Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht auf.
An Stelle der aus der XXIII.
Kommission (Seemannsordnung) geschiedenen Herrn Abgeordneten Bargmann ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Blell.
1 Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Deinhard für 7 Tage, von Dewitz für 2 Tage.
Reichstag.
10.
LegiSl.

P. I.
Session.
18S81SOO.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren (0) Abgeordneten: vr.
von Dziembowski-Pomian für 14 Tage wegen Krankheit, Faltin für 14 Tage wegen Kurgebrauchs.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Semler und Freiherr von Hodenberg.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathnng des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die militärische Strafrechtspflege im Kiautschou-Gebiete (Nr.
745 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung angenommenen Beschlüsse (Nr.
795 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über § 1, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich bitte die Herren, welche den ß 1 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 1 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über §2, schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 2 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 2 ist auch angenommen.
Dasselbe werde ich, wenn niemand widerspricht, von Einleitung und Ueberschrift annehmen.
Da niemand widerspricht, ist Einleitung und Ueberschrift auch in dritter (v) Lesung angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die militärische Strafrechtspflege im KiautschouGebiete, in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist auch in der G esammtabstimmun g an genommen.
Damit ist der Punkt 1 der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zu Punkt 2 der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung der Uebersicht der Reichs-Ausgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
471 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der Rechnungskommission in Nr.
668 und 727 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
In der eröffneten Diskussion über den Antrag der Kommission hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte zunächst einige Worte zu Ihnen als Berichterstatter sagen.
Die Rechnungskommission hatte dem hohen Hause den Bericht über die Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen für das Rechnungsjahr 1898 vorgelegt mit der Bitte, denselben genehmigen zu wollen.
In der zweiten Berathung hat dann der Herr Abgeordnete Singer beantragt, den Tit.
9 des Kap.
4, Auswärtiges Amt, in die Kommission zurückzuverweisen.
Der Titel es ist eine Ueberschreitung von zirka 40 000 Mark vorhanden lautet in seiner Motivirung: Die Mehrausgabe ist durch die Reise Seiner Majestät des Kaisers nach Jerusalem entstanden, an welcher der Staatssekretär des Auswärtigen 767 5534 Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1900.
() 1 Amtes mit dem erforderlichen Beamtenpersonal theilzunehmen hatte.
Dieser erste Satz interessirt nur.
Der Herr Abgeordnete Singer beantragte die Zurückverweisung, weil er davon ausging, daß die Reise Seiner Majestät eine Privatreise gewesen sei, und deshalb die Kosten der Reise auch für den Staatssekretär des Auswärtigen Amts und für die Beamten desselben aus der Schatulle Seiner Majestät des Kaisers bestritten werden müßten.
Die Kommission hat am 2.
März über diesen Gegenstand berathen und hat mündliche Berichterstattung beschlossen.
Die Kommission war in ihrer großen Mehrheit der Ansicht, daß die Ausgabe hier etats- und staatsrechtlich vollständig unbedenklich wäre und daher vom Hause zu genehmigen sei.
Von einer Seite wurde jedoch der Antrag gestellt, die Decharge nicht zu ertheilen, und zwar aus demselben Grunde, den der Herr Abgeordnete Singer damals in der Sitzung vom 22.
März angeführt hatte, nämlich weil die Reise Seiner Majestät eine Privatreise sei, und deshalb Seine Majestät die sämmtlichen Kosten der Reise zu tragen habe.
Die Kommission ging von der Begründung aus, daß der Kaiser Kaiser sei und bleibe, auch wenn er außerhalb des Deutschen Reiches verweile; denn die verfassungsmäßigen und staatsrechtlichen Befugnisse, die dem Kaiser nach den Artikeln 11 bis 19 der Reichsverfassung zustünden, hörten auch dann nicht auf, wenn der Kaiser das Gebiet des Deutschen Reiches verlasse; es müsse vielmehr der Kaiser als Deutscher Kaiser angesehen werden, auch wenn er im Auslande sich befinde, und es sei nothwendig, daß alle Ausgaben, welche dadurch entständen, daß der Kaiser die verfassungsmäßigen Rechte ausübe, auch auf die Reichskasse verwiesen werden.
Es wurde dann noch hervorgehoben, daß der Kaiser in ständigem Konnex mit dem Reichskanzler stehen müsse, und es sei einerlei, ob dieser Konnex von hier aus durch Depeschen, Kuriere und (L) Kurierboote hergestellt würde, oder umgekehrt der Kaiser die zuständigen Beamten mit auf die Reise nähme, und diese nun telegraphisch nach hier die Verbindung zwischen Präsidium und Reichskanzler herstellten.
Es wurde weiter hervorgehoben, daß jede Reise des Kaisers eine politische sei, weil der Kaiser, auch wenn er im Auslande wäre, nicht bloß als Privatmann dort wäre, sondern auch mit fremden Monarchen zusammenkomme, wobei selbstverständlich auch politische Verhältnisse berührt würden, sodaß es deshalb nothwendig sei, daß Vertreter des Auswärtigen Amts an Ort und Stelle seien, um eventuell eingreifen zu können.
Es sei also jede Privatreise des Kaisers auch in dieser Beziehung als eine politische Reise anzusehen.
Es wurde weiter hervorgehoben, daß auch schon in früherer Zeit wiederholt ähnliche Ausgaben unbeanstandet von der Rechnungskommisston bewilligt seien.
Dann wurde endlich hervorgehoben, daß speziell im Falle dieser Reise nach Jerusalem schon politische Erfolge sichtbar seien, indem dem deutschen Kapital die Eisenbahn in Kleinasien überwiesen sei, so daß zweifellos die Verweisung der Ausgaben an die Reichskasse begründet sei.
Es wurde weiter in der Kommission die Frage angeregt, warum man nicht, da die Reise vorher festgestanden habe, im Etat die Kosten der Reise berücksichtigt habe.
Dem wurde entgegengehalten, daß einmal dieser Etatstitel, wie es bei sämmtlichen Positionen üblich sei, nach dem dreijährigen Durchschnitt festgestellt sei, und daß dazu gar keine Veranlassung vorgelegen habe, bei diesem Titel wegen der Reise des Kaisers von dem bisherigen Grundsatz abzuweichen, namentlich da auch früher schon Ueberschreitungen bei diesem Titel gang und gäbe gewesen seien.
Es wurde weiter noch darauf hingewiesen, daß eine Etatisirung vorher absolut unmöglich gewesen sei, da man einerseits nicht vorher habe feststellen können, ob, wenn die Reise auch geplant wäre, sie thatsächlich erfolge, andererseits nicht, welche Unkosten daraus entstehen (0) würden.
Es ist also in jeder Hinsicht korrekt verfahren, und es hat deshalb die Kommission den Beschluß gefaßt, dem Reichstag zu empfehlen, die im schriftlichen Berichte auf Seite 13 Nr.
68 der Drucksachen vorgeschlagene Genehmigung zu ertheilen.
Nun möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, mir noch, da ich mich als Abgeordneter zum Worte gemeldet habe, 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Dazu werde ich Ihnen extra das Wort geben, also als Abgeordneten.
Zunächst hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zunächst anerkennen, daß der Herr Berichterstatter die Angelegenheit heute durchaus sachlich behandelt hat, und ich würde mich freuen, von der Kommissionsverhandlung dasselbe sagen zu können.
Die Berichte der Presse über die Kommisstonsverhandlungen sind allerdings derart, daß, für den Fall der Herr Berichterstatter heute namens der Kommission die Aeußerungen über die Motive meines neulichen Antrags, die er nach der Presse in der Kommission gemacht hat, wiederholt hätte, mir dies Veranlassung gegeben haben würde, mich dagegen auf das energischste und mit aller Deutlichkeit zu verwahren.
Ich weiß nicht, ob der Herr Berichterstatter, der ja nachher als Abgeordneter das Wort nehmen will, sich diesen Theil seiner Ausführungen noch vorbehalten hat.
Ich werde dann selbstverständlich darauf zurückkommen; für jetzt bin ich natürlich nur in der Lage, mich mit Herrn Kollegen Schwarze als Berichterstatter zu beschäftigen, habe also für den Moment keinen Anlaß, auf die Aeußerungen einzugehen, die in der Presse, als von dem Berichterstatter über mich gemacht, gemeldet wurden.
Ich behalte mir vor, falls der Herr Kollege Schwarze nicht M) selbst darauf zurückkommen sollte, in einer zweiten Ausführung diese Angelegenheit zu erledigen.
Zur Sache bin ich mit der Auffassung der Kommission nicht einverstanden.
Daß der Deutsche Kaiser überall Deutscher Kaiser ist, ob er sich im Julande oder im Auslande befindet, habe ich nicht bestritten und gebe ich gern zu.
Aber anders stehe ich zu der Frage, ob die Privatreisen des Kaisers auch nur zum Theil auf Kosten des Reichs gemacht werden dürfen, und ob die Begleitung, welche der Kaiser zu seinen Reisen einladet, auf Reichskosten reist.
Die Konsequenz der Ausführungen des Herrn Berichterstatters wäre die, daß, wenn man den Deutschen Kaiser überall, wo er sich auch befindet, als in der Vertretung der politischen Interessen des Reichs befindlich betrachtet, dann seine Privatreiseu ebenfalls aus der Reichskasse getragen werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Berichterstatter recht hätte, dann wäre die Person des Kaisers in allen seinen Beziehungen und Handlungen absolut nicht von der politischen Vertretung der Reichsinteressen zu trennen, dann hätte das Reich alle Kosten zu tragen für jede Privatreise des Kaisers, für alle Jagdausflüge, und für alle Reisen aus irgend einer festlichen Veranlassung.
Das ist ja ein Standpunkt, den vielleicht ein Theil des Hauses vertreten wird; aber die bisher geübte Praxis steht mit dieser Auffassung im Widerspruch.
Bisher wurde und ich glaube, mit Recht immer an dem Grundsatz festgehalten: Reisen des Kaisers werden aus seiner Privatschatulle bezahlt.
Der thatsächliche Zustand ist auch diesem Grundsatz entsprechend.
Die Reisen, die der Kaiser z.
B. aus Eisenbahnen macht, die Kosten, die der Transport des Hosdienstes verursacht, werden von dem Kaiser getragen.
Es kann sich also nur darum handeln, ob die Begleitung, Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1900.
5535 (Singer.)
M welche der Kaiser zu seinen Reisen einladet, beziehungsweise die Herren, denen er mitzureisen befiehlt, auf seine Kosten reisen, oder ob -ein Unterschied gemacht werden muß zwischen Ausgaben für die persönlichen Bedürfnisse des Kaisers auf Reisen und den Ausgaben, welche für die eingeladene Begleitung entstehen.
Man hat geglaubt, die Richtigkeit der Kommissionsauffassung damit begründen zu können, daß stets politische Thätigkeit auf diesen Reisen ausgeübt werde, und daß der Kaiser fortwährend im Konnex mit dem Reichskanzler durch hohe Reichsbeamte sein müsse, und daß die hierdurch entstehenden Kosten von dem Reich zu leisten seien.
Es ist ferner in der Kommission ausgeführt worden, die Richtigkeit dieser Auffassung ergebe sich schon daraus, daß auf solchen Reisen Beschlüsse von hoher politischer Tragweite gefaßt werden können; ja, man ging sogar so weit, zu behaupten wenigstens habe ich das in einem Bericht gelesen —, daß hohe Beamte bei solcher Reise nothwendig seien, weil der Kaiser auf einer solchen Reise einer anderen Macht den Krieg erklären könne und dazu Beamte zur Hand haben müsse.
Es soll darauf hingewiesen worden sein, daß der Ausbruch des deutsch-französischen Krieges gelegentlich einer Badereise des verstorbenen Kaisers Wilhelms I. beschlossen sei, und man bezog sich hierbei auf die bekannten Vorgänge in Ems.
Meine Herren, dieser Standpunkt ist verfassungsrechtlich nicht haltbar.
Nach der Verfassung bedarf der Kaiser zur Kriegserklärung der Zustimmung des Bundesraths, es sei denn, daß ein Angriff gegen das Bundesgebiet oder dessen Küsten erfolgt.
Nun, meine Herren, wenn diese Vorschrift, die nach dem Wortlaut der Verfassung unmöglich zu bestreiten ist, maßgebend ist, so kann keine Rede davon sein, daß auf einer solchen Reise Krieg erklärt werden kann, es sei denn, 'es wäre vorher ein Bundesrathsbeschluß gefaßt worden.
Uebrigens ist auch die Annahme, daß in (v) einem solchen Moment der oberste Kriegsherr sich auf einer Vergnügungsreise befinden könne, nach meiner Meinung hinfällig.
Die Frage, ob für die Personen, die vom Kaiser zur Begleitung auf seinen Reisen eingeladen werden, die Reisekosten aus der Reichskasse oder aus der Privatschatulle des Kaisers bestritten werden, ist von hoher staatsrechtlicher Bedeutung, und es wäre sehr wünschenswerth, die Ansicht des Reichstages hierüber festzustellen.
Wenn das Haus, wie es ja den Anschein hat, der Ansicht seiner Kommission beitritt, dann wird dies ein Beschluß von hoher präjudizieller Bedeutung sein.
Wegen der aus solchem Beschluß entstehenden Konsequenzen habe ich damals die Zurückverweisung an die Kommission beantragen müssen, weil eine so wichtige Frage nicht auf dem Wege mündlichen Berichts erledigt werden sollte, und der Berichterstatter damals nicht einmal mündlich die Auffassung der Kommission motivirt hat.
Ich bedaure, daß jetzt die Kommission zu einer Auffassung gekommen ist, die ich nicht für richtig halte.
Indeß ändert das nichts an der Thatsache, daß das Haus nunmehr wenigstens die Gründe der Kommission kennt.
Ich möchte mir aber gestatten, noch auf einen anderen Punkt hinzuweisen.
In der Nachweisung über die Ausgaben des Auswärtigen Amts finden wir Posten, die ebenfalls auf die Reichskasse übernommen sind, nach meiner Meinung aber mit dem Reich absolut nichts zu schaffen haben, sondern sich als der Ausfluß einer persönlichen Neigung des Kaisers kennzeichnen.
Wir finden nämlich in der Nachweisung über die Ausgaben des Auswärtigen Amts ein Geschenk verzeichnet, welches auf derselben Reise an den türkischen Minister des Aeußern anläßlich der Anwesenheit des Kaisers gemacht worden ist und in einer Brillantdose besteht, welche einen Kostenaufwand von 7675 Mark erfordert hat.
Ich meine, daß, wenn auch solche Ausgaben als richtig anerkannt werden, das Reich (0) in Ausgaben gestürzt werden kann, für die es gar keine Grenze giebt, und für die es unmöglich finanziell verantwortlich gemacht werden kann.
Wenn es als Pflicht des Reiches angesehen würde, die Geschenke, die sich Monarchen unter einander machen, oder die an Beamte gelegentlich eines Besuches in einem fremden Reiche gemacht werden, ich sage, wenn die Ausgaben für solche Geschenke zu Lasten des Reiches gehen sollten, dann müßten Vorkehrungen getroffen werden, wonach solche Ausgaben auf den Etat des Reichs gebracht werden.
(Sehr richtig!
links.)
So gut der Reichstag im Etat die Fonds bewilligt, die er zur Vertretung der politischen Interessen für nothwendig erachtet, ebenso gut müßte, wenn man die Nothwendigkeit solcher Geschenke anerkennt, für derartige Ausgaben ein Etatstitel vorhanden sein, und etwaige Ueberschreitungen aus diesem Titel müßten dem Reichstag ebenso nachgewiesen werden, wie es bei allen anderen Ausgaben der Fall ist.
Aber daß wir in einer Nachweisung, die das Auswärtige Amt gegeben hat, über die Zahlungen, die es im Kap.
6 Tit.
7 geleistet hat, Ausgaben für Geschenke verzeichnet finden, die seitens des Kaisers gemacht sind, das scheint mir sehr anfechtbar, und es wäre mir werthvoll, die Auffassung des Herrn Vertreters des Auswärtigen Amts auch über diesen Punkt zu hören.
Ich bin der Meinung, daß der Reichstag mit aller Energie darauf halten sollte, daß die Ausgaben, die für das Reich gemacht werden, seiner etatsrechtlichen Genehmigung unterliegen, und ich halte es nicht für ausreichend, wenn diese Genehmigung schließlich nachgesucht wird, wenn die Ausgaben bereits gemacht sind, sondern es muß durch einen besonderen Titel im Etat festgestellt werden, daß der Reichstag derartige Ausgaben zu bewilligen geneigt ist.
Nun kenne ich keinen Titel im Etat, dessen Dispositiv lautet: Bewilligung für Geschenke, die (v) seitens des Kaisers für nothwendig erachtet werden.
Wir sind also nicht in der Lage, bei der Etatsberathung über die Nothwendigkeit derartiger Ausgaben entscheiden zu können.
Das halte ich für einen erheblichen Mangel.
Dieser Mangel kann auch nicht beseitigt werden dadurch, daß man gelegentlich der Nachweisung über die Einnahmen und Ausgaben des Reichs in die Lage gebracht wird, zufällig von einer solchen Ausgabe Kenntniß zu erhalten.
Ich kann mich dahin resümiren, daß mir die staatsrechtlichen Deduktionen, die der Herr Berichterstatter namens der Kommission gemacht hat, nicht ausreichend erscheinen, um diese Ausgaben zu dechargiren.
Ich bleibe nach wie vor dabei, daß die Kosten für diejenigen Personen, von denen der Kaiser wünscht, daß sie ihn auf seinen Reisen begleiten, von der Privatschatulle des Kaisers zu tragen sind.
(Sehr richtig!)
Ich bleibe dabei, daß aus der Thatsache, daß der Kaiser, wo er auch sein mag, Deutscher Kaiser bleibt, nicht die Nothwendigkeit resultirt, auf Privatreisen einen Stab von Beamten, die auf Reichskosten reisen, um sich zu haben.
Jedenfalls wird diese Nothwendigkeit nicht bewiesen durch die Ausführungen, die in der Kommission gemacht worden sind, ebenso wenig durch diejenigen Bemerkungen, die der Herr Berichterstatter heute gemacht hat.
Ich kann also nicht zugeben, daß die Bedenken, die ich damals gehegt habe, durch den Bericht der Kommission beseitigt sind.
Ich bin der Meinung, daß das Haus in Wahrung seines Etatsrechts und in Wahrung des Rechtes, von der Art der Verwendung der Gelder, die für das Reich ausgegeben werden, vor der Bewilligung Kenntniß zu erhalten, die Decharge für diese Position verweigern sollte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
767 »5536 Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1900.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath.
Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
vn.
Graf von Posadowskti-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich glaube, der Herr Vorredner faßt diese ganze Frage von einem zu engen, ich möchte fast sagen, privatrechtlichen Standpunkt auf.
1 Wenn ein Beamter einen Erholungsurlaub antritt, so ist es ihm unter Umständen möglich, sich von allen Geschäften loszulösen und die Vertretung einer dritten Person zu überlassen.
Aber selbst höhere Beamte sind schon genöthigt, in fortgesetzter Fühlung mit ihren Ressorts zu bleiben, wenn nicht wichtige Entscheidungen, für die sie demnächst die politische Verantwortung zu tragen haben, ohne ihr Wissen und ohne ihre Zuziehung gefaßt werden sollen.
Deshalb giebt es selbst im Reich und in den Einzelstaaten Beamtenkategorien, von denen man sagen kann, sie genießen eigentlich nie einen vollen ungestörten Urlaub.
Wenn ich aber Kleines mit Großem vergleichen darf, so trifft dieser Gesichtspunkt für einen Monarchen und vor allen Dingen für einen Monarchen eines großen Reichs, als Haupt eines Bundesstaats, im höchsten Maße zu.
Seine Geschäfte ruhen nie, weil tagtäglich Entschließungen von der allergrößten Wichtigkeit gefaßt werden müssen, die aber nur gefaßt werden können, nachdem Ihm Vortrag gehalten ist, nachdem Er in die Materie selbst eingedrungen ist, und die nie gefaßt werden können ohne Sein Wissen und ohne Seine Zustimmung, weil sonst der Monarch Seine Kaiserliche und Königliche Verantwortlichkeit für solche Entschließungen nicht übernehmen und nicht tragen könnte.
Daraus folgt ganz von selbst, daß ein Monarch und besonders der Monarch eines großen Staates, (L) wie der Deutsche Kaiser, eines Bundesstaates, nie von seinen Geschäften frei wird, auch wenn er sich auf Reisen befindet.
Es folgt aber daraus auch von selbst, daß Er stets begleitet sein muß von einem militärischen und zivilen Generalstab, der die ungeheure Masse von Eingängen für Ihn sichtet, die Vorträge vorbereitet, Seine Allerhöchsten Entschließungen einholt, und diese Entschließungen den Ressorts des Landes und Reiches mittheilt.
So gehen bei jeder Reise, die Seine Majestät der Kaiser ausführt, tagtäglich die wichtigsten Sachen von Ihm ein, Sachen, auf die Er Entscheidung getroffen har, oder die Seinerseits gezeichnet sind unter entsprechender Gegenzeichnung der verfassungsmäßig verantwortlichen Stellen.
Ich glaube also, daraus folgt die unbedingte sachliche Nothwendigkeit, daß der Monarch, der in dieser Weise in der Fortführung Seiner Regierung nie ruhen und nie rasten darf, selbstverständlich auch von allen den amtlichen Organen militärischen und zivilen Charakters auf Seiner Reise begleitet sein muß, die Er für nothwendig hält, um Seine Regentenpflichten, auch wenn er außerhalb Seines Landes ist, zu erfüllen.
Ist aber diese staatsrechtliche Auffassung, die einzig aus der Natur der Sache folgt, eine richtige, so folgt auch weiter als selbstverständlich, daß die Ausgaben, die für die Begleitung entstehen, die Seine Majestät der Kaiser für amtlich nothwendig hält, nicht Privatausgaben der Schatulle des Kaisers sind, sondern Reichsausgaben, die deshalb vom Reich zu tragen sind.
Ich glaube, die Mehrheit des hohen Hauses wird diese Auffassung durchaus theilen.
Nun ist der Herr Abgeordnete noch auf eine zweite Frage gekommen, ans ein Geschenk, was Seine Majestät bei Seinem Aufenthalt im Auslande gemacht hat.
Ich hätte dringend gewünscht, meine Herren, daß diese an sich doch außerordentlich unbedeutende Angelegenheit hier in dem hohen Hause einer Erörterung überhaupt nicht unterzogen wäre; ich hätte es für ausreichend gehalten, wenn (6) man sich begnügt hätte bei der Erörterung, die im Schoße der Kommission bereits stattgefunden hat.
Da aber diese Frage einmal angeregt ist, so muß ich doch bemerken, daß derartige Ehrengeschenke, die der Monarch ertheilt, nicht den Charakter von Privatgeschenken haben, sondern den Charakter von öffentlich-rechtlichen Auszeichnungen, die der Monarch einem verdienten Manne des Auslandes verleiht, und auch daraus erfolgt meines Erachtens mit Recht, daß solche Ausgaben auf Reichsfonds übernommen werden.
Uebrigens möchte ich behaupten, daß man sich hierauf eine langjährige Praxis gestützt hat.
Es wird dem Verzeichniß der Ausgaben aus dem Dispositionsfonds des Auswärtigen Amts stets ein Verzeichniß dieser Ausgaben beigefügt; und wenn die Herren die Güte haben wollten, einmal in die Vorgänge früherer Jahre zurückzugehen, so werden Sie finden, daß ähnliche Ausgaben auch in früheren Jahren wiederholt gemacht sind, ohne daß sie von irgend einer Seite innerhalb der Budget- oder Rechnungskommission beanstandet worden wären.
Schließlich, meine Herren, gestatten Sie mir, noch einen letzten Punkt zu berühren.
Der Herr Abgeordnete Singer hat erklärt, wenn solche Ausgaben gemacht würden, müßten sie vorher etatisirt werden.
Das wird sich praktisch schwer machen lassen, weil man solche Ausgaben gar nicht vorhersehen kann.
Aber ich möchte hierbei doch erklären, daß der König von Preußen seit Begründung des Reichs es als eine Ehrenpflicht betrachtet hat, die Repräsentation des Reichs, die sehr erheblich ist, allein aus SeinerSchatulle zu tragen, und daß schon darin ein Grund liegen sollte, nicht in dieser scharfen und meines Erachtens unberechtigten Weise an derartige Ausgaben die kritische Sonde anzulegen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Schwarze (Lippstadt) als Abgeordneter.
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat in der Sitzung vom 22.
März die Zurückverweisung des Kap.
4 Tit.
9 in die Kommission beantragt, und diese Zurückverweisung ist auch vom Hause beschlossen worden.
Der Abgeordnete SingerHat zweifellos das Recht dazu, eine Zurückverweisung zu beantragen, und das Haus hat gewiß ebenso die Berechtigung, die Zurückverweisung zu beschließen.
Aber ich muß als Berichterstatter in dieser Zurückverweisung einen gewissen Vorwurf gegen den Berichterstatter erblicken.
Meine Herren, die Berichterstattung in Rechnungssachen ist eine andere als in anderen Sachen.
Der Berichterstatter in anderen Sachen hat einfach das wiederzugeben, was in der Kommission vorkommt; der Berichterstatter in Rechnungssachen wird schon vorher vom Vorsitzenden ernannt, hat die ganze Sache für die Kommission vorzubereiten und dort vorzutragen.
Es liegt also in der Zurückverweisung eines Punktes für den Referenten der Vorwurf, daß er eine Sache nicht genügend geprüft habe, weshalb sie noch einmal zurückgehen müsse.
Gegen diesen Vorwurf möchte ich mich verwahren.
Ich bin schon mehrere Jahre Berichterstatter in der Rechnungskommission.
Es ist das eine sehr schwierige Aufgabe; es sind allein in diesem Jahre 433 Seiten verschiedener Positionen zu berücksichtigen gewesen von dem Referenten, und es waren auch 60 Seiten Begründung zu berücksichtigen.
Diese müssen alle durchgelesen und geprüft werden, und der schriftliche Bericht verschwindet in der Regel einfach, man geht ohne jedes Wort im Pleuum zur Tagesordnung über einen Bericht, der schwere Arbeit gemacht hat, über.
Nun frage ich, wozu sind die Kommisstonsverhandlungen da
Meines Erachtens war es Sache der sozialReichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1900.
5537 () demokratischen Fraktion, wenn sie diesen Punkt zur Sprache bringen wollte, ihn durch ihre Mitglieder in der Kommission zur Sprache bringen zu lassen.
Ich mache dem Herrn Abgeordneten Singer keinen Vorwurf; aber ordnungsmäßiger wäre es gewesen, wenn die Mitglieder der sozialdemokratischen Fraktion in der Kommission diesen Punkt zur Sprache gebracht hätten.
Der Abgeordnete Singer hat das hier in der Sitzung vom 22.
März so dargestellt, als wenn eine Sache vorliege, die noch niemals geprüft worden wäre, die noch nie stattgefunden hätte.
Wenn der Abgeordnete Singer die kritische Sonde an den ganzen Bericht angelegt hätte, so hätte ich nichts dagegen gehabt, und er hätte auch vielleicht bessere Punkte finden können.
In der Uebersicht sind 732 000 Mark außeretatsmäßiger Einnahme, wenn er daran die Sonde gelegt hätte, so würde er vielleicht Besseres gefunden haben.
Der Abgeordnete Singer macht ja gern in Sensation, und ich glaube, die Aufgrcifung dieser Sache ist lediglich dem bekannten Sensationsgelüst des Abgeordneten Singer entsprungen.
Ich möchte also bitten, wenn in Zukunft der Abgeordnete Singer solchen Antrag wieder stellt, denselben erst sorgfältig zu prüfen, und eventuell, wenn er wie vom Zaun gebrochen erscheint, ihn zurückzuweisen.
Der Herr Abgeordnete Singer hätte ja von 1870 an wiederholt Gelegenheit gehabt, wenn er die Frage zur Entscheidung bringen wollte, sie zur Verhandlung zu bringen.
Ich kann wohl dreißig Punkte aus den verschiedensten Jahren vorbringen, wo ähnliche Ausgaben, wie z.
B. Geschenke, Depeschenkosten, Repräsentationsausgaben, aus der Reichskasse bestritten worden sind, die anläßlich von Reisen ins Ausland verursacht waren, ohne daß dieselben in der Kommission oder im Hause beanstandet sind.
Also der Herr Abgeordnete Singer hätte früher Gelegenheit gehabt, er brauchte die Sache nicht so aufzubauschen, und ich möchte Sie daher bitten, wenn der Herr Abgeordnete (s) Singer in Zukunft mit solchen Anträgen auf Zurückverweisung kommt, die Sache erst genau zu prüfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer.
Abgeordneter: Meine Herren, ich will es dem Herrn Kollegen Schwarze zu gute halten, daß er sich in einer etwas verärgerten Stimmung zum Mentor aufgeworfen hat über Fragen, die mit gütiger Erlaubniß des Herrn Kollegen von uns ganz allein entschieden werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was übrigens den Rath anbelangt, den Herr Kollege Schwarze mir giebt, daß ich schon seit 1870 diese Sache hätte verfolgen sollen, und daß ich da dabei mehr als letzthin Gelegenheit zur Kritik gefunden hätte, so muß ich dem Herrn Kollegen sagen, daß ich diesen Vorwurf wirklich nicht verdiene; denn 1870 habe ich parlamentarisch noch nicht gelebt.
Ich meine aber, daß der Herr Kollege Schwarze die Aufgabe, die der Berichterstatter der Rechnungskommission hat, etwas verkannt hat.
Ich habe mich in der damaligen Sitzung nicht darüber beschwert, daß der Herr Kollege Schwarze seine Pflicht als Berichterstatter nicht gethan hat, das konnte ich gar nicht; denn von der Thätigkeit des Herrn Schwarze in der Rechnungskommission ist mir nichts bekannt, und kann ich schon deswegen seine Leistungen gar nicht beurtheilen.
Ich habe auch damals den Herrn Berichterstatter nicht etwa angegriffen, sondern ich habe nur kritisirt, daß eine nach meiner Meinung staatsrechtlich wichtige Frage vom Hause entschieden werden sollte, ohne daß die Kommission es für nothwendig erachtet hat, einen schriftlichen Bericht zu geben, und ohne daß der Berichterstatter es für geboten hielt, einen mündlichen Bericht zu erstatten.
Das war der Gegenstand meiner Kritik, soweit die Rechnungskommission in Frage kam.
Ich halte auch heute noch diese Kritik für berechtigt und gerechtfertigt.
Wenn der Herr Kollege Schwarze meine Kritik an (0) seinem Verhalten, als aus dem Verlangen und der Absicht, Sensation zu erregen, entspringend erachtet, so muß ich, abgesehen davon, daß ich diese Auffassung für sehr geschmacklos halte (sehr gut!
links), und abgesehen davon, daß ich dem Herrn Kollegen Schwarze nicht das Recht zuspreche, sich irgendwie zum Richter über meine Handlungen zu machen, doch sagen, daß es die unglücklichste Aeußerung war, die er in dieser Debatte thuu konnte.
(Sehr gut!
links.)
Nein, meine Herren, wenn ich das Verlangen hätte, sensationelle oder herausfordernde Aeußerungen zu machen, dann würde mir der Herr Kollege Schwarze vielleicht selbst sehr reichliche Veranlassung hierzu geben durch die Art seines Auftretens gegen mich. Ich habe den von mir kritisirten Vorfall damals durchaus sachlich behandelt.
Die von mir angeregte Frage ist, wie ich auch heute wieder behaupte, von der Kommission staatsrechtlich nicht richtig entschieden worden, und der Herr Kollege Schwarze wird mir doch nicht zumuthen wollen, daß ich aus Schonung für ihn, weil er erregt ist, durch seine Eigenschaft als Referent, meine sachliche Ueberzeugung verschweige und nicht zum Ausdruck bringe.
Ich meine überhaupt, daß die ganze Art, in der Herr Kollege Schwarze diese Angelegenheit behandelt hat, wie er versucht, ein Mitglied des Hauses zu koramiren für Ansichten, die dasselbe in Ausübung seines Rechts auszusprechen für nothwendig erachtet hat, weit über das Maß dessen hinausgeht, was einem Kollegen gegen ein Mitglied dieses Hauses zusteht.
(Sehr gut!
links.)
Und wenn ich mit gleicher Münze zahlen wollte, dann würde ich vielleicht Ausdrücke wählen, die zwar parlamentarisch nicht beanstandet werden könnten, die ich aber aus Rücksicht auf den Herrn Kollegen Schwarze unterlasse, weil ich ihn nicht noch mehr verärgern will, als er es schon ist.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, aber auch in seinen sachlichen Ausführungen scheint mir der Herr Kollege Schwarze höchst unglücklich operirt zu haben.
Es ist ja charakteristisch, daß er, der lange Jahre in der Rechnungskommission als Referent fungirt, uns vorträgt, daß in der Nachweisung der Einnahmen und Ausgaben noch viel mehr Posten vorhanden sind, gegen die sich eine Kritik richten müßte.
(Sehr gut!
links.)
Ich weiß nicht, Herr Kollege Schwarze, warum Sie denn Ihr Amt als Berichterstatter nicht ausüben und dem Hause die Posten mittheilen, die nach Ihrer Auffassung der Kritik bedürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre gewiß eine richtigere Ausübung des Amtes als Referent, als wenn Sie einem Mitgliede, das, weil es nicht in der Rechnungskommission arbeitet und deshalb nicht im Stande ist, die einzelnen Posten so genau zu kennen, einen Vorwurf daraus machen, daß es an einer Ihnen gerade nicht genehmen Stelle sachliche Kritik übt.
Wenn dann der Herr Kollege Schwarze so gütig war, anzuerkennen, daß es zweifellos das Recht jedes Mitgliedes sei, die Zurückverweisuug an die Kommission zu beantragen, so ist das, wie gesagt, außerordentlich freundlich von ihm; aber ich darf ihm verrathen, daß ich mir auch ohne seine gütige Erlaubniß das Recht nehmen werde, wenn ich es für nöthig erachte, genau so zu verfahren, wie ich es neulich gethan habe.
Wenn Herr Schwarze nun ferner saßt, es wäre richtiger gewesen, und man hätte seine Pfltcht besser erfüllt, wenn die Mitglieder meiner Fraktion in der 5538 Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1900.
() Rechnungskommission dieses Monitum gezogen hätten, so möchte ich auch für die Kollegen in der Rechnungskommission das Recht in Anspruch nehmen und ihnen wahren, dasjenige zu thun, was sie selbst für richtig halten, und ihre Arbeit in der Kommission nicht von der Zensur und Vorschrift des Herrn Kollegen Schwarze abhängig zu machen.
Wenn nun der Herr Kollege aber ferner meint, wir hätten in der Fraktion die Angelegenheit besprechen müssen und hätten dann unsere Kollegen in der Kommission zu beauftragen gehabt, ein Monitum zu ziehen, so weiß ich nicht, ob in der Zentrumsfraktion ein so ungeheurer Fleiß prästirt wird (Heiterkeit), daß die Nachweisungen über Reichseinnahmen und Ausgaben in den Fraktionssitzungen Seite für Seite durchgearbeitet werden.
Bis auf die Versicherung des Gegentheils erlaube ich mir, einen leisen Zweifel hieran zu haben.
Ich glaube, daß solche Aktenstücke wohl in allen Fraktionen gleichmäßig behandelt werden, das heißt, daß die Mitglieder der Rechnungskommission den Auftrag und die Verpflichtung haben, die Sachen anzusehen und dasjenige zu thun, was sie für nothwendig erachten.
Ich glaube die Thätigkeit, die Herr Kollege Schwarze ausübt, indem er die angebliche Unthätigkeit meiner Fraktionskollegen in der Kommission kritisirt, ist gewiß nicht nachahmenswert Ich kann mich also nur dahin resümiren, daß die Vorhaltungen, die der Herr Kollege Schwarze für nöthig erachtet hat, mir zu machen, erstens nicht berechtigt waren und zweitens mich in gar keiner Weise verhindern werden, wenn sich ein solcher Fall wiederholt, genau dasselbe zu thun.
Der Herr Kollege Schwarze wird sich schon damit abfinden müssen, daß wir in diesem Hause nicht gewillt sind, nur das zu thun und zu sprechen, was vor seiner (L) Zensur und Kritik Stand hält, sondern diejenigen Ausführungen zu machen, die unsere Pflicht und unsere Ueberzeugung von uns verlangen.
Das zu verhindern, wird Herr Schwarze hoffentlich nicht beabsichtigen; sollte er aber doch eine solche Absicht verfolgen, so kann ich ihm gar keinen Erfolg in Aussicht stellen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt) als Abgeordneter Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, ich will dem Herrn Abgeordneten Singer weder auferlegen, er solle in Zukunft ähnliche Anträge nicht stellen, noch ihn für nicht berechtigt erklären, in Zukunft solche Anträge zu stellen.
Ich muß mir aber als Berichterstatter das Recht wahren, über die Sache zu denken, wie ich will, und da sage ich: wenn Herr Singer gerade diesen delikaten Punkt herausgreift, um die Sache in die Kommission zurückzuverweisen, dann hätte Herr Singer bester etwas anderes thun sollen.
(Lachen links.)
Wozu sind denn die Verhandlungen in der Kommission da
Doch lediglich, um die Sachen vorzubereiten, damit sie im Plenum spruchreif sind.
Wenn die Frage so wichtig wäre, wie Herr Singer sie darstellt, dann mußte sie ihm vorher bekannt sein und von seinen Kollegen in der Kommission zur Sprache gebracht werden.
Die Ausführungen, die der Herr Kollege Singer am 22.
März 1900 gemacht hat, lauten: Ich hätte gewünscht, daß die Rechnungskommission diese Frage, die weit über den einzelnen Fall hinaus eine prinzipielle Bedeutung hat, in ihren Verhandlungen erörtert hätte.
Ich habe auch erwartet, daß die Kommission dem Hause über diese wichtige staats- und budgetrechtliche Frage Bericht erstatten würde.
Ich als Berichterstatter habe absolut nichts darin« o gefunden, daß es in der Begründung heißt: die Mehrausgaben sind durch eine Reise Seiner Majestät des Kaisers entstanden; sondern ich habe diese Motivirung für vollständig ausreichend gehalten.
Ich habe weiter gesagt: wenn der Herr Abgeordnete Singer solche Fragen hier zur Erörterung bringen wollte, so hätte er schon seit 1870 Gelegenheit dazu gehabt.
Er mag vielleicht 1870 hier noch nicht im Hause gewesen sein; aber auch in den folgenden Jahren hat der Herr Abgeordnete Singer es nicht der Sache für werth gehalten, diese Dinge zur Erörterung zu bringen.
Aus dem Jahre 189798 ist eine Position von 1500 Mark angegeben: Stockholm außerordentliche Repräsentationskosten aus Anlaß des Regierungsjubiläums Seiner Majestät des Königs von Norwegen und Schweden »Ferner eine Position anläßlich einer Badereise Seiner Majestät des Kaisers nach Ischl; weiter eine sehr charakteristische Position aus dem Jahre 1892, 16 035 Mark Ueberschreitung, und zwar für Geldgeschenke an englische Unterthanen gelegentlich der Reise Seiner Majestät des Kaisers und Königs in England.
Damals wäre sicher Gelegenheit gewesen, diese Fragen zur Erörterung zu bringen; aber er hat erst jetzt diesen Antrag gestellt.
Ich habe ihm weiter gesagt: er hätte besser thun können, mit seiner Prüfung bei den außeretalsmäßigen Etatsausgaben, die in Höhe von 732 000 Mark vorkommen, einzusetzen, wenn er überhaupt sachlich die Uebersicht prüfen wollte.
Der Gegenstand, mit dem er die Zurückweisung begründet hat, ist so delikater Natur, daß er ihn nur gewählt hat, um, wie ich glaube mit Recht behaupten zu können, seinem Sensationsbedürfniß zu genügen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Schwarze, Sie dürfen einem anderen Abgeordneten keine Motive unterschieben, 00 die er nicht selbst hier zur Sprache gebracht hat.
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Im übrigen bleibe ich dabei, daß ich zweifellos ebenso gut, wie der Herr Abgeordnete Singer das Recht hat, die Zurückverweisung in die Kommission zu beantragen, berechtigt bin, das hohe Haus zu bitten, in Zukunft die Anträge des Herrn Abgeordneten Singer, soweit sie nicht sachlicher Natur sind, genau zu prüfen und ihnen eventuell nicht Folge zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat zwei Ausstellungen gemacht.
Er hat einmal den Standpunkt vertreten, daß es staatsrechtlich überhaupt nicht zulässig sei, Ausgaben dieser Art auf den Reichs-Etat zu übernehmen, und er hat in zweiter Linie die Forderung gestellt, daß, wenn man derartige Ausgaben überhaupt auf den Reichs-Etat nehmen wolle, es in einem ganz speziellen Titel geschehen müsse.
Was die staatsrechtliche Auffassung des Herrn Abgeordneten Singer anlangt, so steht sie meines Erachtens in direktem Widerspruch mit dem klaren Wortlaut der Verfassung, wonach dem Deutschen Kaiser als Präsidium des Bundes die völkerrechtliche Vertretung des Reichs zusteht, und deshalb aller Verkehr mit Vertretern auswärtiger Staaten, soweit derselbe überhaupt offizieller Natur ist, Geschäfte darstellt, deren Kosten vom Reiche getragen werden müssen, gleichviel, wo dieser Verkehr stattfindet und wo er vorbereitet wird, also auch wenn diese Geschäfte auf einer Reise im Ausland vorgenommen werden Sie meine Herren von der sozialdemokratischen Fraktion, könnten von Ihrem Standpunkt aus höchstens zu der Forderung kommen, daß der Deutsche Kaiser überhaupt keine Reise ins Ausland machen oder auf solchen Reisen Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1900.
5539 (L) im Ausland keinerlei Geschäfte des Reichs besorgen dürfe, damit nicht Ausgaben für die Besorgung von Reichsgeschästen nebenbei erwachsen.
Diese Konsequenz ziehen die Herren aber selbst nicht.
Was sodann die Geschenke betrifft, welche aus Anlaß der Reisen des Deutschen Kaisers an Vertreter fremder Staaten, einer alten Uebung entsprechend, gegeben worden sind, so ist mir als früherem Mitglied der Rechnungskommission wohl noch erinnerlich, daß die ganze Frage schon wiederholt innerhalb der Rechnungskommission besprochen worden ist.
Sie ist jetzt nicht zum ersten Mal zur Diskussion gekommen, wenn sie auch im Plenum in dieser Ausführlichkeit früher meines Erinnerns behandelt worden ist.
Aber ausgeworfen wurde die Frage, wie gesagt, schon früher, und sie wurde auch in früheren Jahren schon innerhalb der Rechnungskommission in dem gleichen Sinne entschieden, wie sie jetzt die Kommission dem hohen Hause zur Entscheidung vorschlägt, nämlich daß derartige Ausgaben nicht zu beanstanden seien.
Hätten also die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion damals so großes Gewicht auf die Entscheidung der Frage gelegt, in der Beziehung scheint mir der Herr Berichterstatter durchaus recht zu haben, so hätten sie schon damals eine Entscheidung des Plenums herbeiführen können.
Damit will ich selbstverständlich Herrn Abgeordneten Singer nicht das Recht verschränken, daß er jetzt eine Entscheidung des Plenums herbeiführen will; aber ein gewisser Widerspruch in der Behandlung der Frage auf jener Seite scheint mir allerdings vorzuliegen.
Was endlich die etatsrechtliche Behandlung der Frage betrifft, so bemängelt der Herr Abgeordnete Singer, daß ein spezieller Titel für diese Zwecke im ReichshausHalts-Etat nicht vorgesehen sei.
Meine Herren, die Ausgaben sind von jeher verrechnet worden in dem Titel „sonstige Ausgaben (Extraordinarium des Auswärtigen (v) Amts) .
In diesem allerdings generell lautenden Titel sind die nicht immer voraussehbaren und namentlich nicht in jedem Etatsjahr anwachsenden Ausgaben für derartige Geschäfte von jeher verrechnet worden, und jeder Abgeordnete, der das gewußt hat, hatte Gelegenheit, in Bezug auf die Bemessung der Summen in diesem Etatstitel einen Antrag zu stellen oder wenigstens sich darüber auszusprechen.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer mit der bisherigen Etatsbehandlung der Sache nicht zufrieden ist, so kann ich ihm nur anheimgeben, bei dem nächsten Etat den Antrag zu stellen, einen besonderen, aus dem generellen herausgenommenen Spezialtitel für derartige Ausgaben in den Etat aufzunehmen; dann kann ja das hohe Haus entscheiden, ob es der Meinung ist, daß ein Grund vorliegt, einen solchen Spezialtitel aus dem allgemeinen Extraordinarium des Auswärtigen Amts noch herauszunehmen.
Die Rechnungskommission, meine Herren, konnte unmöglich einen besonderen Titel machen; denn sie hat keine andere Aufgabe, als die gemachten Ausgaben nach der Reihenfolge der Kapitel und Titel zu prüfen; der kann man also den Vorwurf nicht machen, daß sie einen besonderen Titel für diese Zwecke nicht ausgearbeitet habe.
Damit glaube ich die beiden Ausstellungen des Herrn Abgeordneten Singer als nicht begründet nachgewiesen zu haben.
Ich hätte nur noch einen Wunsch gehabt, nämlich den, daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern bei seiner, wie mir scheint, durchaus zutreffenden Begründung der Forderung nicht Wendungen gebraucht hätte, die ja gewiß so aufgefaßt werden können, daß sie zu keiner Beanstandung Anlaß geben, die aber doch so gelautet haben, als ob es sich hier um Ausgaben des „Monarchen '', des „Regenten '', um „Regierungsgeschäfte des Monarchen ''u. s. w. gehandelt hätte.
Nein, meine Herren, es handelt sich hier um Präsidialgeschäfte, um Geschäfte, die der Kaiser (6) nicht als Monarch, sondern die er als Präsidium des Deutschen Reichs veranlaßt hat.
Es giebt keinen Monarchen eines Bundesstaates, keinen Kaiser von Deutschland, sondern es giebt nur ein Präsidium des Deutschen Reichs mit dem Titel „Deutscher Kaiser '', und ich wollte doch, nachdem ich einmal das Wort zur Sache genommen habe, auch diesen Punkt noch richtigstellen.
Ich bin übrigens überzeugt, daß auch der Herr Staatssekretär des Innern seinerseits keine andere Auffassung in dieser Beziehung hat, daß er die Bezeichnung „Monarch ''eben nur der Kürze wegen gebraucht hat, weil der Deutsche Kaiser zwar nicht des Deutschen Reichs, aber des führenden preußischen Bundesstaats Monarch ist, also nicht um eine besondere, in der Reichsverfassung nicht begründete staatsrechtliche Bedeutung für die Verhältnisse des Reichs mit diesem Wort zu verknüpfen.
Im übrigen, meine Herren, wird, glaube ich, die ganze Berathung doch gezeigt haben, daß kein besonderer Grund vorgelegen war, hier die Sache besonders aufzubauschen durch Zurückverweisung des Titels an die Rechnungskommission.
Es war ja ganz berechtigt, wieder einmal auf die Rechtsfrage zurückzukommen; aber es lag thatsächlich durchaus nichts vor, was irgendwie die Debatte im hohen Hause zu scheuen gehabt hätte.
Das kann man jeder Zeit mit guten sachlichen Gründen rechtfertigen, was hier im Interesse unseres großen deutschen Vaterlandes ausgegeben worden ist.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.
Unruhe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich weiß nicht, an wen der Herr Abgeordnete Gröber sich wendet mit der emphatischen Versicherung, daß das, was im Reichstage verhandelt worden ist, nicht das Licht des Tages zu scheuen braucht.
Von unserer Seite ist nie die Behauptung ausgestellt (v) worden, daß die Nachweisung der Ausgaben das Licht des Tages zu scheuen hat.
Ich meine also, die letzte Hinweisung des Herrn Kollegen Gröber war insofern durchaus überflüssig, als er sich erst etwas zurecht gebaut hat, um dann dagegen polemisireu zu können.
Das ist eine Taktik, die meist dann angewendet wird, wenn die Herren in der Sache selbst nichts zu sagen wissen; dann macht man sich einen künstlichen Gegner zurecht, um gegen diesen um so kräftiger losschlagen zu können, damit die eigentliche Frage der Diskussion in den Hintergrund geschoben wird.
Wenn dann der Herr Kollege Gröber der Meinung ist, daß es nicht nothwendig war, diese Frage aufzubauschen, so kann ich nur betonen, daß er selbst und sein Freund Herr Schwarze die Angelegenheit erst aufgebauscht hat.
Von mir ist das nicht geschehen.
Uebrigens ist der Widerspruch, den Herr Kollege Gröber mir und meinen Freunden nachzuweisen versucht hat, ihm selbst passirt; denn während er vorher es als durchaus sachgemäß anerkannt hat, daß man über die staatsrechtliche Frage spreche und sie einer Berathung unterziehe, sagt Herr Gröber zum Schluß seiner Ausführung: nöthig ist es eben nicht gewesen, daß ich darüber gesprochen habe.
So War ungefähr der Sinn seiner Ausführungen.
Ich kann auch nicht zugeben, daß die Auffassung, die der Herr Kollege Gröber sachlich vertreten hat, zutreffend ist.
Die Verschiedenheit unserer Auffassung resultirt eben aus einem grundsätzlichen Widerstreit der Meinungen.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß, soweit es sich um Reisen handelt, die im Interesse des Reichs für nothwendig erachtet werden, das Reich die Kosten dafür zu tragen hat.
Aber für die Uebernahme dieser Kosten erwächst dem Reichstage, indem er die Etatstitel den einzelnen Ressorts bewilligt, das Recht auf Kritik an diesen Ausgaben.
Alle 5540 Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1900. l) Ausgaben, die auf Grund des Etats gemacht werden, unterliegen der Nachprüfung, also auch der Kritik des Reichstags.
Insofern also ist das Korrelat gegeben bei den Kosten für solche Reisen.
Ganz anders steht es aber mit dem Fall, um den es sich hier handelt.
Hier werden dem Reiche Kosten auferlegt, ohne daß der Reichstag bei dem Entschluß mitgewirkt hat, ohne daß er in der Lage ist, die Nothwendigkeit dieser Reisen und die Richtigkeit dessen, was auf dieser Reise geschehen ist, kontroliren zu können.
Die Reise nach Palästina charakterisirt sich nach wie vor als eine Privatreise des Kaisers; sie ist nicht erfolgt wenigstens ist das erst nachher behauptet worden in Vertretung der politischen Aufgaben des Reichs, sondern aus ganz anderen Gründen.
Die Reise ist durch die verschiedensten Vorkommnisse als eine Privatreise charakterisirt worden, und cs kann sich also nur immer darum handeln, ob die Begleitung von Reichsbeamten auf dieser Reise zu Lasten des Reichs gehen soll.
Auf diese Frage ist der Herr Kollege Gröber gar nicht eingegangen; er hat geglaubt, seinem Fraktionskollegen, dem Herrn Referenten, beispringen zu müssen; es ist das sehr löblich, sehr kameradschaftlich, es ändert aber nichts an der Thatsache, daß auch der Kollege Gröber mich sachlich nicht zu widerlegen vermochte.
Ich möchte nun nur noch gegenüber dem Herrn Kollegen Schwarze ein Wort sagen.
Er hat seine Rede geschlossen, indem er das Haus gewarnt hat vor der Annahme von Anträgen, die von uns gestellt werden, und das Haus um besonders genaue Prüfung solcher Anträge ersucht.
Ich weiß nicht, wie weit das Haus, insbesondere die Spezialkollegen des Herrn Schwarze es nöthig haben, zu genauerer Prüfung ermahnt zu werden.
Ich will mich in diese häusliche Angelegenheit der Zentrumsfraktion nicht einmischen; aber ich möchte doch den Herrn Kollegen (L) Schwarze bitten, sich freundlichst ein anderes Objekt für seine Zensur und Vermahnung auszusuchen.
Er hat bei uns nicht auf eine Spur von Besserung zu hoffen.
Alle seine Vorhaltungen und Ermahnungen in dieser Beziehung treffen auf einen durchaus steinigen Boden.
Ich möchte dem geehrten Herrn nur sagen, daß unsere Stellung im Hause durchaus gleichberechtigt derjenigen aller anderen Fraktionen dieses Hauses ist, nur daß wir für uns genau dieselben Rechte in Anspruch nehmen, wie Herr Schwarze für seine Freunde.
Wir erkennen niemand in diesem Hause abgesehen von der Aufrechterhaltung der Ordnung durch den Herrn Präsidenten als Richter über unsere Handlungen an und wir verbitten uns ein für allemal, in der von Herrn Schwarze beliebten Art behandelt zu werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, wir alle sind da mit dem Abgeordneten Singer einig, daß seine Fraktion im Hause dieselben Rechte hat wie die anderen Fraktionen; das ist von keiner Seite bestritten.
Auch die staatsrechtliche Frage, die der Herr Abgeordnete Singer aufgeworfen hat, ist meines Erachtens vom Reichstage längst entschieden, und zwar insofern, als ähnliche Ausgaben, wie die hier in Rede stehende seit einer Reihe von Jahren wiederholt vorgekommen und beim Extraordinarium des Auswärtigen Amts gebucht sind.
Die Rechnungen des Extraordinariums sind von der Rechnungskommission geprüft worden, und diese hat nie Veranlassung gehabt, ein Monitum zu ziehen; der Reichstag hat gegen die Vorschläge der Kommission nie Einwendungen gemacht, er hat sich also mit der Kommission einverstanden erklärt und die Ausgaben als gerechtfertigt anerkannt.
Was die Berechtigung und die Nothwendigkeit dieser (O) Ausgabe anlangt, so stimmen meine politischen Freunde vollkommen mit dem überein, was der Herr Staatssekretär des Innern hier gesagt hat; dessen Ausführungen treffen unseres Erachtens vollkommen zu.
Hat der Herr Staatssekretär den Ausdruck „Monarch ''gebraucht, so hat er damit eben den Deutschen Kaiser nennen wollen und nichts weiter.
Er hat sicher nicht behaupten wollen, daß wir einen Monarchen von Deutschland hätten.
Das, glaube ich, nimmt im Hause niemand an, nnd hat der Herr Staatssekretär ganz gewiß nicht im Sinne gehabt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iw.
Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Singer hat ich glaube, es war am 22.
März seine Vorwürfe gegen die ganze Rechnungskommission gerichtet, nicht gegen den Herrn Berichterstatter.
Es wäre deshalb vielleicht meine Pflicht als Vorsitzender, die Kommission zu vertheidigen.
Der Herr Berichterstatter hat das aber, glaube ich, schon genügend gethan, und ich brauche mich deshalb nur gegen einzelne Behauptungen und Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Singer zu wenden.
Derselbe hat u. a. gesagt, das Haus sei nur zufällig in die Lage gekommen, darüber zu befinden, und er erblickt einen Verstoß gegen das Etatsrecht.
Ich kann das nicht zugeben.
Es ist diese Ausgabe so behandelt worden wie alle Etatsüberschreitungen und alle außeretatsmäßigen Ausgaben, die überhaupt vorkommen können und vorkommen.
Die in Frage stehende Ausgabe ist ihrer Natur nach im voraus nicht Zu beurtheilen, sie läßt sich also nicht in den Voranschlag aufnehmen.
Es bleibt also nichts übrig als sie so zu behandeln wie alle unvorhergesehenen Ausgaben, die durch unsere Rechnung laufen.
Es ist durchaus nicht zufällig, daß wir von einer solchen Kenntniß erhalten, sondern es ist eine Urkunde wie alle Urkunden, die sonst zu unserer Kenntniß (v) kommen.
Wir können sie prüfen und bei dieser Gelegenheit befinden, ob wir diese außeretatsmäßige Ausgabe nachträglich genehmigen wollen oder nicht.
Ich meine, daß dadurch das Etatsrecht des Hauses in jeder Beziehung gewahrt worden ist.
Was nun die Behauptung des Herrn Abgeordneten Singer anlangt, daß es sich hier um eine Privatausgabe des Deutschen Kaisers die Person Seiner Majestät des Kaisers kommt ja hier gar nicht in Betracht handle, so stehen meine politischen Freunde auf deni Standpunkte, der von der großen Mehrheit der Rechmmgskommission eingenommen worden ist, nämlich, daß es eine Staatsausgabe war.
Der Herr Abgeordnete Singer hat die Frage so weit zugespitzt, daß er gesagt hat: dann könnte jede Reise des Deutschen Kaisers zu Lasten des Deutschen Reichs gehen.
Ja, ich bin geneigt, diese Frage in der That zu bejahen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es ist in das Ermessen des Kaisers gestellt, ob er einer Reise einen öffentlich-rechtlichen oder einen Privatcharakter geben will, und der jetzige Inhaber des Thrones ist ebenso wie seine Vorgänger außerordentlich weit gegangen darin, daß sie eine ganze Reihe derartiger Ausgaben, die in der That öffentlich-rechtlicher Natur waren, auf die Privatschatulle genommen hat, die bekanntlich nicht eine Institution des Deutschen Reichs ist, sondern des preußischen Staats.
Damit komme ich zu der Schlußbemerkung des Herrn Staatssekretärs des Reichsamt des Innern und nehme Bezug auf Erörterungen über denselben Gegenstand in diesem hohen Hause.
Wir haben uns früher mit ähnlichen Ausgaben beschäftigt gelegentlich der Reparaturen der Nacht Seiner Majestät des Kaisers, und da ist bei diesen Erörterungen betont worden, daß das Deutsche Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1900.
5541 (X) Reich in der eigenthümlichen Lage ist, daß seine Repräsentationsausgaben durch den preußischen Staat getragen werden.
Der Hinblick hierauf hat das Haus bei ähnlichen Veranlassungen stets dahin geführt, eine Ehrenpflicht darin zu erblicken, wenn das Reich einmal in seinem Etat in die Lage kommt, solche Repräsentationskosten mittragen zu können, daß es dann dies gern und willig thut.
Formell ist die Sache in keiner Weise zu beanstanden, materiell auch nicht; ich sehe deshalb nicht ein, warum diese Sache hier in dieser Weise behandelt werden mußte.
Die Präjudize liegen auch vor.
Der Herr Berichterstatter hat noch nicht alle erwähnt.
Ich muß also die Nechnungskommission gegen den Vorwurf in Schutz nehmen, daß sie ihre Pflicht nicht von sich selbst aus erfüllt habe, und daß es erst der Initiative des Herrn Abgeordneten Singer bedurft habe, durch Zurückverweisung an die Kommission sie an ihre Pflicht zu erinnern.
(Beifall.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand wehr zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Schwarze, (Lippstadt), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte mit einem Worte auf die Schlußermahnung des Herrn Kollegen Singer an mich zurückkommen.
Er hat sich hier Zensur meinerseits verbeten sowohl über sich als über seine Fraktion und hat dabei gesagt, Besserung wäre ja doch nicht zu erwarten, jedes Wort würde auf steinigen Boden fallen.
Ja, das glaube ich auch, daß bei Herrn Singer keine Besserung zu erwarten ist; deshalb habe ich mich auch nicht an ihn gewendet, daß er in Zukunft solche Anträge nicht stellen solle, sondern an das Haus, damit dieses die Zurückverweisung nicht beschließe.
Was die Sache selber anbetrifft, so hat der Herr Abgeordnete Singer zunächst gesagt: wenn der Kaiser (L) jemand zu sich zu Gaste einlädt, so hat er auch die Verpflichtung, für ihn zu zahlen.
Gegen diese Aeußerung muß ich ganz entschieden Protestiren.
Wenn der Kaiser den Staatssekretär des Auswärtigen Amts und dessen Beamte mit zu Reisen zuzieht, dann ladet er die nicht ein als Gäste, sondern dann zieht er sie zu als Beamte des Reichs, die er bei seinen Verhandlungen im Interesse des Reichs nothwendig hat.
Dann hat er weiter gesagt: wenn die Auffassung der Kommission richtig wäre, daß diese Kosten von dem Reich zu tragen wären, dann müßten auch alle Privatkosten bei den Reisen, z.
B. bei den Jagdreisen auf die Staatskasse übernommen werden.
Die Kommission hat nur geprüft, ob die Zuziehung von Beamten des Auswärtigen Amts auf Kosten des Reichs zulässig ist, und ist in dieser Beziehung zu dem Ergebniß gekommen, daß, wenn der Kaiser eine Reise macht, er auch die Berechtigung hat, die Beamten, die den Konnex zwischen dem Präsidium und dem Bundesrath herzustellen haben, mitzunehmen, und daß dann auch die Auslagen dieser Beamten aus der Reichskasse bezahlt werden müssen.
Ich darf wohl die Auskunft, welche das Reichsschatzamt auf die Anfrage ertheilt hat, welche Kosten bei der Reise, und wodurch sie entstanden seien, mittheilen.
Es sind gezahlt worden 1. an den Staatssekretär 4967, 60 Mark, 2. an den vortragenden Rath 3529, 44, 3. an zwei Chiffreure 4583, 21, 4. an drei Kanzleidiener 4066, 34.
Daß hier von Einladung von Reisegästen keine Rede sein kann, liegt auf der Hand; ebenso liegt auf der Hand, daß es rein politische Sachen sind, die diese Beamten zu erledigen hatten.
Es ist deshalb zur Evidenz klar, daß die Entscheidung der Kommission in jeder Beziehung gerechtfertigt ist.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky bemerkte vorhin mit Recht, es sei nicht sehr geschmackvoll gewesen, hier die Diamantdose zu erwähnen.
Herr Singer sagteReichstag.
10.
LegiSl.
-P. I.
Session.
18981900.
wenn das bewilligt wird, kann alles Mögliche aus der (0) Reichskasse bewilligt werden, und dem Reichstag wird jede Prüfung entzogen.
Ich bitte Herrn Singer, zu prüfen, auf welchen Titel diese Ausgabe angewiesen ist: auf Tit.
7 des Kap.
6, wo es heißt: sonstige Ausgaben.
Wenn Herr Singer nicht will, daß solche Auslagen aus Reichsmitteln bewilligt werden, so steht es ihm frei, im nächsten Jahre in der Budgetkommission zu beantragen, daß der Titel wegfällt.
Die Titel „Dispositionsfonds ''und „Extraordinarium ''sind ja gerade geschaffen, damit solche Ausgaben, welche vorher nicht zu etatisiren sind, bezahlt werden können.
Ich bitte das hohe Haus, dem Antrage der Kommission Folge zu geben und diese Ausgaben zu genehmigen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Rechnungskommission hatte auf Nr.
668 der Drucksachen beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die in der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 1898 Nr.
471 der Drucksachen Seite 433 bis 493 nachgewiesenen Etatsüberschreitungen von 57 302 989, 17 Mark und außeretatsmäßigen Ausgaben im Betrage von.
1732 874, 401 „zusammen.


58 035 863, 57 Mark vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnungen etwa sich noch ergebenden Erinnerungen vorläufig zu genehmigen; 2.
1 die in der Anlage IX Seite 517 bis 519 der Vorlage nachgewiesenen, den Etat überschreitenden und außeretatsmäßigen Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstücken, Materialien, Utensilien oder sonstigen Gegenständen für das Etatsjahr 1898 vorbehaltlich der verfassungsmäßigen Entlastung zu genehmigen.
1 Dieser Beschluß der Kommission wurde an die Kommission zurückverwiesen; sie erstattet jetzt Bericht und schlägt dem Reichstage auf Nr.
727 der Drucksachen vor, die im Bericht der Rechnungskommission unter Nr.
668 gestellten Anträge unverändert anzunehmen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag der Rechnungskommission ist angenommen, und damit der zweite Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstände: zweite Berathung der Ergänzung des Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 18VV (Nr.
676 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
769 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg für den Etat für das Auswärtige Amt Anlage I; der Herr Abgeordnete Singer für den Etat für das Reichsamt des Innern Anlage II; der Herr Abgeordnete Gröber für den Etat für die Verwaltung des Reichsheeres Anlage III; der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) für den Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine Anlage IV —, die außerordentlichen Deckungsmittel und das Nachtragsetatsgesetz.
Meine Herren, wir beginnen mit dem Nachtragsetat zum Auswärtigen Amt auf Seite 4 der Vorlage.
Ich nehme an, daß der bei den Etatsberathungen übliche abgekürzte Verhandlungsmodus auch hier bei den Nachtragsetats stattfinden soll.
Ich werde daher, wenn Wortmeldungen nicht stattfinden, Anträge nicht gestellt sind, auch Abstimmungen nicht verlangt werden, annehmen, 768 5542 Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1900.
(4) daß die von mir aufgerufenen Titel angenommen sind.
Der Reichstag ist mit dem abgekürzten Verfahren einverstanden.
Ich rufe hiernach auf Kap.
5: Fortdauende Ausgaben, Tit.
63, Tit.
132, Tit.
133, Tit.
134, Tit.
135, Tit.
136, Tit.
137, und konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel des Kap.
5.
Wir gehen über zu Kap.
6 a: Kolonialverwaltung.
Ich rufe auf Tit.
10 und konstatire die Annahme dieses Titels.
Nunmehr rufe ich auf Kap.
2: Einmalige Ausgaben, Ordentlicher Etat, Auswärtiges Amt, Tit.
9 und konstatire auch die Annahme dieses Titels.
Wir gehen über zu Kap.
a: Kolonialverwaltung.
Hier rufe ich auf Tit.
3, Tit.
a und konstatire die Annahme dieser Titel seitens des Hauses.
Wir gehen jetzt über zu den Einnahmen auf Seite 4.
Hier rufe ich auf Kap.
7 Tit.
3 und erkläre auch diesen Titel vom Hause für angenommen.
Nunmehr gehen wir über zum Nachtragsetat für das Reichsamt des Innern auf Seite 8.
Hier rufe ich auf Kap.
13 Tit.
1, Tit.
4 und konstatire die Annahme dieser beiden Titel des Kap.
13.
Wir gehen über zum Nachtragsetat für die Verwaltung des Reichsheeres auf Seite 9.
Hier rufe ich auf Kap.
27 Tit.
13, Tit.
14 und konstatire auch die Annahme dieser beiden Titel des Kap.
27.
Ich rufe nunmehr auf: Einmalige Ausgaben, Kap.
5 Tit.
202a und konstatire auch die Annahme dieses Titels des Kap.
5.
Wir gehen nunmehr über zum Nachtragsetat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine auf das Rechnungsjahr 1900.
Hier rufe ich auf Kap.
51: Fortdauernde Ausgaben, Geldverpflegung der Marinetheile, und zwar Tit.
3, Tit.
20, Tit.
24 und konstatire die (L) Annahme dieser Titel des Kap.
51.
Nunmehr rufe ich auf Kap.
55 Tit.
3 und konstatire auch hier die Annahme.
Ich rufe auf Kap.
56.
Ich konstatire auch hier die Annahme Seitens des Hauses.
Ich rufe auf Kap.
59 Tit.
1 und 5.
Ich konstatire auch hier die Annahme.
Ich rufe aus Kap.
64 Tit.
b.
Ich konstatire die Annahme.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe hier auf Kap.
6 Tit.
81 und konstatire die Annahme.
Kap.
13 Tit.
a.
Auch hier konstatire ich die Annahme.
Nunmehr gehen wir über zum Hauptetat, Seite 2.
Die Budgetkommission beantragt: Bei den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats unter Kap.
9 a Abschnitt X „Zur Verminderung der Reichsschuld ''den Betrag von 1036 744 Mark als wegfallend einzustellen.
Bei Kap.
23 der Einnahme den Anleihebetrag von 4 820 000 Mark um 1036 744 Mark auf 5 856 744 Mark zu erhöhen.
Bei der Einnahme unter „Kap.
24.
Sonstige außerordentliche Deckungsmittel.
Tit.
3.
Aus dem ordentlichen Etat zur weiteren Verminderung der Reichsschuld ''den Betrag von 1036 744 Mark als wegfallend einzustellen.
Da auch hier niemand das Wort verlangt, eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich, daß diese Anträge der Kommission seitens des Hquses in zweiter Lesung angenommen sind.
Nunmehr rufe ich auf in dem Hauptetat das Kap.
5 Tit.
261, Quote an Bayern und konstatire die Annahme seitens des Hauses.
Wir gehen über zum außerordentlichen Etat des (0) Hauptetats.
Hier rufe ich auf Kap.
12 Tit.
5 und konstatire die Annahme seitens des Hauses.
Ferner rufe ich auf Kap.
24 Tit.
3, Sonstige außerordentliche Deckungsmittel.
Auch hier konstatire ich die Annahme seitens des Hauses.
Wir gehen nun über zum Etatsgesetz, Seite 1.
Ich eröffne die Diskussion über den Z 1 des Etatsgesetzcs, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde, da keine besondere Abstimmung verlangt wird, annehmen, daß der § 1 vom Hause in zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich habe aber hier noch darauf aufmerksam zu machen, daß sich im ß 1 ein Druckfehler eingenistet hat: in der 5.
Zeile muß vor der Ziffer 25 713 Mark ein Minuszeichen stehen; das ist vergessen worden.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 2, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und konstatire, wenn niemand widerspricht, daß auch § 2 vom Hause angenommen worden ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zur Ueberschrift und Einleitung.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt, ich konstatire also die Annahme seitens des Hauses.
Hiermit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt, und wir gehen über zu der zweiten Berathung der Ergänzung des Entwurfs des Neichshanshalts Etats für das Rechnungsjahr I960 (Nr.
676 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
769 der Drucksachen), und zwar zunächst zu dem Etat des Schutzgebietes von Kamerun.
Ich eröffne die Diskussion über die fortdauernden (v) Ausgaben, Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich kann ganz kurz Bericht erstatten, möchte aber doch mit ein paar Worten die Verhandlungen der Kommission über die Vermehrung der Schutztruppen -°im ganzen 865 300 Mark hier vortragen.
Ich bemerke, daß ich dabei den Tit.
3 und Tit.
10, also die Weißen und Farbigen, in meinem Berichte zusammen fasse.
Die Position wurde aus dem Schoße der Kommission mit der Nothwendigkeit begründet, das Land zu okkupiren und zu pazifiziren; unter Hinweis auf das bereits in der zweiten Lesung des Etats Gesagte wurde hervorgehoben, daß die Kolonie nach zweiRichtungen pazifizirt werden müsse, erstens für die Europäer, welche jetzt noch in keiner Weise in das Innere eindringen, geschweige denn dort Handel oder Plantagenwirthschaft betreiben können, und zweitens in Bezug auf die Eingeborenen.
Hier müßten sowohl die Sklavenjagden als auch die beständigen Kriege und Kämpfe unter den Eingeborenen unterdrückt werden.
Die Vermehrung der Bevölkerung sei die Voraussetzung für eine günstige Lösung der Arbeiterfrage und die weitere Entwicklung unseres Imports.
Durch diese beständigen Kriege und Sklavenjagden werde die Bevölkerung aber geradezu dezimirt, und so sei die Pazifizirung des Landes nicht nur ein Gebot der Humanität, sondern die erste Voraussetzung jeder kulturellen und wirthschaftlichen Entwicklung.
Die Gründe für die verlangte Vermehrung der Schutztruppe wurden darauf vom Herrn Gouverneur von Kamerun in eingehender und lichtvoller Darstellung im einzelnen vorgeführt.
Dieses Exposö ist zur Abkürzung der Berichterstattung und zur Erleichterung der Diskussion gedrückt worden und befindet sich in Ihrer aller Händen; ich glaube, es ist vorgestern oder vorvorgestern vertheilt worden.
Reichstag.
'195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1900.
5543 M Von einem Kommissionsmitgliede wurde die Frage ventilirt, ob es nicht besser gewesen wäre, das Land erst zu pazifiziren und dann erst die Konzessionen zu ertheilen, welche dann unter viel Vortheilhafteren Bedingungen hätten gewährt werden können.
Des weiteren wurde angefragt, ob der Ort Gulf«, wohin sich der Rhabä nach seiner Niederlage zurückgezogen habe, auf deutschem Gebiete läge, und welches wohl die Folgen des Sieges der französischen Expeditionen für unser Gebiet sein würden.
Endlich wurde noch der Gedanke angeregt, den Kolonialrath durch Heranziehung einiger Reichstagsmitglieder zu erweitern.
Derselbe bestehe größtentheils aus Interessenten und würde durch die Mitarbeit unabhängiger und kompetenter Männer nur gewinnen.
Dazu komme, daß Reichstagsmitglieder durch die ihnen obliegende Verpflichtung, alle Staatsbedürfnisse in gleich objektiver Weise zu berücksichtigen, für das auf finanziellem Gebiete Erreichbare besonders kompetent und in der Lage seien, eine richtige und durchaus nothwendige Fühlung mit dem Reichstage herzustellen und zu unterhalten.
Der Herr Kolonialdirektor erwiderte, schon Fürst Bismarck habe dem Prinzipe gehuldigt, daß der Kaufmann vorausgehen und die Schutztruppe folgen solle.
In diesem Falle solle aber die Schutztruppe ins Hinterland vorgehen, dorthin, wo überhaupt noch keine Konzessionen ertheilt worden seien.
Außerdem rüste die Nordwestkamerungesellschaft eine eigene Schutztruppe unter Hauptmann Romsay zur Okkupirung und Sicherung ihres Gebiets.
Dem Gedanken einer Erweiterung des Kolonialraths durch Mitglieder des Reichstags sei er selbst schon näher getreten, und könne er für seine Person in unverbindlicher Weise erklären, daß er diesem Gedanken weitere Folge zu geben beabsichtige.
Der Ort Gulss liege auf deutschem Gebiete; über die weiteren Folgen der von den Franzosen dem Rhab« G) beigebrachten Niederlage könne er sich zur Zeit nicht aussprechen, doch sei anzunehmen, daß derselbe durch die Besetzung von Marua und Garua lahm gelegt werden würde.
In Bezug auf den Arbeitermangel in den Kameruner Plantagen wurde angefragt, ob derselbe nicht durch schlechte Behandlung und insbesondere durch Verabreichung schlechter Nahrungsmittel verursacht worden sei.
Der Herr Gouverneur von Puttkamer erwiderte, die Regierung sei auf das äußerste bemüht, auf humane Behandlung der Arbeiter hinzuwirken.
Erkrankungen seien unter den Arbeitern deswegen vorgekommen, weil diese an die Reisnahrung nicht gewohnt waren.
Es sei nun Sache der Gesellschaften, für frische Pflanzenkost zu sorgen, widrigenfalls sie keine Arbeiter mehr bekommen würden.
Bei der Abstimmung wurde die Position mit 14 gegen 11 Stimmen genehmigt.
Ich kann mit Rücksicht auf diese Darlegung, wie auf das viel eingehendere Expos« des Herrn Gouverneurs von Kamerun, worin die Nothwendigkeit dieser Ausgabe rnl oenlu demonstrirt wird, das hohe Haus nur bitten, dem Antrag seiner Kommission zu folgen und diese Schutztruppenvermehrung in der Höhe von 865 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Nachtragsetat, der jetzt für Kamerun in Höhe von 865000 Mark gefordert wird, steigen die diesjährigen Zuschüsse für diese Kolonie auf 2 063 000 Mark.
Das heißt, die Erhöhung im Vergleich zum vorjährigen Etat beläuft sich auf mehr als 100 Prozent; denn während wir voriges Jahr 983 000 Mark in runder Summe zuschießen mußten, ist der Zuschuß jetzt auf 1079 000 Mark gestiegen.
Das geschieht bei einer Kolonie, die früher für die beste galt; bei einer Kolonie, die eine ganze Reihe von Jahren hindurch aus ihren eigenen Einnahmen ihre Ausgaben zu lo) decken vermochte, bei der das Reich in Wirklichkeit so gut wie keine Zuschüsse zu leisten hatte.
Nun hat der Herr Referent bereits die Bemerkung gemacht, daß diese Nachtragsforderung sich ausschließlich auf die Vermehrung der Schutztruppe bezieht.
Er hätte vielleicht hinzufügen können, daß diese Vermehrung in der Kolonie nach einer ziemlich langen Erörterung nur mit 12 gegen 11 Stimmen angenommen wurde (Zuruf), womit kundgethan ist, daß auch in der Kommission eine starke Strömung gegen die Zulässigkeit einer solchen Vermehrung vorhanden war.
Und, meine Herren, ich glaube, wenn man die Dinge objektiv betrachtet, wird man dieser Anschauung zustimmen müssen.
Es ist eine eigenthümliche Erscheinung, daß eine solche gewaltige Steigerung der Ausgaben für diese Kolonie nothwendig ist und zwar auf Grund von Ereignissen, die eigentlich überraschen müßten.
Wir sind freilich in Europa den Kolonien gegenüber in einer sehr ungünstigen Lage.
Was in den Kolonien passirt, das erfahren wir nur zum allerkleinsten Theile.
Die angenehmen Sachen werden möglichst rasch und in möglichst günstigem Lichte dargestellt; alles aber, was unangenehm ist, wird möglichst mit dem Schleier des Geheimnisses bedeckt und sorgfältig darüber gewacht, daß ja nichts in die Oeffentlichkeit dringt, und doch wäre das letztere nothwendig, weil meines Erachtens bei den Uebeln, die zweifellos vorhanden sind, gerade die Mitwirkung des Reichstags in Bezug auf die Beseitigung derselben eine Nothwendigkeit ist.
Ich habe mir schon die ganze Zeit über die Frage vorgelegt, wie so es sich erklären läßt, daß in dieser Kolonie im Gegensatz zu dem Bild, das frühere Jahre uns geboten haben, wir in der letzten Zeit unausgesetzt von Aufständen zu hören bekommen, von Aufständen, die sich allem Anschein nach immer weiter ausgedehnt haben, (v) von Aufständen, die sogar so gefahrdrohender Natur geworden find, daß man zeitweilig die ganze Kolonie für gefährdet erachtet, ja, daß die Störungen im Handelsverkehr und die ganzen Beziehungen der Kolonie bis an die Küstenorte spürbar geworden sind, und diese selbst in einer gewissen Weise in Gefahr standen.
Ich lasse mir nicht bestreiten, meine Herren, daß ein solcher Zustand der Dinge nicht etwa nur von ungefähr kommt, daß da irgend ein wilder Stamm, der einmal das Gelüste hat, seiner Raubthiernatur, will ich sagen, Rechnung zu tragen, hereinbricht und mit seinem Beispiel im Stande ist, die übrige Bevölkerung, die die ganzen letzten Jahre in einem Ruhezustand sich gehalten hat und scheinbar mit dem Zustand der Dinge zufrieden war, aufzuregen und mitzureißen.
Wenn so etwas möglich ist, dann müssen Zustände vorhanden sein, die zu einem derartigen Volksaufstandsversuche eine große Berechtigung geben.
Anders sich das zu erklären ist man nicht im Stande; denn die Eingeborenen wissen aus Erfahrung nur zu gut, welche Machtmittel die Europäer gegebenenfalls haben, um derartige Volksaufstände niederzuschlagen.
Nun sind auch in der letzten Zeit allerlei Nachrichten in die Oeffentlichkeit gedrungen, die beweisen, daß in der That diese Aufstände recht gefahrdrohender Natur sind und eine außerordentliche Ausdehnung erlangt haben.
So wird z.
B. in der kolonialen Zeitschrift vom 9.
Mai auf Grund einer Mittheilung des Hauptmanns a. D. Hütter bemerkt: Gleich hinter Mundame sollen die Leichen gelegen haben.
Das besagt, sobald man das Flußgebiet von der Küste heraufkam und die Heerstraße betrat, wurden die Leichen gefunden.
Es ist auch bekannt, daß ein Offizier jener westafrikanischen Schutztruppe sich zur Zeit in Deutschland 768 5544 Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1900.
(Bebel.)
() in Untersuchung befindet.
Ich habe bei der ersten Lesung den Versuch gemacht, vom Herrn Kolonialdirektor zu erfahren, welches die Gründe seien, die diesen Herrn in diese Situation gebracht hätten.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Es wird mir eben zugerufen, dies beträfe Togo; dann trifft das, was ich vorbringen wollte, in diesem Falle nicht zu.
Aber was in hohem Grade den Volksaufstand herbeigeführt zu haben scheint, ist die sogenannte Arbeiterfrage.
Die Kolonien können selbstverständlich ohne Arbeiter nicht bestehen.
Die Beschaffung der Arbeiter ist eine Lebensfrage für sie; daß diese Eingeborenen zu dieser Arbeit sich nicht gerade drängen, ist eine allbekannte Sache.
Werden aber die Arbeiter mit äußeren Macht- und Zwangsmitteln zu der Arbeit herangeholt, dann ist das meines Erachtens so ziemlich der verkehrteste Weg, der eingeschlagen werden kann, namentlich, wenn man diese Arbeiter, nachdem man sie glücklich erlangt hat, noch einer schlechten Behandlung und schlechter Beköstigung unterwirft.
(Sehr richtig!
links.)
Das scheint allerdings der Fall zu sein nach allem, was man hört.
Es wird im besonderen darüber geklagt, daß man den Arbeitern eine schlechte, unpassende Ernährung gegeben, wodurch allerlei Krankheiten unter ihnen eingerissen seien, und infolge dessen ein ungewöhnliches Sterben eingetreten sei.
So soll nach einer Angabe, die der bekannte Herr Eugen Wolf im „Berliner Tageblatt ''veröffentlichte, der Tod des Kaufmanns Conrau auf einen Vorgang zurückzuführen sein, der mit der Behandlung der Arbeiter in Verbindung steht, insofern als dieser eine größere Zahl Arbeiter, zirka 50, von einem Häuptling erhielt, sie mit zur Küste auf die Plantage brachte, wo in kurzer Zeit infolge schlechter Ernährung eine größere Zahl gestorben sei.
Darauf habe Conrau bei der Nückes kehr zu jenem Stamme, wahrscheinlich um neue Arbeiter zu holen, zur Rede gestellt, die Flucht ergriffen und sei dabei getödtet worden.
Jedenfalls scheint man nach allem, was man über die dortigen Vorgänge erfährt, mit den Häuptlingen der verschiedenen Stämme Verträge zu schließen, wonach diese sich verpflichten, eine bestimmte Anzahl Arbeiter unter bestimmten Bedingungen zu liefern.
Ist das der Fall, so ist ein derartiger Lieferungsvertrag wohl auch mehr oder weniger ein Sklavereivertrag.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ausgeschlossen, daß die Häuptlinge diese Arbeiter anders als auf dem Zwangswege, auf dem Wege der Gewalt, zu liefern im Stande sind, und ist das der Fall, dann ist auch wieder sicher, daß die Menschen, die unter solchen Bedingungen zur Zwangsarbeit verurtheilt werden, in einem nach ihrer Meinung sich äußerst unbehaglichen Zustande befinden, der durch die ihnen widerfahrene Behandlung noch bedeutend verschlechtert wird und nothwendigerweise dazu führt, daß in einem gegebenen Momente der Zustand für sie überhaupt unerträglich wird, sie zum Aufstande greifen und jede Hilfe, die ihnen bei dieser Gelegenheit geboten wird, annehmen.
Da haben wir dann die Folgen, wie wir sie gegenwärtig in Kamerun zu Tage treten sehen.
Der Gouverneur von Kamerun, Herr von Puttkamer, hat allerdings in der Kommission bestritten, daß ein Zwang zur Arbeit auf die Eingeborenen ausgeübt werde; er schilderte im Gegentheil die Verhältnisse als ganz günstig, die Arbeiter kämen mit Schätzen reich beladen wieder nach Hause zurück, eine Schilderung, die allerdings schlecht paßt zu der Klage, daß man keine Arbeiter bekommen kann, und daß, wenn man Arbeiter hat, sie womöglich davonlaufen oder sich zu einer Rebellion entschließen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun aber gewinnt die außerordentlich hohe Forderung, (O) die hier in den Etat gestellt wird, auch noch dadurch einen eigenthümlichen Beigeschmack, als sie ja zweifellos mit dadurch nothwendig wird, daß bekanntermaßen der Direktor des Kolonialamts sich veranlaßt gesehen hat, an zwei große Gesellschaften ungeheure Gebiete in Kamerun auf dem Pachtwege abzutreten.
Es ist das die Nordwestkamerun- und die Südkamerungesellschaft.
Diese Gesellschaften haben selbstverständlich das lebhafteste Interesse an der Verstärkung der Schutztruppe, namentlich nachdem sie nicht im Jnlande, da war ihnen ein Riegel vorgeschoben, aber im Auslande speziell die Südkamerungesellschaft es verstanden hat, in Belgien an der Börse in Brüssel große Reklame zu machen und die in Deutschland erworbene Konzession für ungeheure Summen man spricht von 18 Millionen Franken in Geld umzusetzen, wobei ein Reingewinn von 16 Millionen für die Herren abgefallen ist.
Es liegt auf der Hand, daß diese Gesellschaften jetzt speziell den dringenden Wunsch haben, daß das Reich in ihrem Interesse die Schutztruppe nach Möglichkeit verstärke, damit sie in der Lage sind, mit einer solchen wichtigen Unterstützung diejenige Ausbeutung der Kolonien betreiben zu können, die sie in ihrem Interesse für nothwendig halten.
Das zeigt eben wieder, wie außerordentlich bedenklich der Weg gewesen ist, den der Herr Direktor des Kolonialamts in Bezug auf den Abschluß der Verträge mit diesen Gesellschaften gewandelt ist.
Einer der Hauptbetheiligten, namentlich bei der Südkamerungesellschaft, ist der bekannte Herr Rechtsanwalt Scharlach in Hamburg, ein Herr, der in der deutschen Kolonialpresse bereits den Beinamen des deutschen Cecil Rhodes empfangen hat, und der auch, soweit ich die Thätigkeit des Herrn von fern zu beobachten Gelegenheit habe, wohl mit vollem Recht diesen „ehrenden ''Beinamen verdient.
Der Herr, der seinem Vorgehen einen großen patriotischen Mantel umhängt, hat es aber dabei meisterhaft verstanden, (i Millionen und Millionen in seine und seiner Kumpane Taschen zu leiten, ohne weiter danach zu fragen, ob aus dem ihnen zugewiesenen Lande dasjenige wird, was man billigerweise bei den günstigen Bedingungen, die eingeräumt worden sind, erwarten sollte.
Ich bin aber auch weiter der Meinung: es scheint mir, daß bei solchen Strafexpeditionen, wie sie dann, wenn solche Aufstände eingetreten sind, als selbstverständlich in Szene gesetzt werden, zu hart und rücksichtslos vorgegangen wird, und daß man mit der Art, wie man vorgeht, ein anderes Resultat erreicht, als man zu erreichen glaubt.
Zum Beispiel habe ich hier eine Notiz, die von einer Strafexpedition nach den Admiralsinseln handelt, allerdings nach einer ganz anderen Seite unserer Kolonien, in der mitgetheilt wird, daß durch die Expedition des Kreuzers „Seeadler ''und des Schooners „Mascotte '', der 80 eingeborene Polizisten an Bord hatte, etwa 60 Eingeborene getödtet, ferner zahlreiche Häuser eingeäschert, mehrere Hundert Kanoes und sonstiges Handelseigenthum zerstört wurde.
(Zurufe.)
Ich weiß das sehr wohl; ich habe diesen Fall nur als Beispiel angeführt, wie die Strafexpeditionen gehandhabt werden.
Wenn Wilde gegen Europäer Krieg führen, so thun sie es nach Wildenart, indem sie Menschenleben nicht allein zerstören, sondern dabei noch grausam sind und speziell auch das Eigenthum der Europäer verwüsten.
Aber so geartet darf nicht auch die Kriegführung von Europäern, am allerwenigsten von Christen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wollen doch unter anderen Aufgaben auch christliche Zivilisation in jenen Ländern verbreiten.
Das ist sogar nach der Ansicht des Zentrums das Hauptmoment, weshalb es sich für die Kolonisation erklärt hat.
Aehnliche Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1900.
5545 (L) Mittheilungen wie die obigen haben wir auch aus Ostafrika wiederholt erhalten.
Wenn in dieser Weise den armen Menschen ihr bischen Eigenthum, das sie mühsam hergestellt haben, zerstört wird, und dadurch ihre Wuth aufs äußerste erregt wird; wenn man weiter festhält, daß ein Theil dieser Leute mit Priestern der Mission in Beziehungen gestanden hat, die ihnen den Christengott als Gott der Liebe, der Nachsicht und der Milde hinstellen, und diese Leute dann vergleichen, wie sie behandelt werden; wenn sie sehen, wie auf eine von ihnen begangene Grausamkeit mit zwei und drei und mehr Grausamkeiten von der anderen Seite geantwortet wird, so kann das in keiner Weise als Kolonialpolitik, wie sie hier verstanden wird, angesehen werden.
Es scheint auch, daß das Arbeitsverhältniß, wie es in Kamerun besteht, reine Sklaverei ist.
Die Haussklaverei ist seit Jahren als selbstverständlich zugegeben, die man nicht ohne weiteres beseitigen könne, und sie müsse eine gewisse Reihe von Jahren noch als Uebergangsstadium beibehalten werden.
Aber es wurde entschieden bestritten, daß auch Plantagensklaverei besteht, obgleich verschiedentlich behauptet worden ist, daß die gelieferten Arbeiter thatsächlich in einem Sklavereiverhältniß ständen.
Zum Ueberfluß bemerkt auch noch der Missionar Bohner, der die Verhältnisse genau kennt, es bestehe in Kamerun nicht nur die Haussklaverei, sondern auch der Binnensklavenhandel mit allen seinen Greueln stehe noch immer im Schwange.
Und er giebt eine ganze Anzahl von Ortschaften und Bezirken an, in denen das der Fall sein soll, und in denen Sklaven selbst als Zahlungsmittel verwendet werden.
Ich meine, nachdem die Kolonie Kamerun bereits eine so geraume Zeit unter deutscher Verwaltung steht, und nachdem das Deutsche Reich unausgesetzt so erhebliche Mittel für die Kolonialisationsarbeit dort aufgewendet hat, sollte man billigerweise erwarten können, daß ein (L) solcher Zustand nicht mehr aufrecht erhalten werden könnte.
Jedenfalls ist der Beweis geliefert, daß alles das, was bisher für die Kolonie geschehen ist, auch nicht entfernt ausgereicht hat, sie, wie der Ausdruck heißt, zu pazifiziren.
Der Herr Berichterstatter hat, indem er im Namen der Kommission die Vermehrung der Schutztruppe empfahl, betont, daß es sich um die Pazifizirung der Kolonie handelt.
Ich habe aber den Eindruck: je mehr wir unsere Kolonien und ihre Machtsphäre ausdehnen, nicht desto friedlicher, sondern desto unruhiger wird der Zustand in denselben.
Das scheint mir auch wieder einmal dafür zu sprechen, daß zum mindesten die Methoden, nach denen bisher verfahren worden ist, die denkbar verkehrtesten sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath vr.
von Buchka.
Dr. von Buchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel doch mit einigen Worten antworten.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat zunächst ausgeführt, daß in der letzten Zeit überraschende Ereignisse eingetreten wären, die die jetzt beantragte Vermehrung der Schutztruppe verursacht hätten, und gegen solche Ueberraschungen hätte man sich doch in anderer Weise vorsehen müssen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat weiter gemeint, daß von der Kolonialabtheilung, also von offizieller Stelle, nur die günstigen Ereignisse verbreitet würden, während ungünstige Ereignisse mit dem Schleier des Geheimnisses bedeckt würden.
Ich möchte mich gegen diesen Vorwurf einer parteilichen Berichterstattung entschieden verwahren.
Die Mittheilungen, die ich periodisch dem Reichstage bei (6) gegebener Gelegenheit gemacht habe, lassen doch erkennen, daß ich mich nicht gescheut habe, auch ungünstige Ereignisse mitzutheilen, um daran dann Vorschläge zur Abhilfe zu knüpfen.
Bei einer erst in der Entwicklung begriffenen Kolonie wechseln natürlich günstige mit ungünstigen Ereignissen ab; wo Licht ist, ist auch Schatten, und ich würde meine Aufgabe schlecht verstehen, wenn ich nur die Lichtseiten mittheilte und die Schattenseiten zu verhüllen suchte.
Uebrigens würde es mir bei der weiten Ausdehnung, die die Besiedelung der Kolonien durch Deutsche bereits gefunden hat, auch nichts nützen, wenn ich ungünstige Ereignisse zu unterdrücken suchte; es würden sich dann, wie es in der That der Fall ist, überall eine große Anzahl von deutschen Berichterstattern finden, die sich in einer Stellung befinden, in der sie zur Verantwortung für ihre Mittheilungen nicht herangezogen werden können, und die Mittheilungen über das, was dort passirt, machen und mich in Verlegenheit setzen würden, wenn ich in der That darauf ausgehen sollte, bestimmte Dinge zu kachiren.
Meine Herren, es kann nicht die Absicht der Verwaltung sein, die Ereignisse zu verschleiern; ich bin immer bestrebt gewesen, die Dinge aufzuklären und auf ihr richtiges Maß zurückzuführen.
Meine Herren, die Umstände, die die Vermehrung der Schutztruppe wünschenswerth erscheinen lassen, find allerdings unter anderem Aufstände gewesen, die sowohl im Süden wie im Nordwesten des Schutzgebietes entstanden sind.
Aber warum sind sie entstanden
Weil eben die Schutztruppe zu klein war, weil sie mit einer anderen Aufgabe beschäftigt war, und weil die Eingeborenen, welche eine Macht nur so weit respektiren, als sie sie thatsächlich vor Augen sehen, durch die Abwesenheit der Schutztruppe veranlaßt wurden, zu versuchen, das deutsche Joch abzuschütteln.
Also gerade diese Aufstände, die an zwei verschiedenen Stellen entstanden sind, haben den Beweis ge- (v) liefert, daß die Schutztruppe in ihrer gegenwärtigen Gestalt zu klein war.
Dies ist einer der Hauptgründe gewesen, welche die Verwaltung veranlaßt haben, auf eine Vermehrung der Schutztruppe zu dringen.
Nun, meine Herren, ist der Herr Abgeordnete Bebel auf eine Mittheilung des Hauptmanns Hutter in der Kolonialzeitung zurückgekommen, welcher behauptet, daß gleich hinter Mondame die Leichen auf den Straßen gelegen haben.
Ich möchte zunächst hervorheben, daß die Aufstände, um welche es sich hier gehandelt hat, rein lokaler Natur gewesen sind.
Wenn die Station Kribi sich einen Augenblick in wirklicher Gefahr befand, so war diese Gefahr doch nach einigen Tagen vorüber, und selbst wenn das bedauernswerthe Ereigniß, das glücklicherweise nicht eingetreten ist, eingetreten wäre, daß die Station Kribi zerstört wäre, so wäre auch dies Ereigniß auf diesen verhältnißmäßig geringen Bezirk beschränkt geblieben, und ein weitergehender Schaden wäre der Kolonie dadurch noch nicht erwachsen.
Wenn nun gleich hinter Mondame die Leichen auf der Straße gelegen haben sollen, so hängt dies einfach so zusammen, daß der Hauptmann von Besser auf seinem Zuge nach der englischen Westgrenze unversehens und hinterrücks vom Stamme der Bangwe angegriffen wurde, demselben Stamme, welcher den Händler Conrau ermordet hatte.
Die Bangwes haben durch diesen unvermutheten Angriff den Hauptmann von Besser gezwungen, ihnen ein Gefecht zu liefern, und in diesem Gefecht hat es, wie dies einmal nicht anders ist, auch Todte gegeben; denn ich kann der Schutztruppe nicht verwehren, wenn sie angegriffen wird, sich zu wehren, und das wird der Herr Abgeordnete Bebel wahrscheinlich auch nicht thun wollen.
Also daher die Nachricht des Hauptmanns Hutter, daß gleich hinter Mondame die Leichen auf der Straße gelegen haben.
5546 Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1900.
(Dr. von Bnchka.)
() Der Herr Abgeordnete Bebel ist dann auf die Arbeiterfrage eingegangen und hat gemeint, die Arbeiter würden mit äußeren Macht- und Zwangsmitteln zur Arbeit gezwungen, es fände eine Plantagensklaverei statt, in der die schwarzen Arbeiter unter schlechter Nahrung und schlechter Behandlung zu leiden hätten.
1 Meine Herren, ich habe noch neuerdings Gelegenheit gehabt, aus Veranlassung eines Antrages der Kamerun-Plantagenbesitzer, ihnen in der Beschaffung von Arbeitern behilflich zu sein, auf diesen Punkt zurückzukommen.
Ich habe den Plantagenbesitzern auseinandergesetzt, daß es der Regierung nur möglich sei, ihnen die benöthigten Arbeiter zu beschaffen, wenn sie die Arbeiter gut behandeln.
1 Denn wenn das nicht der Fall ist, geht der schwarze Arbeiter, gegen den keine Zwangsmittel angewendet werden und angewendet werden können, einfach fort.
Wenn darauf exemplifizirt ist, daß durch die Häuptlinge die Arbeiter beschafft werden, so liegt einfach die Sache so, daß die Häuptlinge, wenn an sie die Anforderung herantritt, Arbeiter zu besorgen, eine Rathsversammlung einberufen, und in dieser Rathsvcrsammlung wird das Angebot wie die Nachfrage regulirt.
Da melden sich die Leute, die bereit sind, die Arbeit zu übernehmen; mit jedem einzelnen wird ein Kontrakt abgeschlossen, und auf Grund dieses Kontraktes geht der Schwarze als freier Mann in Arbeit.
Wird er gut behandelt, dann kommt er wieder und zieht auch andere nach sich; wird er schlecht behandelt, dann geht er weg.
sei es vor oder nach Ablauf seines Kontraktes, und warnt seine Leute davor, auf der Plantage, wo es ihm schlecht gegangen ist, in Arbeit zu treten, und das Resultat ist, daß diese Plantage keine Arbeiter bekommt.
Dasselbe ist in Togo der Fall, wo ich meine Hand geboten habe, den Kameruner Plantagenbesitzern Arbeiter zu beschaffen.
Ich habe ihnen hier vorgestellt, der Verls) such der Beschaffung von Arbeitern in Togo würde nur dann reussiren, wenn sie die Arbeiter gut behandeln.
Sie haben das zugesagt, und der Herr Gouverneur wird mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln darauf sehen, daß die Neger gut behandelt und in ihren Rechten geschützt werden.
Daß das Gouvernement nach dieser Richtung seine Schuldigkeit thut, das beweist folgende Thatsache.
Es befindet sich zur Zeit ein Beamter einer Plantagengesellschaft in Kamerun in strafrechtlicher Untersuchung wegen grausamer Behandlung von schwarzen Arbeitern.
Die Sache ist dem Gouvernement gemeldet, und der Herr Gouverneur hat keinen Augenblick Anstand genommen, gegen diesen an und für sich angesehenen Plantagenbeamten eine Untersuchung einzuleiten; die strafgerichtliche Untersuchung ist im Gange, das Urtheil steht zur Zeit noch aus.
Von einer Sklaverei der schwarzen Arbeiter kann in keiner Weise mehr die Rede sein.
Daß die Sklaverei im Binnenlande, über welches wir unsere Macht bisher noch nicht ausgedehnt haben, noch besteht, daß dort auch noch die landesüblichen Sklavenjagden stattfinden, soll nicht bestritten werden; aber das ist ja gerade eines der Momente gewesen, welche uns bewogen haben, die Vermehrung der Schutztruppe zu beantragen, um die deutsche Herrschaft auch im Binnenlande auszudehnen und die Sklavenjagden und das Halten von Sklaven dort zu beseitigen.
Es soll dann bei Strafexpeditionen zu rücksichtslos vorgegangen sein.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat exemplifizirt auf die Strafexpeditionen des „Seeadlers ''in der Südsee.
Zunächst liegen die Verhältnisse der Südsee anders als die Verhältnisse in Kamerun.
Die Verhältnisse in der Südsee sind viel unzivilisirter als die Zustände in Kamerun.
Die Strafexpeditionen waren erforderlich, weil deutsche Händler von den Eingeborenen ermordet worden waren, um die ermordeten Deutschen zu rächen und um vorzubeugen, daß derartige Unthaten sich wiederholen.
Darum sind die Expeditionen ausgeführt, und die rO) Eingeborenen, welche jene Mordthaten begangen haben, sind durch diese Strafexpeditionen zur Rechenschaft gezogen worden.
Ich weiß nicht, wie die Sache anders gemacht werden soll, wenn man die Autorität aufrecht erhalten will und vor allen Dingen vermeiden will, daß die beklagenswerthen Ermordungen weißer Händler durch Eingeborene sich wiederholen.
Endlich ist der Herr Abgeordnete Bebel auf die Konzessionen zurückgekommen, von denen er kein Freund zu sein scheint.
Ja, meine Herren, ich möchte demgegenüber doch wiederholen, was ich bereits in der Kommission gesagt habe, daß die Vermehrung der Schutztruppe mit diesen Konzessionen nichts zu thun hat.
Die Vermehrung der Schutztruppe ist beantragt, um die gegenwärtige günstige Situation auszunutzen, welche es uns möglich macht, wahrscheinlich, ohne daß ein Schuß abgefeuert zu werden braucht, falls wir nur eine genügend starke Macht zur Verfügung haben, bis Garua zu kommen und dort eine Militärstation zu gründen.
Diese Vermehrung der Schutztruppe ist ferner erforderlich geworden, um die Plantagen, in welchen doch werthvolles deutsches Kapital iuvestirt ist, zu schützen und demnächst den Arbeiterbedarf für dieselben im eigenen Lande decken zu können; sie ist erforderlich geworden, um der Entvölkerung des Landes durch die Sklavenjagden vorzubeugen, um deutsche Kultur im Hinterlande von Kamerun zu verbreiten, um neue Handelswege zu schaffen und um Handelswege in den Gegenden für uns zu eröffnen, in welchen jetzt die Vortheile des Handels den Engländern zu gute kommen.
Alle diese Gründe sind es gewesen, welche zur Beantragung der Vermehrung der Schutztruppe geführt haben.
Das Konzessionsgebiet der Gesellschaft Südkamerun liegt ganz wo anders und hat hiermit gar nichts zu thun.
Die Gesellschaft Nordwestkamerun grenzt an die demnächst anzulegende Militärstation an den Croßschnellen, und die (v) Gesellschaft Nordwestkamerun wird allerdings in gewisser Beziehung auch ihre Vortheile aus der Vermehrung der Schutztruppe ziehen.
Zur Zeit ist das Konzessionsgebiet der Gesellschaft Nordwestkamerun aber noch vollständig wildes Land, welches die Gesellschaft erst erobern muß.
Die Gesellschaft hat eine große Expedition ausgerüstet, unter Führung eines der bewährtesten Afrikaner, des Hauptmann Ramsay, welcher im Begriffe ist, mit 17 Europäern und mehreren Hundert Schwarzen in das Konzessionsgebiet hineinzuziehen und die Kultivirung des Landes vorzubereiten.
Wenn die Konzession nicht ertheilt worden wäre, würde die Expedition nicht auf des Reiches Kosten ausgerüstet sein; dazu würden wir nicht die Mittel gehabt haben.
Die Erschließung des Gebietes der Gesellschaft Nordwestkamerun wird dem Reich voraussichtlich keinen Pfennig kosten, und ich möchte glauben, daß das Geschäft, welches das Deutsche Reich bei der Ertheilung dieser Konzession gemacht hat, doch kein ganz schlechtes sein dürfte.
Jedenfalls halte ich es für unbillig, diese Konzession zu verurtheilen, bevor die Konzessionäre in der Lage waren, zu zeigen, was sie leisten können, bevor sie in der Lage gewesen sind, mit der Erfüllung der ihnen gestellten großen Aufgaben zu beginnen.
Ich möchte Ihnen sodann einige Zahlen nennen, welche Sie interessiren dürften, in Bezug auf die Truppenmassen, die in den benachbarten englischen Kolonien in Westafrika unterhalten werden.
Durch die jetzt beantragte Vermehrung der Schutztruppe soll dieselbe in Kamerun auf die Zahl von 900 Mann gebracht werden.
In dem englischen Nigerterritorium, welches an das deutsche Kamerungebiet grenzt, besteht die iVsst triean Crontisr Cores aus 2 Bataillonen zu je 1200 Mann mit Artillerie, Ingenieuren, einer Telegraphen- und aus einer Sanitätsabtheilung.
An der englischen Goldküste steht eine TruppenReichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1900.
5547 () macht von 1000 Mann Haussahtruppen; ebenso viele sind auch in Lajos und Kalabar vorhanden.
Endlich ist in der kleinen Kolonie Sierra Leone, die kein Hinterland besitzt, ein West Jndia Regiment von 800 Mann mit Ingenieuren und Artillerie sowie eine Polizeitruppe von 570 Mann.
Diesen Truppemnengen gegenüber, welche die Engländer für nothwendig erachten in ihren Kolonien zu halten, steht uns demnächst eine Truppenmacht von 900 Mann zur Verfügung, also eine verhältnißmäßig noch immer sehr geringe Menge.
Aus allen diesen Gründen möchte ich Sie bitten, den Antrag auf Vermehrung der Schutztruppe, der aufs Allernothwendigste beschränkt ist, und der niemer Meinung nach für die Kolonie eine Lebensfrage bildet, annehmen zu wollen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, was die letzte Frage betrifft, die der Herr Kolonialdirektor berührte, daß in den englischen Kolonien eine größere Anzahl von Schutztruppen sich befinde, als in den unsrigen, so muß man doch fragen: wer bezahlt dieselben denn
ganz abgesehen davon, daß man die englischen Verhältnisse nicht durchweg mit den deutschen vergleichen kann.
Wenn der Herr Kolonialdirektor ferner meinte, man solle doch mit seinem Urtheil über die Landkonzessionen so lange zurückhalten, bis sich die Verhältnisse einigermaßen entwickelt hätten, so stimme ich ihm darin bei.
Ich stimme ihm auch darin bei, daß er, solange ich die Ehre habe dem Reichstage anzugehören, uns über die Ereignisse in unseren Kolonien niemals im Dunkeln gelassen hat; ich fürchte nur, daß er selber vielfach über mancherlei Vorgänge im Dunkeln gelassen wird.
Das scheint mir auch daraus hervorzugehen, daß der Herr Kolonialdirektor sich in seinen Ausführungen sehr häufig widerspricht.
Er hat auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel (n) soeben erwidert, es könne doch von überraschenden Ereignissen nicht die Rede sein, und gleich darauf von den Unruhen im Nordwesten und Süden Kameruns gesprochen.
Nun frage ich den Herrn Kolonialdirektor: sind das nicht überraschende Ereignisse, wenn auf einmal, ganz plötzlich hart an der Küste, in Kribi, Aufstände ausbrechen, nachdem die Kolonie schon länger als ein Jahrzehnt pazifizirt ist, wenigstens soweit das Küstenland in Betracht kommt
Meine Herren, wir haben zwar in der Kommission das muß ich anerkennen genauere Aufschlüsse über die Kameruner Verhältnisse erhalten, als das im Plenum der Fall war; aber meine politischen Freunde sind auch durch diese Ausführungen, insbesondere durch die eingehenden Darlegungen des Herrn Gouverneurs von Kamerun, nicht davon überzeugt worden, daß eine Vermehrung der Schutztruppen nothwendig sei.
Der Herr Gouverneur von Kamerun hat uns in seinem Exposä, das ja auch dem Reichstag zugegangen ist, eine Art militärischer Dislokalionstabelle gegeben.
Er hat betont, daß außer der Aufrechterhaltung der bisherigen Stationen eine ganze Reihe neuer Stationen errichtet werden müsse, wie der Herr Berichterstatter eben schon erwähnte, einmal, um neues Land zu okkupiren, und dann, um es dauernd zu pazifiziren, wo es bereits okkupiert sei.
Dabei hat er eine förmliche Kette von Stationen erwähnt, die von Kribi aus in nördlicher Richtung, in Aaunde, Joko, Tibati, Garua errichtet werden müßten, wenn der Friede dort dauernd hergestellt werden solle.
Da war es mir nun besonders interessant, daß Herr von Puttkamer die Nothwendigkeit der Errichtung einer Station in Garua aufs neue mit dem Vorgehen des Negerfürsten Rabeh zu begründen versuchte, obwohl französische Berichte, die ich hier bei der ersten Lesung zitirte, gemeldet hatten, daß Rabeh von den französischen Kolionaltruppen völlig geschlagen worden sei.
Der Herr Gouverneur bestritt die Richtigkeit dieser Berichte, ohne jedoch zu sagen, woher (0) er seine Kenntniß der Vorgänge habe; er erklärte einfach, daß Rabeh thatsächlich in dem Norden unserer Schutzgebiete eingebrochen und sich augenblicklich in Djikoa, auf deutschem Gebiete, befinde.
Ich frage den Herrn Gouverneur: woher sind denn diese Nachrichten gekommen
und woher weiß er, daß nunmehr der besiegte Rabeh, der mit wenigen Begleitern, wie die französischen Berichte lauteten, geflohen ist, daß dieser Rabeh nunmehr demnächst unsere Kolonie nach Süden hin bedrohen, insbesondere die Orte Marua und Garua bedrängen wird
Jener in der Presse veröffentlichte Bericht, der aus dem französischen Kolonialministerium stammte, ist meines Wissens sonst von keiner Seite dementirt worden.
Wenn Rabeh wirklich eine so große Gefahr für unsere Kolonie bedeutet, wie der Herr Gouverneur es darstellt, dann würde auch eine so kleine Schutztruppe, eine Kompagnie von 125 Mann, gar nicht genügen, um seinen Widerstand zu brechen.
Ich glaube aber, diese Gefahr ist überhaupt nicht vorhanden; ich nehme vorläufig an, daß die französischen Berichte richtig sind, und daß die Macht dieses Rabeh, die so plötzlich auftauchte, bereits wieder im Schwinden begriffen ist.
Auch der Herr Kolonialdirektor, der in der Kommission unmittelbar vor dem Herrn Gouverneur sprach, scheint im Gegensatz zu diesem der gleichen Ansicht zu sein; denn er äußerte, man müsse erst abwarten, welche Bedeutung der siegreiche Feldzug der Franzosen gegen Rabeh für unser eigenes Gebiet haben werde, und fügte nur die allgemeine Bemerkung hinzu: immerhin werden wir uns gegen Rabeh zu schützen haben.
Meine Herren, ich habe schon bei der ersten Lesung dieses Etats eine kolonialfreundliche Stimme angeführt, die sich dahin äußerte, daß militärische Machtentfaltung, die sich in Expeditionen, sei es Entdeckungs-, sei es Strafexpeditionen, und in der Gründung (v) von militärischen Stationen darstellt, weder wirthschaftliche noch politische Erfolge zu erzielen geeignet ist.
Das scheint mir doch auch ganz unbestreitbar zu sein.
Denn dort, wo unsere Schutztruppe gekämpft hat, ist der Handel, wenn nicht völlig vernichtet und lahmgelegt, so doch auf lange Zeit geschädigt.
Was aber die politischen Erfolge anlangt, so mögen dieselben ja Augenblickserfolge sein das kann man ja zugeben —; aber aus die Dauer wird man auch von politischen Erfolgen nicht sprechen können.
Der Herr Gouverneur meinte, daß die Negerstämme erst „Macht sehen, d. h. fechten ''wollten, ehe sie die Autorität unserer Regierung anzuerkennen geneigt seien.
Auch nach der Richtung scheint der Herr Kolonialdirektor anderer Meinung zu sein; denn er erklärte hier ausdrücklich, daß er die Vermehrung der Schutztruppe wünsche zum Zweck einer militärischen Machtentsaltung ohne Gewaltmaßregeln, und er erläuterte dies noch besonders dahin: ohne Blutvergießen.
Wie gefahrvoll übrigens derartige Expeditionen sind, kann man ja jetzt erkennen aus dem, wenn ich nicht irre, in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''authentisch vorliegenden Bericht über den Tod des Leutnants von Queis.
Es steht jetzt fest, daß dieser Kommandeur der Schutztruppe, von einem gewissen militärischen Elan beseelt, die Grenze der ihm gestellten Aufgabe überschritten und dabei seinen Tod gefunden hat.
Gerade diese ich möchte sagen einseitige militärische Auffassung der dortigen Verhältnisse ist es, was wir bekämpfen.
Wir meinen, daß nicht der Soldat, sondern der Kaufmann vorangehen müsse.
Diese Ansicht deckt sich durchaus mit derjenigen der Engländer, welche stets eine solche Politik in ihren Kolonien mit bestem Erfolg eingeschlagen haben.
Der Herr Gouverneur von Puttkamer aber dreht den Spieß um; er hat das bekannte Bismarcksche Wort 5548 Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1900.
() thatsächlich auf den Kopf gestellt, indem er sagte, daß hier der Soldat dem Kaufmann vorangehen müsse.
Wir halten das für einen Grundirrthum.
Wenn schon die allgemeinen kolonial- und handelspolitischen Gesichtspunkte nicht ausreichen, um eine Vermehrung der Schutztruppe als nothwendig erscheinen zu lassen, so ist das noch viel weniger der Fall mit der Arb eiterfrage.
Man sagt regierungsseitig, man müsse Arbeiter aus dem Innern anwerben, um der in den Plantagen herrschenden Leutenoth zu begegnen.
Insbesondere verwies der Herr Gouverneur von Puttkamer auf die Tikarstämme als hierzu geeignet und erklärte, diese Stämme hätten bisher unter dem Drucke mohamedanischer Machthaber gestanden, die ihrerseits ihrem Oberherrn zu Aola und Sokoto Tribut entrichten müßten, und zwar Tribut in Waaren; durch die Eroberung von Tibati seitens unserer Schutztruppe würden die Tikarstämme der Herr Gouverneur gebrauchte den schönen Ausdruck „wieder frei aufathmen '', die bisher unvermeidlichen Sklavenjagden würden aufhören, und so würden der Herr Kolonialdirektor betonte das jüngst mit der Errichtung jener Stationen humanitäre Zwecke verfolgt werden.
Meine Herren, das scheint mir doch sehr zweifelhaft zu sein.
Wie liegt denn die Sache in Wirklichkeit
Die Häuptlinge jener Stämme schicken jetzt ihre Leute, anstatt daß sie dieselben nach Jola und Sokoto1an1die mohamedanischen Oberherren abliefern, als Arbeiter nach der Küste, und zwar zu dem ausgesprochenen Zwecke, um Geld zu verdienen.
Es wurde beispielsweise erwähnt, daß der Oberhäuptling von Ngambe 100 Mann zu Plantagenzwecken gesandt habe.
Glaubt man nun wirklich, daß diese Leute freiwillig kommen, selbst wenn sie Lohn erhalten
Der Herr Gouverneur nickt bejahend; aber in der Kommission hat er ich habe mir den Satz sofort notirt ausdrücklich zugegeben, daß es (L) unmöglich sei, Arbeiter auf friedlichem Wege zu beschaffen.
Ich möchte fragen: was ist das anders als eine Art von Sklaverei, selbst wenn es richtig sein sollte, daß diese Arbeiter in den Rathsversammlungen auf „gütlichem Wege ''bestimmt werden, in den Dienst der Weißen zu treten
Jedenfalls entspricht es doch auch nicht christlicher Anschauung, wenn auf diese Weise Arbeiter zu Plantagenzwecken zwangsweise herangeholt werden.
Und was sind das nun für Arbeiter, die diese Häuptlinge zur Küste senden
Jüngst brachte ein Kenner der dortigen Verhältnisse, Herr L. Bernegan, im „Deutschen Kolonialblatt ''darüber einige Mittheilungen, aus denen ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten wohl einen Satz verlesen darf.
Da heißt es wörtlich: Da von den Häuptlingen des Hinterlandes das schlechteste Arbeitermaterial, kranke sowie schlechtgenährte und schlaffe Leute, wie mir die Herren Pflanzungsleiter mittheilen, zur Küste gesandt werden, so ist ein Grund mehr für die rasche Erkrankung derselben vorhanden.
Herr Bebel hat vorhin mit Recht darauf hingewiesen, daß diese Arbeiter, die an frische Pflanzenkost gewöhnt sind, die Reiskost nicht vertragen konnten und in großen Massen, wenn sie nicht gar starben, schwer erkrankten und die Plantagen verließen; er hat auch mit Recht darauf hingewiesen, daß es sehr wahrscheinlich sei, daß häufig gerade die schlechte Behandlung dieser Arbeiter zu jenen Aufständen führe, die man dort zu beklagen hat.
Mir scheint der dortige Neger überhaupt nicht zur Kulturarbeit geeignet zu sein, und wenn ich eine Behauptung wagen darf, so ist es die, daß jene wilden Völker desto rascher untergehen, jemehr sie mit der Kultur in Berührung kommen, man könnte fast sagen, den kleinen Insekten gleich, die sich zum Lichte drängen.
Wir haben ja dieselben Verhältnisse im Stillen Ozean, in der Südsee, wo, wie auf Samoa, die eingeborene Bevölkerung sehr rasch im Ab- (6) sterben begriffen ist, seitdem sie mit der Zivilisation in Berührung gekommen.
Ich bezweifle daher auch, daß Sie auf diese Weise die Arbeiterfrage in den Plantagen einigermaßen befriedigend werden lösen können.
Meine Herren, meine politischen Freunde sind aus den angeführten Gründen gegen eine Vermehrung der Schutztruppe; denn diese Vermehrung wird auch der Plantagenwirthschaft keine dauernden Vortheile verschaffen können, wie ich nachgewiesen zu haben glaube.
Ich kann Sie daher nur bitten, diese Summe von 865 300 Mark abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel wie der Herr Vorredner bewegen sich stets in einem unverständlichen Widerspruch: auf der einen Seite zeigen sie ein warmes Interesse für die Eingeborenen, klagen über Bedrückung und Gewaltthätigkeiten seitens der Verwaltung; aber auf der anderen Seite wollen sie keine Sicherheit für Leben und Eigenthum durch Schutztruppen schaffen, das führe zum Militarismus!
Wissen denn die Herren nicht, daß die Sklavenjagden die Menschen dezimiren
daß die scheuslichsten Menschenopfer noch heutzutage im Hinterland von Kamerun üblich sind
daß die Stämme sich gegenseitig blutig bekriegen
Ein Kenner Afrikas hob mit Recht hervor, die Hauptsache sei, die Vermehrung der Bevölkerung sicherzustellen; die Neger vermehren sich schnell, wenn geordnete Zustände herrschten.
Und wenn die Herren nun gleichzeitig klagen, daß die Plantagenbesitzer hier und da Fehler machen, vielleicht sich in der Kost geirrt haben, die den Arbeitern zu verabreichen war, so verlangen sie wohl, daß der Gouverneur noch viel häufiger in die Thätigkeit der Plantagen eingreift
Aber wenn er das thäte, dann (v) beschweren die Herren sich wieder über den Büreaukratismus.
Es ist wirklich nicht leicht, es den Herren von der Linken ganz recht zu machen, und es ist auch nicht nöthig; denn wenn man auch Manches ändern würde, dann würden die Herren von den beiden Parteien der Linken ihre Opposition doch nicht aufgeben; ihr Prinzip ist: je weniger Kolonien in Afrika, desto besser!
(Zuruf links.)
Ich verlasse die beiden Herren und glaube nicht, daß wir uns in diesen Fragen einigen werden.
Ich habe nur das Wort ergriffen, um mich an den Herrn Kolonialdirektor zu wenden.
Es ist seitens eines Hamburger Kolonialpolitikers vor einiger Zeit ein Aufsehen erregender Artikel erschienen, in welchem er darauf hinwies, daß es nicht unbedenklich sei, daß seiner Gesellschaft die Konzession in der Weise ertheilt sei, daß die verbündeten Regierungen an deren Gewinn theilnähmen.
Er führt aus, daß allerdings bei den Landspekulationen die Regierung wohl berechtigt sei, einen gewissen Prozentsatz des Gewinns sich zu sichern, aber bei den Gesellschaften, welche der freien Konkurrenz unterlägen, wäre eine Gewinnbetheiligung der Regierung nicht rathsam; denn es sei möglich, daß durch Begünstigungen seitens der Regierung diese konzessionirte Gesellschaft, an deren Erträgen die Regierung theilnimmt, zum Schaden der anderen Gesellschaften begünstigt würde.
Es werde noch, selbst wenn die Begünstigung nicht einträte, das Gefühl bei den anderen Gesellschaften geweckt, daß mit ungleichem 'Maße gemessen würde.
Deshalb beantragt er, daß die Regierung der Südwest-Kamerungesellschaft gegenüber gegen angemessene Entschädigung auf die Gewinnbetheiligung verzichte.
Der Befürworter des Antrags ist kein anderer als Herr Scharlach, der Direktor dieser Gesellschaft.
Sie erkennen daraus, welch feine Argumente Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1900.
5549 M manchmal angewendet werden, um unter dem Mäntelchen nationaler wirthschaftlicher Bestrebungen rein egoistische Zwecke zu verfolgen; denn was bedeutet diese Anregung
Daß diese Gesellschaft, die in den nächsten Jahren zweifellos durch die Kautschukgewinnung ganz erhebliche Vortheile zu erlangen in der Lage ist, diesen Antheil, den die Regierung sich gesichert hat, für sich einheimst und die Regierung veranlassen will, darauf zu verzichten.
Ich glaube nicht, daß dieser Herr, so groß sein Einfluß leider auch sein möge, bei der Regierung Gegenliebe in diesem Punkte finden wird.
Thatsächlich ist es dringend wünschenswerth, daß, nachdem es zu meinem Bedauern nicht gelungen ist, einen Antheil der Unkosten für die Pazifizirung des Landes den Gesellschaften aufzuerlegen, wir auf einen Antheil der Einnahmen nicht verzichten, obgleich mir an sich die Betheiligung allerdings nicht sympathisch ist.
Ich weise auf diesen Artikel nur hin, weil ich darin ein System sehe, das ich bedaure, ein System, welches ich dahin präzistre, daß unter verschiedenen Scheingründen alle möglichen Unternehmungen befürwortet werden, durch welche der Strom internationalen Kapitals in die Kolonien geleitet wird, mit der Versicherung, daß darunter die nationalen Ziele nicht leiden würden, während in Wirklichkeit nichts als unersättliche Begehrlichkeit und die Machenschaften ausländischer Spekulanten dahinter stecken.
Thatsächlich hat Herr Scharlach durch mancherlei Vorschläge der nationalen Sache geschadet, besonders in Südwestafrika; auch halte ich es für ein bedenkliches Symptom, wenn z.
B. folgender Fall vorkommt, den ich hier vorzutragen mich verpflichtet halte.
Wenn Deutsche der Südwestkamerungesellschaft sich als Beamten anbieten, so wenden sie sich naturgemäß nach Hamburg und erhalten von Hamburg die Nachricht, sie mögen sich nach Brüssel wenden.
Von Brüssel bekommen sie Schreiben, wie ich (L) sie hier habe, in französischer Sprache mit der Ueberschrist „8 oeiöts 8 u bamsrun, 8 »eiätL allsmavcke, si« »« soviel Ilarlldoui 'K, aäministration et ckii-volion Lruxelles, riie Li-ääerocke.
Die ganzen Bedingungen sind nun natürlich französisch abgefaßt und ausgesprochen, daß französisch Sprechende den Vorzug erhalten.
Womöglich ist der betreffende Schreiber auch genöthigt, französisch zu antworten.
Es ist das ein Symptom, daß thatsächlich diese Gesellschaft ich habe ja mein Urtheil über die Konzession bereits wiederholt geäußert Gefahr läuft, immer mehr und mehr in belgische und fremde Hände zu gerathen, und dieselbe also kein so nationales Unternehmen darstellt, wie es der Herr Direktor Scharlach zur Zeit auszugeben für gut findet.
Ich rathe daher zur äußersten Vorsicht diesem Herrn gegenüber, auch in Südwestfrika.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath vi-.
von Buchka.
Dr. von Buchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich habe zu meinem größten Erstaunen soeben aus den Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim erfahren, daß die Gesellschaft „Südkamernn ''Leuten, die an sie geschäftliche Anfragen richten, französisch antwortet.
Ich stehe nicht an, es für unangemessen zu erklären, daß eine deutsche Kolonialgesellschaft in französischer Sprache korrespondirt.
Ich kann nur hervorheben, daß die Gesellschaft „Südkamerun ''mit mir bisher immer deutsch korrespondirt hat.
(Heiterkeit.)
Wenn sie mir einen französischen Brief geschrieben hätte, würde ich dies mir ebenso höflich wie bestimmt verbeten haben.
Im übrigen mache ich darauf aufmerksam, daß Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
der Sitz der Gesellschaft statutenmäßig in Hamburg ist.
(0) Allerdings gehören die drei ersten Jahre hindurch dem Vorstand der Gesellschaft an die Herren Oberst Thys und Delcommune in Brüssel, und hierdurch wird die Thatsache erklärt, daß die Antwort aus jenes Schreiben von Brüssel aus ergangen ist.
Vor kurzer Zeit ist an mich das Ersuchen gerichtet worden, ich sollte meinen Kommissar nach Brüssel schicken zur Theilnahme an einer Sitzung des Vorstandes der Gesellschaft „Südkamernn ''.
Ich habe diese Aufforderung gleichfalls wieder höflich aber bestimmt abgelehnt mit dem Hinweise darauf, daß ich mich nicht veranlaßt sehe, zu einer Sitzung des Vorstandes einer deutschen Kolonialgesellschaft einen Vertreter ins Ausland zu schicken.
Wenn die Herren einen Vertreter wünschen, so möchten sie ihre Sitzungen im Jnlande abhalten.
Sie sehen, daß ich meinerseits alles thue, was ich thun kann, um diese internationalen Auswüchse, so will ich sie einmal nennen, der Gesellschaft zu beseitigen.
Im übrigen, glaube ich, wird es meinen Bemühungen gelingen, etwaige weitere internationalen Tendenzen der Gesellschaft, falls dieselben hervortreten sollten, gleichfalls zurückzudrängen.
Ich möchte dann noch weiter den Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim dahin beruhigen, daß ich gar nicht daran denke, auch nur ein Titelchen von den Rechten, welche in den Statuten dieser großen Kolonialgesellschaften dem Reiche gewährleistet sind, aufzugeben.
Derartige Anforderungen sind bisher an mich nicht herangetreten, würden aber von meiner Seite auf den entschiedensten Widerspruch stoßen.
Ich möchte dann noch mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Eickhoff zurückkommen, daß in den Kolonien durch Aufstände von Eingeborenen gelegentlich einmal überraschende Ereignisse eintreten, welche geeignet sind, die ruhige Entwicklung der Kolonien zu erschüttern.
Ich möchte darauf hinweisen, daß das den Engländern gerade so gut passirt wie uns, (v) die doch ein weit älteres Kolonialvolk sind, wie das unsere.
Ich mache nur auf den jetzt an der Goldküste ausgebrochenen Aufstand der Aschantineger aufmerksam, der doch von ziemlich ernster Bedeutung ist, und dessen die Engländer zur Zeit noch nicht haben Herr werden können.
Vorbeugen muß man aber derartigen Ereignissen, und das beste Mittel vorzubeugen, ist die Errichtung einer ausreichenden Schutztruppe.
Ich hebe noch einmal hervor.
wenn der Neger nicht eine ganz imponirende Macht mit seinen Augen vor sich sieht, dann glaubt er nicht an das Vorhandensein einer solchen.
Er glaubt an die Größe und Macht und Bedeutung des Deutschen Reichs nur, wenn ihm diese Bedeutung in Gestalt einer ihm überlegenen Schutztruppe vor Augen geführt wird.
Solange diese Schutztruppe fehlt und länger ausbleibt, als er gedacht hat, glaubt er, der Moment ist gekommen, das Joch der Weißen abzuschütteln, und dann kommen derartige Aufstände.
Also wenn wir das vermeiden wollen, müssen wir die Schutztruppe vermehren.
Die Ausführungen des Herrn Gouverneurs von Kamerun in der Kommission über die Stellung des Rabeh beruhen auf amtlichen Berichten der Militärstation in Joko, sind also, soweit derartige Mittheilungen überhaupt zuverlässig sein können, zuverlässig, und die Siche liegt darnach das möchte ich hervorheben doch so, daß gerade die Besiegung des Rabeh durch die Franzosen es bewirken wird, daß der Rabeh sich gegen uns wendet, daß der Rabeh, nachdem ihm der Uebertritt auf französisches Gebiet verlegt ist, nach Süden drängen wird, um die Sklavenjagden, von denen er lebt, dort weiter auszuführen.
Wenn behauptet worden ist, daß der Handel getödtet werde, wo die Schutztruppe erscheine, so ist das auch 769 5550 Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1900.
M unrichtig.
Unsere Schutztruppe hat für zivilisatorische Aufgaben gerade in Kamerun sehr Erhebliches geleistet; sie hat die Handelsstraße nach der Station Jaunde eröffnet und, sobald das Land pazifizirt ist, wird der Handel in altgewohnter Weise auch wieder aufgenommen werden.
Der Herr Abgeordnete ist dann auf den verstorbenen Leutnant von Queis zurückgekommen.
Ich möchte zunächst betonen, daß der Leutnant von Queis niemals der Schutztruppe angehört hat; er war Offizier zur Disposition seines heimischen Regiments und in den Zivildienst der Kolonie Kamerun getreten.
Sein beklagenswerthes Ende ist nur darauf zurückzuführen, daß er seinen Auftrag, der dahin ging, eine Station am Rio de Rey anzulegen, überschritten und mehrere Tagereisen sich von der Station entfernt hat mit einer ungenügenden Macht in ein vollständig unbekanntes und aufrührerisches Land.
Er ist also an den Folgen seiner eigenen Unvorsichtigkeit zu Grunde gegangen, und es ist das auch wieder ein neuer Beweis dafür, daß man in diesem Gebiete nur mit einer überwiegenden Machtentfaltung etwas erreichen kann.
Dann ist der Herr Abgeordnete Eickhoff schließlich noch auf die Arbeiterfrage zurückgekommen und hat einen Ausspruch des Herrn Gouverneurs von Kamerun bemängelt, der dahin ging, es wären Arbeiter auf friedlichem Wege nicht zu haben.
Der Herr Abgeordnete von Kamerun (Heiterkeit), verzeihen Sie, der Herr Gouverneur von Kamerun hat bereits den Ausspruch, den er gethan hat, dahin berichtigt, daß die Arbeiteranwerbung voraussetze, daß durch die Schutztruppe friedliche Verhältnisse geschaffen werden.
Diese friedlichen Verhältnisse sind jetzt in den Gegenden der Sklavenjagden nicht vorhanden, und, um die Arbeiterfrage auf friedlichem Wege zu lösen, ist es eben nicht (v) anders möglich, als daß man die Schutztruppe vermehrt und mit genügenden Machtmitteln Ruhe und Ordnung schafft.
Ich möchte schließlich noch eine Behauptung des Herrn Abgeordneten Eickhoff richtigstellen, welche sich auf Samoa bezog und dahin ging, daß die Eingeborenen in Samoa immer mehr aussterben würden.
Wie der Missionar Cooper in Tutuila noch vor kurzem dem letzten deutschen Generalkonsul Rose mitgetheilt hat, hat nach eingehenden Untersuchungen, die dieser Mann Jahre hindurch angestellt hat, sich ergeben, daß keine Abnahme, sondern eine Vermehrung der eingeborenen Bevölkerung stattgefunden hat, wenn es auch offizielle Statistiken dort allerdings noch nicht giebt.
Also diese Exemplifizirung auf Samoa war nicht richtig, und wie sich die Zahl der Eingeborenen auf Samoa unter friedlichen deutschen Verhältnissen vermehren wird, so ist auch mit positiver Sicherheit zu erwarten, daß sich auch die Eingeborenen im Hinterlande von Kamerun vermehren werden, wenn durch die Schutztruppe gesicherte Verhältnisse hergestellt sind, sodaß es möglich sein wird, sie durch unsere christlichen Missionen zu kultiviren und ihnen die Segnungen der christlichen Kultur zugängig zu machen.
Vizepräsident l) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Müller (Sagau).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: 1 Der Herr Kolonialdirektor hat schon seit langer Zeit verrathen, daß er eine sehr lebhafte Phantasie besitzt; aber so lebhaft ist sie noch nie gewesen wie heute, wo er die Entwicklung von Kamerun bereits so weit gediehen sah, daß die Bevölkerung dieses Schutzgebiets sich durch einen Abgeordneten im Deutschen Reichstage vertreten lasse.
Ich freue mich, daß Herr von Buchka meinen verehrten Freund Eickhoff zum Abgeordneten von Kamerun ausersehen hat; denn ich glaube in der That, daß mein Freund Eickhoff in vollstem Maße sich des Vertrauens (0) würdig gemacht hat durch sein Auftreten hier im Parlament, des Vertrauens der Bevölkerung von Kamerun, von welcher die Phantasie des Herrn Kolonialdirektors ihn hierher entsenden läßt.
(Heiterkeit.)
Wenn aber der Herr Kolonialdirektor des weiteren hier ausgeführt hat, es bedürfe nur der Errichtung einer größeren Anzahl von Stationen, nur einer weiteren Vermehrung der Schutztruppe, um betreffs der Leutenoth in Kamerun Linderung zu schaffen, so muß ich dieser Anschauung mit Entschiedenheit entgegentreten.
Aehnliche Auffassungen wie die, welche Herr von Buchka vertritt, haben auch schon früher andere Kolonisatoren zu ähnlichen Fehlschlüssen und ähnlichen Fehlgriffen veranlaßt, wie sie uns hier vorgeschlagen werden Ich erinnere daran, daß zu Anfang dieses Jahrhunderts I) r. Jose Gaspar Tomas Rodriguez da Francia, der Diktator von Paraguay, auch der Meinung war, es bedürfe nur eines behördlichen Eingreifens, um die Vermehrung der einheimischen Bevölkerung zu steigern, l), -.
Francia hat sich i »sehr verdienstvoller Weise der Landwirthschaft angenommen; um sie heben zu können, hat er sich bemüht, der Leutenoth vorzubeugen, und zu diesem Zwecke die Eingeborenen durch behördliche Vorschriften zu eifriger Kindererzeugung angehalten.
Wenn Sie die lebenswahren Schilderungen lesen, die ein deutscher Arzt, der sich unter der Diktatur des l .
Francia ein Jahrzehnt lang in Paraguay aufhielt, des l .
Reugger über die damaligen Verhältnisse jenes eigenartigen Staatswesens veröffentlicht hat, dann können Sie sich überzeugen, daß die natürliche Vermehrung der eingeborenen Bevölkerung durch keinerlei behördliche Maßnahme zu steigern ist, sondern daß für die Fruchtbarkeit der Menschen Faktoren in Frage kommen, die sich aller und jeder polizeilichen und militärischen Kontrolle entziehen.
So ist es eine ganz bekannte (v) Thatsache, daß überall da, wo eine superiore Nasse, vom Standpunkt der natürlichen Zuchtwahl aus betrachtet, Menschen einer älteren und höheren Kultur in Berührung kommt mit einer inferioren, die auf einer noch wesentlich tieferen Stufe der Entwicklung zurückgeblieben ist, die letztere der Vernichtung preisgegeben und durch keine künstlichen Maßnahmen vor dem Untergänge zu retten ist.
Es kommt hinzu, daß die Abenteurer, die von Europa aus in die Tropcnwelt von Afrika ziehen, um dort auf ihre Art den Negern Heil und Segen zu bringen, auch wenn sie hier ganz gut und brav gelebt haben, in ihrem zivilisirten Organismus die Krankheitskeime in sich und mit sich tragen, die bei uns zu Lande vielleicht nicht gerade gemeingefährlich wirken, wenigstens nicht so verderbenbringend, wie unter einer Bevölkerung, die auf einer niederen Stufe sich befindet, die noch nicht durch so viel Seuchen heimgesucht und ausgesucht, noch nicht so seuchenfest geworden ist wie die unsere im Kampfe ums Dasein.
Sie wissen ja, daß selbst „Kinderkrankheiten '', wie die Masern, die bei uns als wenig bedenklich gelten, unter einer na, sagen wir einmal jungfräulich naturreinen Bevölkerung geradezu wie Würgeengel wirken auf alle Lebensalter vom Säugling bis zum Greise.
Ihnen brauche ich nicht zu sagen, daß die Syp.
hilis für die Urbevölkerung Afrikas etwas ganz anderes bedeutet als für die Bewohner unseres Erdtheils.
Die ganze Bevölkerung Europas hat ja während des 30jährigen Krieges einen Jnfektions- oder Selektionsprozeß in Bezug auf die Syphilis durchgemacht.
Wir gesitteten Europäer haben den Kulturzustand, wenn man ihn als solchen bezeichnen darf, erreicht, daß wir mehr oder minder gegen gewisse Mikroben abgehärtet oder für gewisse Mikroben angepaßt sind.
Im einen wie im anderen Falle haben die durch die entsprechenden Mikroben bedingten Seuchen ihre Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1900.
5551 (Dr. Müller sSaganj.)
l.)
früheren Schrecken verloren.
Diese Stufe der Vollkommenheit, welche wir im Verlaufe einer Jahrhunderte oder vielmehr Jahrtausende dauernden Entwicklung erklommen haben, können die Schwarzen nicht in der kurzen Spanne weniger Menschenalter erreichen; sie gehen rettungslos zu Grunde bei der Berührung mit unserer Kultur, die ihnen allzu viel Gefahren auf einmal bringt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will nicht sprechen von den übrigen Kulturelementen, die wir Weißen dem schwarzen Kontinent zuführen, von der Branntweinplage, von der Fuselpest u. s. w. Wir Weißen bringen den Schwarzen überhaupt keinen Segen.
Das ist auch einer der Gründe, die meine politischen Freunde davon abhalten, für eine Kolonisation der Tropen einzutreten, wie sie von den Parteien der Rechten uns empfohlen wird.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete Graf Arnim hat gemeint, die auf der Linken zeigten immer nur ein warmes Herz für die Bevölkerung des schwarzen Erdtheils, sofern unsere Menschenliebe uns nichts koste; wenn es sich aber darum handele, durch kriegerische Unternehmungen Ruhe in unseren Schutzgebieten zu schaffen, dann verweigerten wir die Mittel dazu; wir seien also Gegner jeder Kolonialpolitik.
Der Herr Abgeordnete Graf Arnim wird diese seine Behauptung doch wohl kaum aufrecht erhalten wollen, wenn ich ihn daran erinnere, daß wir Freisinnigen für die Niederlassung in Kiautschou gestimmt und die Forderungen für unseren, doch keineswegs ganz einwandsfreien „Platz an der Sonne ''bis in die Gegenwart hinein bewilligt haben.
Was aber die Tropenkolonien anbetrifft, die wir in Besitz genommen haben, so gestehe ich dem Herrn Kollegen Grafen Arnim ganz offen ein, daß ich mir allerdings von diesen Schutzgebieten für die Gesammtheit unseres Volkes überhaupt kein Heil versprechen kann.
(W Wenn Großkapitalisten ein Vergnügen daran finden, ihren Geldüberfluß in Tropenplantagen anzulegen oder in anderen Unternehhmungen zweifelhafter Art, wie solche hie und da in Kamerun und anderswo eingerichtet oder angebahnt worden sind, so mögen sie es meinetwegen thun, aber auf ihr eigenes Risiko, nicht aber auf Kosten der Gesammtheit der Steuerzahler des Deutschen Reichs; denn diesen fließen ja auch nicht die Erträgnisse zu, welche etwa von Kolonialgesellschaften erzielt werden, um so weniger, da, wie ich dem Herrn Kollegen Grafen Arnim zugeben muß, dasjenige Kapital, welches sich in kolonisatorischen Unternehmungen bethätigt, wie die Dinge nun einmal liegen, an und für sich seiner ganzen Natur nach nicht national, sondern international ist.
„Ein bischen französisch ''mag ja doch sonst wunderschön sein; aber in dem Falle, welchen Graf Arnim angeführt hat, war das „bischen französisch ''ein Pröbchen davon, was wir, die Reichsdeutschen, von einer derartigen Kolonialpolitik zu erwarten haben, wie sie Herr Kollege Graf Arnim in einer Beziehung zwar bekämpft, im allgemeinen aber doch befürwortet.
Wir sind also aus allen den Gründen, die ich eben dargelegt habe, nicht zu haben für die Kolonien in Togo und Kamerun, überhaupt nicht für Fieberkolonien in der Tropenzone.
Wir haben uns aber trotzdem der Mühe unterzogen und wir fühlen uns verpflichtet dazu —, die Maßnahmen sorglich zu prüfen, die uns vorgeschlagen worden sind, weil, wie wir auch immer zur Kolonialfrage stehen mögen, wir und die hinter uns stehen, unsere Wähler, doch die Lasten mittragen müssen, die der Gesammtheit der Steuerzahler des Reichs auferlegt werden.
Ich sage also: wer den Nutzen sucht, der mag auch die Lasten tragen.
Von diesem Gesichtspunkte aus hätte ich allerdings mit dem Herrn Grafen Arnim gewünscht, daß die Kolonialverwaltung, ehe sic große Landkonzcssioncn ertheilte, schon die Frage der Pazifizirüng oder Militarisirung des Ge- (0) bietes zur Erledigung gebracht hätte.
Als ich in der Kommission einem ähnlichen Gedanken Ausdruck gab, wurde mir erwidert: ja, wenn wir auch vorher gekommen wären und hätten Vorschläge gemacht für eine Vermehrung der Schutztruppe, dann würdet ihr auf der Linken uns doch auch die entsprechenden Mittel verweigert haben.
Gewiß, das gebe ich offen zu, da wir der Meinung sind, daß es Sache derer ist, die Plantagenanlagen wollen oder sonstwie das Schutzgebiet auszubeuten, auch für die Sicherheit des Landes zu sorgen.
Was ist aber heute im Laufe der Verhandlung, was ist in der Kommission uns mitgetheilt worden, das darauf hindeute, es seien in der Zwischenzeit, seit der Aufstellung des Etats, in Kamerun Ereignisse geschehen, oder Verhältnisse eingetreten, die uns zwängen, nun plötzlich außerhalb des Rahmens des geordneten Geschäftsganges die Mittel zu bewilligen für eine Verdoppelung der Schutztruppe
Heute hat der Herr Kolonialdirektor von Buchka gesagt, wir müßten „die günstige Situation ausnützen '', die sich im Schutzgebiete Kamerun augenblicklich böte, um in das Land weiter vorzudringen, in dem Lande festen Fuß zu fassen bis tief in das Innere hinein.
Das ist eine neue Begründung.
Als das erste Mal in der Kommission die Mehrforderung angedeutet wurde, da hieß es, der siegreiche Rabeh bilde eine Gefahr für unsere kameruner Besitzungen; deshalb, um seinem erfolgreichen Vordringen entgegenzutreten, sei eine Verstärkung der Schutztruppe geboten.
Inzwischen nun wurde Rabeh besiegt.
Thut nichts, trotzdem muß die Schutztruppe vermehrt werden.
Was früher der obsiegende Rabeh leistete, muß nun der unterliegende Rabeh thun.
Früher hieß es, es sei zu befürchten, daß seine Macht uns gefährlich werde; jetzt gilt es als wahrscheinlich, daß seine Ohnmacht zu fürchten sei.
Er soll ja von den Franzosen auf deutsches Gebiet verjagt sein; also müssen wir ihm mit einer „imponirenden (v) Truppenmacht ''entgegentreten, damit er nun nicht etwa auf deutschem Grund und Boden festen Fuß fasse, damit er nicht etwa unsere Kreise störe, dieser landfremde Flüchtling!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ein Mitglied der Kommission hat dann des weiteren dargelegt, daß die muhamedanische Herrschaft überhaupt im kameruner Gebiete morsch geworden sei, und gefolgert, daß wir Deutschen an die Stelle der muhamedanischen Fürsten treten müßten.
Wenn ich diesen Gedankengang weiter verfolge und mich in den Bahnen bewege, welche der Herr Gouverneur von Kamerun in der Kommission beschritten hat, so komme ich zu der Anschauung, daß es die deutsche Verwaltung als ihre Aufgabe betrachtet, an die Stelle des Kaisers von Sokoto zu treten.
Uns ist gesagt worden, daß der Sultan von Sokoto eine Oberherrschaft über die Häuptlinge bilde und diese dazu mißbrauche, um Sklavenjagden zu veranstalten.
Wenn das wegfalle, würden wir in der Lage sein, die Frage der Leutenoth in befriedigender Weise zu lösen.
Als der Herr Gouverneur von Kamerun das erste Mal in der Kommission die Frage besprach, drückte er sich nicht ganz so vorsichtig aus, wie es in dem gedruckt Ihnen zugegangenen Bericht geschehen ist, Er sprach damals davon, daß das nicht wohl möglich sei, auf friedlichem Wege Arbeiter aus dem Inneren nach der Küste zu ziehen.
Er sprach sich so aus, daß der Herr Kollege Müller (Fulda) Anlaß nahm, ihm entgegenzuhalten, vom menschlichen Standpunkte müsse er es für verwerflich erachten, wenn ein gewaltsamer Druck auf die Häuptlinge ausgeübt werde, um sie zu veranlassen, Arbeiter aus dem Inneren nach der Küste hin zu liefern.
Ich glaube, was der Herr Kollege Müller (Fulda) da gesagt hat, wird die Billigung aller derer finden, die da meinen, daß auch die 769 5552 Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1900. l) Schwarzen ein Recht auf Freiheit, auch Menschenrecht zu beanspruchen haben; denn das kann doch nicht bestritten werden, daß die Art und Weise, in der bisher verfahren worden ist ich gebe dem Herrn Kolonialdirektor Dr. von Buchka gern zu, ohne sein Wissen und gegen seinen Willen nicht geeignet war, um das Loos der schwarzen Arbeiter auf den Plantagen auch nur einigermaßen noch menschenwürdig erscheinen zu lassen.
Wenn Leute aus dem Innern, die an zarte, frische Pflanzenkost gewöhnt waren, wie der Herr Gouverneur von Kamerun das zugegeben hat, auf einmal gezwungen werden, eine viel festere und derbere Nahrung zu sich zu nehmen, dann ist es kein Wunder, daß die veränderten Lebensverhältnisse ein großes Sterben unter ihnen anrichten.
Anstatt der christlichen Erlösung, die ihnen verheißen wird, finden die Leute barbarische Knechtung.
In Jammer und Elend gehen sie zu Grunde im Frohndienste der Großunternehmer, zu deren Nutzen sie im Schweiße ihres Angesichts den Plantagenbau betreiben müssen.
An die Stelle des Sultans von Sokoto ist der Sultan von Kamerun getreten; das ist der ganze Unterschied.
Wie man aber auch immer über die Arbeiterfrage urtheilen mag, niemals hätte diese Vorlage begründet werden können mit solchen Gründen, wie sie hier vorgebracht worden sind.
Wenn diese Gründe ausreichen zur Vertretung der Nachforderung, so können Sie auch ebenso gut statt 500, 5000 oder 50 000 Mann Schutztruppen verlangen das Gebiet ist groß genug dazu.
Wenn Sie heute sagen, wir kommen nicht aus mit 500, wir müssen 900 Mann haben, dann kommen Sie eben auf die Sprünge des Herrn von Arnim, der schon in der Kommission erklärt hat, diese Forderung sei seines Erachtens viel zu gering.
Dann stellen Sie aber doch gleich ein klares und festes Programm auf, bis wohin Sie gehen wollen, ob Sie über die Straße von DokoTibati-Garua hinaus auch noch Starionen anlegen wollen, (v) ob Sie schließlich auch dort im eigentlichen Kamerun eine ähnliche behördliche Bevormundung und Knebelung einführen wollen hier in unserem Puttkamerun.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor leitete seine Rede gegen mich mit der Ausführung ein, indem er die Zustände in Kamerun zu entschuldigen suchte, wo Licht sei, sei auch Schatten.
Ich sehe in Kamerun sehr wenig Licht, aber leider sehr viel Schatten.
Es war mir auch interessant, daß er den Aufstand, der jetzt im Süden und Nordwesten der Kolonie ausgebrochen ist, gewissermaßen damit zu entschuldigen suchte, daß er meinte, man sei bestrebt, das deutsche Joch abzuschütteln.
Gewiß, es ist ein Joch für die Einwohner dort, was durch die sogenannte Zivilisation ihnen gebracht wird.
Es ist traurig genug das ist der rothe Faden, der sich durch die ganzen Verhandlungen zieht und der auch dieser Vorlage zu Grunde liegt —, daß heute in Kamerun die Dinge so stehen, daß, wo wir keine Schutztruppe haben, wir auch keine Macht haben.
Es ist allerdings eine eigenthümliche Kolonistrungsmethode, wenn nur die Macht, nur die Gewalt, nur die Ueberzeugung bei dem Eingeborenen, daß, wenn er etwas thut, was seinen Gewalthabern nicht gefällt, er niedergeschlagen werden kann, also nur die Angst und Furcht ihn zwingt, sich dem verhaßten Joch zu beugen!
Meine Herren, betrachten Sie Ihre Kultur und Zivilisation, die Sie dorthin bringen, so günstig, wie Sie wollen, die Thatsache besteht, daß dort Zustände vorhanden sein müssen, die der Bevölkerung nicht zusagen, die ihr aufs tiefste verhaßt sind, sonst wären diese Aufstände unbegreiflich: die Leute verspritzen nicht leichtsinnig ihr Blut, gehen nicht leichtsinnig in den Aufstand, sie wissen genau, was für sie auf dem Spiele steht; wenn sie trotzdem immer wieder ihr (O) Leben in die Schanze schlagen, muß etwas für sie da sein, was es ihnen werth ist, das Leben dafür einzusetzen.
Der Herr Kolonialdirektor hat weiter gemeint, die Aufstände an der Küste seien nur vorübergehender Natur.
Traurig genug, wenn es anders wäre, wenn in Bezirken, die fast volle 15 Jahre unter deutscher Kolonisation, unter der Herrschaft der Mission stehen, andere als nur vorübergehende Aufstände möglich wären!
Aber traurig genug auch, daß es überhaupt möglich ist, daß selbst dort, wo jahrelang die deutsche Herrschaft als vollständig gesichert angesehen werden könnte, wo man viele Jahre nicht das Geringste von Aufständen hörte, jetzt aufs neue solche Aufstände kommen, daß sogar in Muudame, also in einem Gebiete, das bisher der Herrschaft der Schutztruppe unterworfen war, der Aufstand auftrat, und der Hauptmann Besser genöthigt war, gegen die Bangs, einen Stamm, der scheinbar mit der deutschen Kolonisation in friedlichster Beziehung stand, den Kampf aufzunehmen.
Nun sagt man, es würden keine Zwangsmittel gegen die Arbeiter angewendet.
Dem stehen andere Aeußerungen des Herrn Kolonialdirektors schnurstracks gegenüber.
Werden keine Zwangsmittel angewendet, wird den Leuten keine schlechte Behandlung zu Theil, keine schlechte Nahrung, wie kommt es denn, daß er nach seinen eigenen Worten sich veranlaßt gesehen hat, Plantagenbesitzern zu erklären, sie müßten ihre Leute gut behandeln (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sonst könne er nicht dafür einstehen
Er muß doch durch seine eigenen Kenntnisse und Erfahrungen zu der Ueberzeugung gekommen sein, daß es dort nicht mit rechten Dingen zugeht.
Wenn wir uns vergegenwärtigen, wie große dunkle Distrikte es noch in Deutschland giebt, wo die Arbeiter die traurigste Behandlung erfahren, dann (v) können wir uns ungefähr denken, wie es dort in den Kolonien zugeht, wo, uni ein russisches Sprichwort zu gebrauchen, der Himmel hoch und der Zar weit ist.
Da mögen noch ganz andere Verhältnisse herrschen, als wir uns vorstellen.
Wir haben das wiederhole ich von den Dingen, wie sie dort in Wahrheit bestehen, nicht die geringste Ahnung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kolonialdirektor meinte dann, er könne nicht begreifen, daß ich die Verhältnisse der Südsee angeführt hätte und die Art, wie man dort Revanche nehme; es sei doch erklärlich, daß, wenn Deutsche ermordet würden, man sich das nicht gefallen lasse und Rache nehme.
Meine Herren, schon das Wort „Rache ''ist in den Augen eines Kulturmenschen ein böses Wort, namentlich eines Christen.
(Sehr gut!
links.)
Gewiß, wenn die Wilden dort infolge ihres barbarischen Kulturstandes Europäer ermorden, so begreife ich, daß man nach Vergeltung trachtet, also ungefähr so zu Werke geht wie in zivilisirten Staaten: indem man diejenigen, die sich der That schuldig gemacht haben, bestraft, nachdem man sie ausfindig gemacht hat.
Aber, meine Herren, was geschieht hier
Hier wird nicht untersucht: wer hat das gethan
wer ist der Schuldige
wen ziehen wir zur Verantwortung
Hier genügt es, daß in dem und dem Ort, in dem und dem Bezirk die That vollbracht worden ist, und nun richtet sich nicht die Vergeltung, nein, die Rache um das Wort des Herrn von Buchka zu gebrauchen gegen die gesammten Einwohner des Bezirks, ohne Rücksicht darauf, ob es Männer, Frauen oder Kinder sind.
Das ist gerade das Scheusliche, das Barbarische, das Unchristliche, meine Herren!
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ein paar Europäer ermordet worden sind, und dann Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1900.
5553 (L) die Expedition des „Seeadler ''kommt und 60 Eingeborene tödtet ob es bloß Männer waren, wissen wir nicht —, eine andere Zahl gefangen nimmt was deren Schicksal ist, wissen wir auch nicht —, dann zahlreiche Häuser einäschert, mehrere Hundert Kanoes und anderes Eigenthum zerstört, so sind das Handlungen, die durch ihre Brutalität den Wilden noch überbrutalisiren.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist es, was ich auf das entschiedenste verurtheile.
Das sind die Vergeltungsmaxime, die in unserer Kolonialpolitik mehr und mehr Platz gegriffen haben, und das widerspricht allen Grundsätzen, die von allen denjenigen vertreten worden sind, die bisher als Anhänger der Kolonialpolitik gegolten haben, und gerade Sie, meine Herren (rechts), sollten die Ersten sein, die gegenüber derartigen Thatsachen, gegenüber solchen Grausamkeiten die lauteste Entrüstung haben, weil das Werk, das Sie als ein großes, gutes und schönes im Namen des Vaterlandes und der Christenheit hinstellen, damit geschändet und gebrandmarkt wird.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Kolonialdirektor hat dann weiter gemeint, es sei auch unrecht von mir gewesen, wenn ich die Konzessionäre angegriffen hätte, die doch gar keine Zeit zum Handeln gehabt hätten.
Oh, bitte sehr, die haben Zeit zum Handeln gehabt (sehr richtig!
links); die haben Zeit gehabt, ein ausgezeichnetes Geschäft zu machen.
(Sehr richtig!)
Kaum hat die Südkamerun-Gesellschaft die Konzession in der Tasche, so ist ihr Führer, Herr Dr. Scharlach, an die Brüsseler Börse gegangen und hat die Konzession und was drum und dran hängt für 18 Millionen Frank ver (v) schachert, von denen 16 Millionen Reingewinn sind.
Nun frage ich selbst Herrn von Buchka, ob er glaubt, daß Herr Dr. Scharlach die 16 Millionen, die er und seine Mitkumpane als Profit in ihre Taschen gesteckt haben, als Gewinn aus dieser kolonialen Gründung dazu verwenden, das Kolonialgebiet, das sie gepachtet haben, entsprechend zu verbessern
(Sehr gut!
links.)
Nicht ein rother Heller wird dazu verwendet!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich fürchte sogar glücklicherweise sind ja die Aktien in Brüssel angebracht worden —, daß noch der Tag kommt, wo Herr Dr. Scharlach und seine nächsten Freunde, die das Unternehmen begonnen haben, sich nicht in Brüssel sehen lassen dürfen, ohne Gefahr zu laufen, durchgeprügelt zu werden.
(Heiterkeit links.)
Wenn sie in Deutschland ihre Aktien untergebracht hätten, würde es ihen sicher passiren; denn dann würde man es sehr bald merken, was hinter der ganzen Sache steckt.
Es ist undenkbar, daß auf absehbare Zeit oder überhaupt für diese Gründung von 18 Millionen auch nur irgend etwas Greifbares und Nennenswerthes geschaffen wird, das als Dividende oder Zins für das Geld angesehen werden könnte.
Nein, meine Herren, die Leute, die sich diese Aktien haben aufschwindeln lassen, sind nach meiner Ueberzeugung betrogen worden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und es ist für uns als Deutsche nicht gerade rühmensund empfehlenswerth, daß die Kolonialverwaltung sich nicht besser vorgesehen und für derartige Möglichkeit sich den Rücken frei gehalten hat.
„Nicht vorbedacht und nachbedacht hat manchen in bös Leid gebracht ''.
(Heiterkeit.)
Das kann jetzt der Herr Kolonialdirektor auch sagen; denn sicher ist ihm davon bin ich fest überzeugt die Sache '(0) sehr unangenehm.
Er hat keine Idee gehabt, wie die Herren die ihnen gewährte Konzession ausnutzen, richtiger ausschlachten werden zum Schaden eines Haufens Dummer, die durch die unverschämte, in der auswärtigen Presse getriebene Reklame auf den Leim gegangen sind und ihnen die blanken Kronen in die Tasche gespielt haben.
Wenn nun, nachdem die Herren, denen diese Ländereien in die Hand gegeben sind und mit der Konzession die kolossalen Geschäfte gemacht haben, verlangen, das Deutsche Reich solle jetzt weitere 865 000 Mark per Jahr ausgeben, um durch Verstärkung der Schutztruppe den Herren mit unserem Gelde weiter zu helfen, damit sie aus diesem Unternehmen einigermaßen etwas herausbekommen, dann ist das das Stärkste, was man einer Volksvertretung zumuthen kann.
Ich möchte dringend rathen, sich lieber auf den Standpunkt der starken Minorität der Kommission zu stellen, die sich in diesem Falle ablehnend verhalten hat.
Der Herr Abgeordnete Graf von Arnim hat sich lebhaft darüber entrüstet, daß das Geschäftsbüreau dieser Südkamerun-Gesellschaft in Brüssel sitzt und von dort aus französisch korrespondirt.
Der Herr Kolonialdirektor hat die Angriffe damit abzuwehren versucht, daß er sagte: ja, wenn man ihm gegenüber den Versuch mache, französisch zu korrespondiren, so würde er die Herren zurückweisen und er hoffe auch jetzt noch, die internationale Tendenz bei ihnen zurückdämmen zu können.
Das kann er aber nicht; dazu ist es zu spät.
Die Sache ist im Auslande, in ausländischen Händen und, meine Herren, ich glaube auch, die Herren Leiter haben das mit Absicht gethan; denn sie sind im Auslande jeder Kontrole entzogen, sie können dort viel freier handeln und werden auf der anderen Seite für Manches nicht verantwortlich gemacht oder können sich der Verantwortung entziehen, die sie haben, wenn die ganze Geschäftsleitung, wie es M) von Rechts wegen geschehen sollte, nach wie vor in Hamburg wäre.
Wenn nuu noch der Herr Kolonialdirektor zur Begründung für die geforderte Vermehrung angeführt hat, daß die Engländer in ganz ähnlicher Lage wären, und daß sie auch wieder im Aschanti-Aufstande eine ungeheure Macht aufgewendet hätten, und daß der Aschanti-Aufstand selbst ein Zeichen sei, daß keine Kolonialmacht derartigen Ereignissen, die quasi Naturereignisse seien, sich entziehen könne, so ist das wahr, aber doch nur deshalb wahr, weil alle Kolonialpolitik in der Hauptsache Raubpolitik ist.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte bezweifeln, ob die Gründe, die Herrn Dr. Scharlach veranlaßt haben, die Südkamerun-Konzession an die Brüsseler Börse zn bringen, die sind, die der Herr Abgeordnete Bebel vermuthet.
Indessen, darüber habe ich als Berichterstatter mich nicht zu verbreiten.
Ich möchte mir nur erlauben, hier einen Punkt zu ergänzen, nämlich die in der Kommission stattgehabte Verlesung des Berichts eines in Kamerun thätigen katholischen Missionars.
Ich habe mir in der Kommission bereits erlaubt ausdrücklich darauf hinzuweisen, daß ich und auch keiner meiner politischen Freunde prätendiren, die Schutztruppe der Missionen wegen um 250 Köpfe zu vermehren.
Ich habe in der Kommission hervorgehoben, daß ich mir diesen Missionar lediglich als Eideshelfer zu zitiren erlaubte, und ich gestatte mir, die betreffende Stelle heute wieder vorzulesen: Das aber können wir ruhig sagen, daß auch vom 5554 Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1900.
(L) 1 Standpunkt der Missionen aus eine Vermehrung der Schutztruppe in Kamerun und ein schärferes Vorgehen gegen einzelne bösartige Häuptlinge erwünscht wäre.
Für denjenigen, der die Lage kennt, ist es ganz klar, daß die Schutztruppe in ihrer jetzigen geringen Stärke für das ungeheure, dem Deutschen Reiche unterstehende Gebiet bei weitem nicht ausreicht.
Man soll sich in Deutschland tlur ja keinen Illusionen hingeben und nicht sofort Zeter und Mordio schreien, wenn etwas von einem Kriegszuge gegen die Schwarzen verlautet.
Es geht nun einmal oft nicht anders.
Die schwarzen „Majestäten ''nehmen anders keine Vernunft an.
Bei einem solchen Häuptlinge versuchte ich selbst als Missionar alles; ich ließ thatsächlich nichts unversucht und schilderte ihm die Macht des Herrn Gouverneurs, die Gewalt und Tragweite der Kanonen, der Gewehre; ich stellte ihm vor, wie sein Nachbarstamm, der doch, weil er ihn im Kriege unterworfen habe, stärker sei als er, nichtsdestoweniger vom Herrn Gouverneur geschlagen worden sei.
Allein das half alles nichts, er verlangte nach dem Krieg.
Er wolle es mal mit den Weißen versuchen, meinte er, denn er habe „XAaväaK a dot viele Leute!
Ohne starke, gut ausgebildete und ausgerüstete Schutztruppe ist allerdings, das ist sicher, aus der so hoffnungsreichen Kolonie Kamerun wirthschaftlich für Deutschland nie etwas zu machen und zu erwarten.
Meine Herren, das sagt ein Mann, der sich in der Fürsorge für das geistige und leibliche Wohl der Schwarzen von niemanden übertreffen läßt, auch nicht von den Herren Sozialdemokraten im Reichstag, und es ist das Zeugniß von Männern, die sonst überall gegen Militaris (L) mus, sogar gegen Expeditionen und Blutvergießen immer und überall auf das schärfste auftreten, weil sie behaupten, daß das ihre Wirksamkeit störe.
Hier hebt dieser Herr in dieser kategorischen Weise die Nothwendigkeit der Verstärkung der Schutztruppe hervor, nicht um aggressiv Krieg zu führen, sondern einfach, um Ordnung zu halten und die Einführung und Verbreitung der Kultur zu sichern.
Namens der Kommission kann ich Sie nur bitten, diese Position, 865 000 Mark, für Vermehrung der Schutztruppe anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den Tit.
3, Schutztruppe, 301 700 Mark.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Position genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
10.
Auch dieser Titel ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
11 und 12 und erkläre auch diese für angenommen.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben Tit.
1, Tit.
3.
Auch diese beiden Titel sind vom Hause angenommen.
Wir gehen nun über zu Seite 2, Einnahme, Tit.
4 Reichszuschuß.
Ich erkläre ihn vom Hause für angenommen.
Nunmehr gehen wir über zum Etat für Samoa, zunächst Ausgabe.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Prinz von Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Etat für Samoa balancirt für Einnahme und Ausgabe mit 252 000 Mark, und zwar sind davon 200 000 Mark eigene Einnahme des Schutzgebiets und 52 000 Mark Zuschuß des Reichs.
Dieser Zuschuß beläuft sich genau auf die Höhe derjenigen Kosten, die das (6) jetzt aufgehobene Konsulat in Apia bisher verursacht hat.
Sie sehen das in dem ersten Alinea der ersten Seite der Anlage Vis.
Im übrigen ist der Etat pauschalster aufgestellt, wie das bei allen Kolonien im ersten Jahre der Fall ist.
Ich kann Ihnen nur die Annahme empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Ausgabe 252 000 Mark.
Da niemand widerspricht, erkläre ich dieselbe vom Hause für bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme Tit.
1, Tit.
2.
Ich erkläre auch diese beiden Titel für bewilligt.
Nunmehr gehen wir über zum Hauptetat.
Nach den vorliegenden Spezialetats betragen die Einnahmen und Ausgaben für Kamerun 865 300 und für Samoa 252 000, zusammen 1 117 300 Mark.
Auch hier erhebt sich kein Widerspruch; ich erkläre den Haupt-Etat für bewilligt.
Wir gehen über zum Etats ge setz.
Ich eröffne die Diskussion über den Inhalt des Etatsgesetzes.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen, welche den Inhalt des Etatsgesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Etatsgesetz ist mit Majorirät angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier konstatire ich die Annahme seitens des Hauses, da kein Widerspruch erfolgt.
Hiermit ist der Nachtragsetat für die Kolonien in zweiter Lesung erledigt, und wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallfürsorge für Gefangene (Nr.
524 der Drucksachen), auf Gruud des Berichts der XXI.
Kommission in Nr.
792 der M) Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Esche.
Meine Herren, auch bei diesem Unfallversicherungsgesetz bitte ich um die Erlaubniß, die einzelnen Paragraphen, wenn Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt sind, auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, aufrufen zu dürfen und die Paragraphen durch den Ausruf für genehmigt zu erklären.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über ß 1, schließe dieselbe, da niemand das Wort verlangt, und erkläre 8 1 vom Hause für angenommen.
Ich rufe auf ß 2, ß 3, § 4, § 5, tz 6, -87, 88, 8 9, 8 10.
Ich erkläre die betreffenden Paragraphen vom Hause in zweiter Lesung nach den Beschlüssen der Kommission für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 11- Zu demselben liegt vor der Antrag Roesicke (Dessau) auf Nr.
797 der Drucksachen.
Das Wort hat in der eröffneten Diskussion der Herr Berichterstatter.
Dr. Esche, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Abänderungsvorschlag Roesicke (Dessau) zu § 11 bewegt sich in der Richtung, welche die Kommission überhaupt bei ihren Beschlüssen eingeschlagen hat, nämlich in der Hauptsache, nur solche Abänderungen am Entwürfe vorzunehmen, welche bezwecken, seine Bestimmungen in Einklang zu bringen mit den entsprechenden des Entwurfs des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes.
Auch hier ist das der Fall, indem die betreffende Bestimmung in Einklang gebracht werden soll mit 8 62 Absatz 5 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes nach den Beschlüssen des Reichstags in zweiter Lesung.
Ich würde also auch als Berichterstatter Ihrer Reichstag.
195.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Mai 1900.
5555 (L.) Kommission nur empfehlen, diesen Abänderungsvorschlag anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zuerst werde ich abstimmen lassen über den Antrag Roesicke (Dessau) und sodann über den Z 11, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, welche im § 11 Absatz 4 hinter „die Beschwerde hat ''einfügen wollen nach dem Amendement Roesicke (Dessau) auf Nr.
797 aä 2: „ausgenommen im Falle des Z 5 Absatz 3, 4 '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß Z 11 mit dem Amendement Roesicke (Dessau) vom Hause angenommen ist.
Ich rufe auf 8 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23.
Ich erkläre diese sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen vom Hause nach den Beschlüssen der Kommission in zweiter Lesung für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 24.
Zu demselben liegt vor das Amendement Roesicke (Dessau) auf Nr.
797 der Drucksachen all 1.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Esche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, was diesen Antrag anlangt, so gilt dasselbe, was ich schon vorhin gesagt habe; auch er hat nichts anderes zum Ziele, als die betreffende Bestimmung in Uebereinstimmung mit der entsprechenden Bestimmung im Gewerbeunfallversicherungsgesetz zu bringen.
Es handelt sich da um Z 96 Absatz 1 nach den Beschlüssen des Reichstags in zweiter Lesung.
Ich bitte also als Berichterstatter Ihrer Kommission, auch diesen Abänderungsvorschlag anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst über das Amendement Roesicke (Dessau) abstimmen lassen und dann über den Paragraphen, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Roesicke (Dessau) auf Nr.
797 der Drucksachen im 8 24 Absatz 1 vorletzte Zeile statt „anderen ''setzen wollen „sonstigen '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen, und ich darf wohl annehmen, daß auch der § 24 mit diesem Amendement nach den Beschlüssen der Kommission in zweiter Lesung vom Hause angenommen ist.
Dies (0) ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf 8 25, 26, 27 und konstatire die Annahme dieser von mir aufgerufenen Paragraphen nach den Beschlüssen der Kommission in zweiter Lesung.
Dasselbe konstatire ich in Bezug auf Einleitung und Überschrift.
Hiermit ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallfürsorge für Gefangene, erledigt, und damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Donnerstag den 17.
Mai, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
112 der Drucksachen), in Verbindung mit den Anträgen Prinz von Arenberg und Genossen (Nr.
31) und Freiherr von Stumm Halberg (Nr.
124 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
571 der Drucksachen) die Berathung wird fortgesetzt mit einer namentlichen Abstimmung über den Antrag Heine (Nr.
669 der Drucksachen) einen Zusatz zu dem § 360 Nr.
2 des Strafgesetzbuchs betreffend —; 1 2.
1 Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
165 der Drucksachen) mit den Anträgen auf Nr.
53 und 54 der Drucksachen, auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
480 der Drucksachen) die Berathung wird fortgesetzt mit dem wieder aufgenommenen 8 137a —; 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau (Nr.
138 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Beschlüsse der XV.
Kommission (Nr.
631 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
(Heiterkeit.)
Die Mitglieder des Reichstags Blell, Dietrich und Dr. Opfergelt wünschen aus der l.
resp.
IV.
und XXII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.