Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seine Majestät der Kaiser haben soeben von der Vervielfältigung der nachbenannten Schiffstabellen: а) 1 die Flotte in den ostasiatischen Gewässern, 3 Tafeln, d) England (Nachtragstafel), Schlachtschiffe, c) Frankreich, Kreuzer erster und zweiter Klasse, б) 1 Rußland, Ostseeflotte, Schlachtschiffe, je ein Exemplar im Rahmen für die Bibliothek des Reichstags zu bestimmen geruht.
Ich werde die Allerhöchste Zuwendung im Kuppelraum der Wandelhalle, wie in früheren Jahren, zur Einsicht für die Herren Mitglieder des Reichstags vorläufig aufstellen lassen und werde Seiner Majestät für die Uebermittelung den Dank des Reichstags aussprechen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Marbe.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1 lO) a) die endgiltige Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189798; l ) die endgiltige Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1898.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
bezw.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf v. Arnim, Graf v. Roon, v. Czarlinski sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: v. Tiedemann und v. Normann in die Budgetkommission; Lasch in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Bassermann für 3 Tage, Münch-Ferber für 6 Tage, vr.
Haffe und Graf v. Roon für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Horn (Neiße), für die Zeit bis zum 7.
Dezember wegen dringender Berufsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
v. Levetzow.
Das Mitglied des Reichstags Herr v. Brockhausen wünscht wegen anderweitiger Geschäfte aus der Wahlprüfungskommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr (v) v. Jonquiöres, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Dungs, der1Kaiserliche1Geheime1Legationsrath1Herr v. Ladenberg, der1Kaiserliche1Wirkliche1Legationsrath1Herr Dr. Kriege, der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrath1Herr Donner.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation des Mitgliedes des Reichstags Grafen v. Oriola (Nr 44 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft darüber zu geben, ob die Vorarbeiten für die von dem Herrn Kriegsminister in Aussicht gestellte Vorlage, betreffend die Revision der Militärpensionsgesetze, beendet sind, und ob anzunehmen ist, daß diese Vorlage im Laufe dieser Session an den Reichstag gelangen wird
Ich habe zunächst die Anfrage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Freiherr v. Thielman«, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation ertheile ick das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren die Begründung unserer Interpellation kann eine 23 154 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1960.
(Graf v. Oriola.)
() kurze sein; denn die Verhältnisse, auf die dieselbe sich bezieht, sind in diesem hohen Hause von mir und anderen Rednern seit Jahren immer wieder eingehend dargelegt worden.
Ihnen allen ist ja wohl bekannt, meine Herren, daß der Reichstag zweimal einstimmig einen Antrag, beziehentlich eine Resolution, angenommen hat, der die Einbringung einer neuen Vorlage bezweckte, durch die den berechtigten Forderungen unserer Militärinvaliden Rechnung getragen wird.
Auf erneute Anfrage in der Budgetkommission in diesem Jahre hatte der Herr Kriegsminister uns eine Auskunft gegeben.
Ich habe am 19.
März 1900 diese Antwort des Herrn Kriegsministers als Berichterstatter dem hohen Hause mitgetheilt; der Herr Präsident möge mir gestatten, dieselbe nochmals zu verlesen.
Die Erklärung des Herrn Kriegsministers lautet: Ich habe schon früher meine Ansicht dahin zu erkennen gegeben, daß ich die gegenwärtige Militärpensionsgesetzgebung nicht mehr für zeitgemäß halte; sie ist durch die mehrfachen Novellen, welche zu dem Grundgesetze von 1871 ergangen sind, verwickelt und unklar geworden, sie enthält Ungleichheiten und Härten; letztere sind auch zum Theil in der überreichten Denkschrift offen zum Ausdruck gebracht.
Die Ungleichheiten und Härten durch weitere Novellen zu beseitigen, halte ich für ausgeschlossen.
Ich habe daher neue Gesetze auf neuer Grundlage entwerfen lassen, die MannschaftsVersorgung unter Anlehnung an die bürgerliche Unfallgesetzgebung.
Die Arbeit, die wegen des Umfanges der Materie und der vielfachen Beziehungen derselben zu anderen Rechtsverhältnissen immerhin schwierig ist, hat nur langsam fortschreiten können.
Jetzt sind drei Entwürfe, einer für Offiziere, einer für Mannschaften, einer für Kriegshinter (v) 1 bliebene, vom Kriegsministerium fertiggestellt; dieselben müssen nun den zuständigen Stellen des Reichs zur Prüfung zugeführt werden, zumal da die in Aussicht genommenen neuen Bestimmungen nicht unerhebliche Steigerung der Ausgaben zur Folge haben würden.
Ich werde mir angelegen sein lassen, die Weiterentwicklung der neuen Gesetzgebung nach Möglichkeit zu fördern.
So der Herr Kriegsminister in der Budgetkommission zu Beginn dieses Jahres.
Nach dieser Erklärung des Herrn Kriegsministers erwarteten die Invaliden draußen im Lande, erwarteten aber auch wir, daß in dieser Session sicher die längst erhoffte Vorlage in den Reichstag kommen würde.
Wir haben angenommen, daß in der Thronrede über die Einbringung der von uns gewünschten Vorlage ein Passus enthalten sein würde.
Das ist leider nicht der Fall gewesen.
Und doch, meine Herren, wird die Nothwendigkeit der Revision der Militärpensionsgesetze uns nicht nur seit Jahren klargelegt durch Tausende von Zuschriften und Petitionen, die sowohl an das hohe Haus als an einzelne Mitglieder gelangen, und doch ist die Nothwendigkeit anerkannt von dem ganzen Reichstage, der sich wiederholt für die Revision ausgesprochen hat, und doch hat der Herr Kriegsminister, wie ich eben vorgelesen habe, selbst erklärt: die heutige Gesetzgebung ist nicht mehr zeitgemäß, sie ist unklar, sie ist verwickelt, sie enthält Härten und Unbilligkeiten.
(Sehr richtig!)
Wir, meine Herren, verlangen klare Gesetze, nicht verwickelte Gesetze.
Ein jeder von uns, der sich mit diesen Angelegenheiten beschäftigt, weiß, wie schwer es ist, sich in diesen Gesetzen zurecht zu finden.
Nun denken Sie an die kleinen Leute draußen im Lande, um deren wichtigste Rechte es sich handelt.
In den meisten Fällen sind sie gar nicht in der Lage, zu überblicken, was denn nun nach (0) den bestehenden Gesetzen ihr Recht ist.
Wir verlangen zeitgemäße Gesetze, wir erstreben überall einen Fortschritt zu zeitgemäßer Gesetzgebung und ich meine, daß doch gerade den alten Soldaten gegenüber eine zeitgemäße Gesetzgebung am Platze wäre —, und wir verlangen die Beseitigung der auch vom Kricgsministerium anerkannten Härten und Unbilligkeiten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, heute nun wieder alle die Punkte des näheren aufzuführen, wo ich Härten und Unbilligkeiten finde.
Ich brauche Sie bloß zu erinnern an die Frage der Belassung der Militärpension neben dem Zivildiensteinkommen und der Zivilpension.
Ich brauche Sie nur zu erinnern an die Frage der Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheines.
Ich erinnere Sie an die Petitionen, die an die Petitionskommission kommen und sich mit der Frage der sogenannten Präklusivfristen beschäftigen.
Meine Herren, Härten und Unbilligkeiten liegen vor allen Dingen vor auch in der Behandlung der Wittwen und Waisen, speziell auch der Offizierswittwen, und ich sehe nicht nur in Bezug auf die invaliden Soldaten, sondern auch in Bezug auf unsere pensionirten Offiziere in Nothlagen hinein, in die allerdings noch tiefer geblickt hat ein Mann, der sie selbst anerkannt hat, und das ist unser Herr Kriegsminister.
Meine Herren, wir verlangen, daß den heutigen Lebensverhältnissen die Pensionen unserer alten Soldaten entsprechen, daß den heutigen Lebensverhältniffeu auch entsprechen die Versorgungen der Wittwen und Waisen.
Wir wollen nicht das hebe ich hervor zu amerikanischen Pensionszuständen kommen; das weise ich weit zurück, solche Intentionen habe ich nicht.
Ich stehe auch mit meinen politischen Freunden nicht auf dem Standpunkt, daß wir nun jeder Forderung, die an uns (W herankommt, gleich zustimmen sollen, daß wir immer weiter gehen sollen mit unseren Wünschen.
Es wäre das ja ein recht hübsches Agitationsmittel, wie es ja manche Herren benutzen.
Wird einmal ein verständiger Antrag gestellt, so giebt es immer gewisse Abgeordnete, die den Antrag dann noch übertrumpfen, um sagen zu können: wir haben es noch besser mit euch vorgehabt.
Meine Herren, auf den Weg wollen die Leute, die eine verständige, zeitgemäße Militärpensionsgesetzgebung haben wollen, nicht treten.
Ich spreche heute auch nicht eingehender von der ganzen Frage der Beihilfe für die Kriegstheilnehmer.
Auf die bezieht sich ja diese Interpellation eigentlich nicht.
Aber daß auch bei diesen Leuten das Gefühl von bestehender Unbilligkeit immer noch vorhanden ist, weil unter ihnen Männer sind, die seit Jahren als zur Beihilse von 120 Mark jährlich berechtigt anerkannt sind und dieselben doch immer noch nicht erlangen können, ist uns allen bekannt.
(Sehr richtig!)
Ueber diese Frage werden wir aber zu reden haben bei der betreffenden Position im Etat und auch in der Budgetkommission bei der Verhandlung über den Reichs-Jnvalidensonds.
Dann hat ja auch der Herr Kollege Nißler einen Antrag eingebracht, der zur weiteren Erörterung dieser Frage uns Gelegenheit geben wird.
Meine Herren, möge mir der Herr Kriegsminister gestatten, ihm dafür zu danken, daß er in Bezug auf ein neues Gesetz den nach meiner Ansicht einzigen richtigen Weg gegangen ist, daß er abgesehen hat von weiteren kleineren Novellen, daß er zu der Erkenntniß gekommen ist, daß eine durchgreifende Reform hier geboten ist.
Ich gebe dem Herrn Kriegsminister vollkommen zu den Umfang der Materie, um die es sich hier handelt, und gebe Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1900.
155 M auch zu, daß er eine schwere Arbeit in seinem Ministerium geleistet hat.
Aber diese schwierige Arbeit ist nun seit einem Jahr beendet; die drei Entwürfe sind schon seit einem Jahr fertiggestellt, und es handelt sich nur noch um die weiteren Vorarbeiten, nämlich um die Verhandlungen mit den anderen Ressorts, und zwar sind, wie der Herr Kriegsminister sagte, diese Verhandlungen mit den zuständigen Behörden des Reichs erforderlich gewesen, zumal da die in Aussicht genommenen Bestimmungen nicht unerhebliche Steigerungen1der1Ausgaben1zur Folge haben werden.
Ich frage mich: 1 soll es wirklich dem Kriegsministerium nun nicht möglich gewesen sein, sich innerhalb eines Jahres mit dem Herrn Chef des Reichsschatzamts zu verständigen
Bei welchem Ressort liegen die Schwierigkeiten
Beim Kriegsministerium doch wohl nicht, und ich meine, wohl auch das Reichs-Marineamt dürfte keine großen Schwierigkeiten machen.
Ich kann also nur annehmen, daß es der Herr Reichsschatzsekretär ist, welcher Schwierigkeiten macht, daß es der Herr Schatzsekretär ist, dessen Widerstand noch nicht überwunden werden konnte von dem Kriegsministerium, das ja, wie es selbst erklärt hat, die drei Entwürfe fertiggestellt hat.
Wenn dem so sein sollte, meine Herren, dann müßte ich doch sagen und ich spreche hier sicher im Einverständniß mit dem größten Theil dieses hohen Hauses daß das Hervorheben der Sparsamkeit gerade an dieser Stelle, gerade den alten Soldaten, ihren Wittwen und Waisen gegenüber uns am allerwenigsten angebracht erscheint.
(Zustimmung auf allen Seiten des Hauses.)
Meine Herren, hier handelt es sich um Ehrenschulden, und Ehrenschulden sollen zuerst bezahlt werden von allen Schulden; der Reichstag hat sich zur Bezahlung dieser Schulden bereit erklärt.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts den Rath geben, wenn er M) dennoch nicht genügend überzeugt ist von den hier vorliegenden Verhältnissen, mein Material zur Hand zu nehmen oder noch ein Besseres zu thun: möge er einmal ins Kriegsministerium gehen und sich dort die wohlgeordneten Akten ansehen es wird ihm eine solche Masse Noth und Elend aus den Akten heraustönen, daß selbst die eisenbepanzerte Brust dieses Finanzmannes gerührt werden wird.
(Heiterkeit und Bravo!)
Darüber bin ich nicht im Zweifel.
Wenn ich so auf das Kriegsministerium komme ich habe ja zuweilen dort Bitten vorzubringen von Leuten, die sich an mich wenden —, dann habe ich bei den betreffenden Herren immer das will ich hier auch ausdrücklich betonen das größte Wohlwollen gefunden.
Wenn meinen Wünschen nicht entgegengekommen werden konnte, dann war der Grund der, daß der betreffende Herr mir sagen mußte: Sie haben ja eigentlich recht, dem armen Manne gebührt eigentlich eine Pension, aber wegen unserer Gesetze können wir sie nicht geben, wenigstens keinen Rechtsanspruch dem Manne zuerkennen, das Einzige, was wir thun können, ist, daß wir veranlassen, daß er von Zeit zu Zeit kleine Unterstützungen erhält.
Meine Herren, ich habe hier schon wiederholt ausgesprochen, daß ich es für unsere Armee, besonders für unsere Landwehr von der größten Bedeutung erachte, daß der Mann ins Feld geht mit dem Gefühl: falls ich verwundet werde, sorgt ein dankbares Vaterland für mich entsprechend den heutigen Lebensverhältnissen, und falls ich falle, wird mein Weib, wird mein Kind vom Vaterland nicht vergessen werden.
Ich finde es ganz selbstverständlich, daß den Leuten, welche jetzt draußen in China in so hervorragender Weise für die Ehre Deutschlands kämpfen, die Fürsorge des Vaterlandes zu theil wird, wenn sie verwundet werden, und daß, falls sie fallen.
für ihre Kinder und Wittwen hinreichend gesorgt wird.
(0) Wir wollen nicht, daß die Hinterbliebenen der Männer vom „Iltis ''und der Vertheidiger von Peking hier in Deutschland im Elend sind; wir verlangen entsprechende Fürsorge.
Aber wir wollen keine geringere Fürsorge für die Leute, die in jenen großen Kriegen gekämpft haben, welche uns überhaupt die Einheit des Reiches ermöglicht haben: für diese verlangen wir ebenso eine den heutigen Lebensverhältnissen entsprechende Fürsorge.
Wir wollen ich glaube, da im Namen Vieler von Ihnen zu reden nicht, daß man zögert aus finanziellen Bedenken mit dem Bewilligen des Nöthigen, bis etwa der größte Theil der Berechtigten gestorben ist.
(Sehr gut!)
Der Reichstag will Hilfe bringen, will nicht zögern; ein weiteres Zögern verstehen die Invaliden, verstehen die Wittwen und Waisen nicht, ein weiteres Zögern versteht das deutsche Volk nicht, der Reichstag nicht.
Sollte die Reichsregierung wirklich an ein weiteres Zögern noch denken, sie, der doch gleich uns das Wohl der alten Vaterlandsvertheidiger und ihrer Wittwen und Waisen am Herzen liegen muß
Wenn man uns jetzt etwa kommt, und sagt: es sind keine Geldmittel da, so sage ich: dann müssen wir dafür sorgen, daß für die Bezahlung solcher Ehrenschulden Geldmittel beschafft werden.
Aber der zögernde Schatzsekretär ist mir unverständlich.
Als wir vor einigen Monaten uns mit der Flotte beschäftigten, hatte er ja gar nicht das Bedürfniß, für diese große neue Ausgabe noch Steuern zu erhalten.
Wir brachten ihm 50 bis 60 Millionen Steuern, und ich habe für diese Steuern mit Freuden gestimmt; denn sie waren keine Belastung der schwächeren Schultern.
Er hat jetzt Geldmittel, von denen er gar nicht geglaubt hätte, daß er sie bekäme, die er gar nicht für nothwendig hielt, daß sie ihn dargebracht würden.
Und nun soll man für unsere alten Soldaten, (v) deren Wittwen und Waisen nicht einmal die nöthige Summe bewilligen können
Meine Herren, das verstehe ich nicht.
Ich will schließen, meine Herren.
Ich hoffe, daß der Herr Reichskanzler, der in den letzten Tagen hier uns die Ueberzeugung gegeben hat, daß er ein Mann von warmem patriotischem Empfinden ist, durch möglichst schleunige Einbringung der von uns erwarteten Vorlage sein patriotisches warmes Empfinden auch den alten Soldaten gegenüber beweisen wird.
Wenn die Vorlage bald kommt, in der richtigen Weise kommt, so ist es meine Ansicht, daß dies den Wünschen des Reichstags entsprechen wird, entsprechen wird der Würde des deutschen Volkes, unserer Ehre und der Ehre der Reichsregierung.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten.)
Präsident: 1 Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Herren Interpellanten haben zwei Anfragen gestellt: die erste, ob die Vorarbeiten zu der von dem Herrn Kriegsminister in Aussicht gestellten Vorlage beendet sind, die zweite, ob die Vorlage noch in dieser Session kommen werde.
Die erste Frage, soweit das Kriegsministerium in Frage kommt, beantworte ich, wie der Herr Kriegsminister schon selber gesagt hat, selbstverständlich mit Ja.
Die Gründe indessen, welche es bis jetzt zu einer Beschlußfassung, die zu einer Vorlage an den Bundesrath führen konnte, noch nicht haben kommen lassen, werde ich Ihnen sogleich darlegen.
Meine Herren, der Herr Graf Oriola hat die von ihm vertretene Frage nicht allein als eine populäre, son23 156 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1900.
(Zi dern auch ihre baldige Lösung als eine nothwendige bezeichnet.
Ich gebe ihm, was die Berechtigung der Invaliden auf eine Besserung ihrer Lebenslage gemäß den jetzt herrschenden Verhältnissen betrifft, ebenso recht, wie der Herr Kriegsminister in der Sitzung, wenn ich nicht irre, vom letzten März das gethan hat.
Die Frage greift aber erheblich weiter, als der Vertreter der Herren Interpellanten hier Ihnen vorgetragen hat.
Wenn das Deutsche Reich den alten Kriegstheilnehmern ich meine den Kriegstheilnehmern an dem französischen Kriege und den späteren Invaliden Vortheile zukommen läßt, so wird dadurch die Frage der Zivilpensionen auch wieder angeschnitten.
Es ist ganz unmöglich, die einen zu bedenken, die anderen unbedacht zu lassen.
Wie wichtig aber diese Frage ist, möchte ich Ihnen an der Hand einiger Ziffern erläutern.
Das Reich besitzt nicht weniger als rund 118 000 etatsmäßige Reichsbeamten, welche beim Verlassen des Dienstes für sich und bei ihrem Tode für die Hinterbliebenen zur Versorgung berechtigt sind.
Das Reich zahlt aus den verschiedenen Fonds, aber abgesehen vom Reichs-Jnvalidenfonds, den ich jetzt ganz bei Seite lasse, für Pensionen und an die Hinterbliebenen nicht weniger als 86'2 Millionen Mark.
Preußen, dessen Einrichtungen im wesentlichen, soweit sie Beamte betreffen, mit denen des Reiches parallel laufen, hat einen Beamtenbestand von fast 197 000 Köpfen, welche für sich bei ihrem Ausscheiden und für ihre Hinterbliebenen zu Pensionen berechtigt sind.
Nach dem preußischen Etat für 1900 betrug die Pensionsausgabe im ganzen 63 2 Millionen Mark.
Zu diesen etatsmäßigen Ausgaben kommt für das Reich hinzu die gegenwärtig lediglich durch den Etat durchlaufende Ausgabe aus dem Reichs-Jnvalidenfonds.
Meine Herren, der Reichs-Jnvalidenfonds, wie ich Ihnen heute schon sagen kann und, wenn diese Verhandlung nicht stattgefunden hätte, bei der ersten Lesung (s) des Etats gesagt haben würde, ist bankrott.
(Bewegung.
Zuruf rechts.)
Das schadet nichts, sagt der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Sie werden aber sehen, daß, wenn es auch heute nicht schadet, es in einer Reihe von Jahren für die Reichsfinanzen doch sehr bedenklich werden kann.
Dieses Jahr war wieder ein Bilanzjahr; Sie wissen, daß alle drei Jahre die Bilanz des Reichs-Jnvalidenfonds gezogen wird.
Die vor drei Jahren gezogene Bilanz wies einen aktiven Bestand von 69 Millionen auf; die in diesem Jahr gezogene sie ist noch nicht vollständig berechnet und liegt erst gewissermaßen im Rohen vor wird einen Fehlbetrag von 17 Millionen aufweisen.
Der Unterschied der 80 und einiger Millionen beruht auf den Bewilligungen, die während der letzten drei Jahre auf den Reichs-Jnvalidenfonds angewiesen worden sind.
Nun, meine Herren, da weitere Anweisungen auf den Reichs-Jnvalidenfonds zu den Unmöglichkeiten gehören, steht die Reichs-Finanzverwaltung und mit ihr auch die Finanzverwaltung der sämmtlichen deutschen Bundesstaaten, da jede PensionsLewilligung für Reichsbeamte indirekt, wenn auch nicht direkt, alle Bundesstaaten berührt, vor der großen Frage: wie weit können wir gehen in der Besserstellung der Invaliden im Hinblick auf die Ansprüche, welche etwa für unsere Zivilpensionäre werden erhoben werden
Und wie weit können wir den Anregungen, welche seitens des Herrn Kriegsministers gekommen sind, und welche in den drei bereits von dem Herrn Grafen Oriola erwähnten Gesetzentwürfen Platz gefunden haben, entgegenkommen
Diese Erwägungen schweben jetzt; sie sind sehr ernster Natur und so weitgehender Art, daß sie nicht so kurzer Hand erledigt werden können.
Daß sowohl die Reichs-Finanzverwaltung wie diejenigen Landesregierungen, die zur Jnstruirung ihrer Sttmmen im Bundesrath entsprechende Erwägungen bei sich anzustellen haben, den Kriegsinvaliden, überhaupt (O) sämmtlichen Militärinvaliden das wärmste Interesse entgegenbringen, das braucht der Herr Graf v. Oriola nicht zu bezweifeln.
Es schien aus seiner Rede hervorzugehen: der Herr Kriegsminister will den alten Soldaten wohl, sämmtliche Finanzleute sind ihnen feindlich.
Meine Herren, das ist eine Verdächtigung, eine grundlose Verdächtigung, die mehr vielleicht auf Personen außerhalb dieses hohen Hauses berechnet war als auf die hier Anwesenden.
Eine solche Verdächtigung weise ich zurück.
Wie ich Ihnen sagte, sind die Erwägungen noch nicht abgeschlossen, und ich kann deshalb, zur zweiten Frage der Herrn Interpellanten übergehend, nicht zusagen, daß die Vorlage, welche seitens des Herrn Kriegsministers ausgearbeitet ist und gegenwärtig den anderen damit zu befassenden Ressorts vorliegt, Ihnen noch im Laufe dieser Session als Gesetzesvorlage zugehen wird.
(Hört!
hört!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler beantragt die Besprechung der Interpellation.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der eröffneten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, diese Interpellation und die Antwort des Herrn Reichsschatzsekretärs ist ein bemerkenswerthes Vorspiel für unsere Etatsberathung, und es ist nur natürlich, daß schon in dieser Besprechung einige Streifzüge auf den Etat werden gemacht (v) werden, wenigstens einige Gesichtspunkte hervorgehoben werden müssen, die hierbei maßgebend sind.
Meine Herren, ich erkenne an, daß es für uns Volksvertreter eine der mißlichsten Situationen ist, die Regierung zu Ausgaben zu drängen; es ist sonst ein konstitutioneller Grundsatz, daß die Volksvertretung den Daumen am Geldbeutel hält und die Regierung nicht zu größeren Ausgaben ermuthigt, sondern sie eher zu Ersparnissen drängt.
Aber, meine Herren, wir leben bei uns auch im übrigen so wenig normal in Bezug auf konstitutionelle Formen und in Bezug auf konstitutionelles Wesen, daß wir auch hier eine Ausnahme machen müssen, und wir können nicht anders, als den verbündeten Regierungen die Verantwortung dafür zuschieben, daß derartige anormale Zustände bei uns vorhanden sind.
Ich habe nicht nöthig, hier übertriebene Schilderungen zu machen in Bezug auf die Nothlage der in Frage kommenden Personen.
Ich habe auch nicht nöthig, an den Patriotismus oder das Herz des Herrn Reichsschatzsekretärs zu appelliren; ich will ohne weiteres zugeben, daß er dem Herrn Kriegsminister in Bezug auf das Wohlwollen gegen die Invaliden und Veteranen in Nichts nachsteht, es würde mir nicht einfallen, ihm irgend wie in dieser Beziehung eine Unterstellung zu machen.
Aber es handelt sich hier gar nicht um Patriotismus und warmes Herz, sondern um die einfache Frage, ob das Reich die Ansprüche und Versprechungen, welche gemacht sind, in feierlicher Weise gemacht sind, einlösen will oder nicht; es handelt sich darum: sind diese Ausgaben nothwendig oder nicht
Auch der Herr Schatzsekretär hat die letztere Frage bejaht: die Ausgaben sind nothwendig.
Ja, meine Herren, was sollen uns nun alle diese Ziffern
Ich weiß es, und habe das von Herrn v. Miguel in Preußen noch viel nachdrücklicher gehört, welche Masse Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1900.
157 M von Beamten wir haben; bei jeder geforderten Gehaltsaufbesserung kommt ja die ganze Litanei, was das alles für enorme Konsequenzen haben würde.
Das tangirt uns für jetzt nicht, wir stellen immer nur die Frage: erkennen Sie die Berechtigung der Forderung an, ja oder nein
Wird ja gesagt, dann müssen Sie die Forderung einlösen, es koste, was es wolle.
So schlecht steht es doch mit unseren Finanzen noch nicht, meine Herren (sehr richtig!
links), daß wir solche Dinge und wären es schließlich auch ein paar Dutzende von Millionen, nicht leisten könnten.
Wir sind doch sonst so freigebig in Bezug auf die Ausgaben, die nothwendig sind.
Ich glaube, die verbündeten Regierungen können sich über die Mehrheit dieses Hauses wahrhaftig nicht beklagen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie hat alles bewilligt, was die Regierung im Interesse des Vaterlandes für nothwendig gefunden hat.
(Sehr wahr!
links.)
Wir erkennen aber auch diese Ansprüche als berechtigt und nothwendig an und sind der Meinung, daß das Deutsche Reich in der Lage ist, auch sie zu befriedigen.
Meine Herren, was gewinnen Sie denn, wenn Sie die Sache von Jahr zu Jahr hinzögern
Nichts anderes, als daß Sie sich über die wirkliche Finanzlage täuschen, daß Sie ein Bild von derselben sich entwerfen, wie es den Thatsachen nicht entspricht.
In den jetzigen Etat müßte der Herr Reichsschatzsekretär die 20 oder 25 Millionen, die nothwendig sind zur Erfüllung der Forderungen auf diesem Gebiet, Hineinsetzen, um ein richtiges Bild von der Finanzlage zu bekommen.
Was haben Sie denn dadurch gewonnen, wenn Sie diese Ausgaben noch ein paar Jahre verzögern
Es sind ganz einfache, nüchterne, finanzpolitische Erwägungen, die mich dazu veranlassen, diese Ausgaben von der Regierung schon (L) jetzt zu fordern.
Meine Herren, wir wissen ja auch, wie die Sache zusammenhängt.
Am 6.
März 1899 hat der Herr Reichsschatzsekretär dafür eine Erklärung gegeben, als sich die Verhandlung darum drehte, ob neben dem Reichs-Jnvalidenfonds noch allgemeine Reichsmittel flüssig gemacht werden müßten, um die gerechtfertigten Ansprüche der Invaliden und Veteranen zu befriedigen.
Da sagte der Herr Reichsschatzsekretär diesen charakteristischen Satz möchte ich doch verlesen —: Ich kann Ihnen heute nicht sagen, ob bei dieser gänzlich veränderten Sachlage die verbündeten Regierungen geneigt sein werden, diesen Weg zu betreten und in den Etat ein gänzlich neues Kapitel einzufügen.
Denn es würde ein neues Kapitel sein; es ist weder ein Pensionsfonds noch ein Jnvalidenfonds, es ist ein ganz neuer Fonds für Veteranenfürsorge.
Ich kann Ihnen nur sagen, daß bei der Königlich preußischen Regierung eine Geneigtheit nicht besteht.
(Ah!
bei den Nationalliberalen.)
Da wissen wirs!
Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär hat es uns vor I V Jahren gesagt, und ich bin überzeugt, daß bei dem Gewicht, welches die Stimme des preußischen Finanzministers bei den Berathungen der verbündeten Regierungen hat, sie auch Beachtung gefunden hat.
Ich meine aber, das kann uns alles nicht davon abhalten, endlich ein Ende zu machen wenigstens mit der Quälerei mit den 120 Mark!
(Sehr richtig!)
Nennen Sie mir doch ein Parlament in der Welt, in dem man Schritt für Schritt in jedem Jahre für ein paar tausend arme Leute sich in solcher Weise hat abmühen müssen!
(Sehr wahr!)
Meine Herren, es giebt gewisse Dinge, die sich für (O) das Deutsche Reich nicht schicken (sehr richtig!)
und dazu gehört die Frage, ob nun endlich alle als bedürftig Anerkannten die 120 Mark bekommen sollen oder nicht.
Ich bin bereit, obgleich ich eine gewisse Feinfühligkeit in Bezug auf solche finanzielle konstitutionelle Fragen habe, die Sache anzugreifen und eine Summe in den Etat hineinzuschreiben.
Ich glaube, wenn Herr Graf Oriola in der Budgetkommission einen solchen Antrag stellen würde, er würde die Majorität bekommen.
(Sehr richtig!)
Ja, meine Herren, ist denn das ein Zustand, der Ihnen von verbündeten Regierungen erwünscht sein kann
Doch ganz gewiß nicht!
Und Sie sollten kein Mittel haben, solche Dinge zu verhindern

Wenn Sie sich unseren neuen Etat ansehen: der preußische Herr Finanzminister, dieser Mann (Heiterkeit), der nicht weiß, wohin er soll mit den Ueberschüssen (sehr gut!
links), hat beim vorigen Abschluß 85 Millionen Mark Ueberschuß gehabt.
Kein Steuerzahler hat davon etwas; für die Staatskasse zieht er sie ein.
Natürlich macht man davon ganz nützliche Ausgaben.
Diese finden sich immer, wenn man Geld hat; das ist keine Frage.
Und in diesem Jahre soll der Ueberschuß noch glänzender sein.
Meine Herren, wenn Sie nun aber den Reichs-Etat ansehen, wie kommt eigentlich der Herr Schatzsekretär wenn er diese Frage heute nicht beantwortet, wird er sie vielleicht bei der ersten Lesung des Etats beantworten und wie kommen die verbündeten Regierungen dazu, in diesem Etat die Matrikularbeiträge nur um43V4 Millionen zu erhöhen, dagegen die Ueberweisungen an die Einzelstaaten um 56 Millionen
Also der preußische Herr Finanzminister, der jetzt schon in der glücklichen (v) Situation ist, über nahezu 100 Millionen (Überschüsse zu gebieten, wird durch diesen Etat wiederum besser gestellt!
Nein, meine Herren, so gehen die Dinge nicht weiter!
Wir haben doch angesichts solcher nothwendigen Ausgaben allen Grund, die Matrikularbeiträge schärfer anzufassen; und wenn das durchaus nicht geschehen soll, glaube ich, würde sich hier im Hause eine Majorität finden, die auch bereit ist, eine andere Steuer für diesen Zweck zu bewilligen; sogar die Herren auf der alleräußersten Linken würden sich wohl nicht scheuen, für diesen Zweck, sagen wir einmal, eine Reichs-Einkommensteuer von den wohlhabenden Leuten zu bewilligen; ich habe wenigstens diese Hoffnung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich meine zum Schluß: mit vielen Reden können wir hier nicht helfen.
Es handelt sich jetzt darum, die Sache anzupacken.
Schreiben wir zunächst die 120 Mark in vollem Umfange in den Etat, und da wir das Militärpensionsgesetz, welches der Herr Kriegsminister glücklicherweise fertig hat, nicht zu machen im Stande sind, es sei denn, daß er es uns giebt, es als Gesetzentwurf einzubringen, dazu würde er sich aber kaum verstehen, wie er mir auch bestätigt —, können wir nichts anderes thun, als noch einmal und ich bitte Sie darum herzlich von allen Parteien aus nochmals die verbündeten Regierungen aufzufordern, daß sie in dieser Session noch die Militärpensionsgesetze einbringen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Düsseldorf), Abgeordneter: Mt dem Herrn Vorredner, meine Herren, will auch ich keineswegs das 158 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1900.
(Fritzen (Düsseldorfs) (L) Wohlwollen bezweifeln, das der Herr Reichsschatzsekretär für unsere Militärinvaliden hat; ich will auch anerkennen, daß die Vorlage, wie sie von dem Herrn Interpellanten verlangt wird, namentlich wegen der befürchteten finanziellen Konsequenzen auf die Einzelstaaten gewisse bedeutende Schwierigkeiten hat.
Aber nichtsdestoweniger muß ich doch mein Bedauern darüber aussprechen, daß wir der Vorlage, wie wir soeben gehört haben, in dieser Session schwerlich entgegensehen dürfen.
Bereits vor mehreren Jahren haben wir eine solche Vorlage verlangt.
Ich erinnere mich, daß wir bereits im Jahre 1898, ich glaube im März, die Reichsbehörden aufgefordert haben, eine Vorlage zu machen, wodurch die einzelnen Bestimmungen über die Militärpensionen zusammengestellt würden, damit Klarheit in die Sache kommt und jeder weiß, woran er ist, und damit fernerhin die auch vom Kriegsministerium wiederholt anerkannten Ungleichheiten und Härten in Bezug auf das Militärpenfionswesen beseitigt würden.
Seit der Zeit sind drei Jahre ins Land gegangen, und wenn jetzt erst die Vorarbeiten fertig sind und die Arbeit, wie es scheint, dem Bundesrath noch nicht vorliegt, so werden wir wahrscheinlich auch noch einige Zeit auf die Vorlage zu warten haben; und doch muß ich mit dem Herrn Interpellanten sagen: hier ist rasche Hilfe geboten, und wer rasch hilft, hilft am besten.
Meine Herren, während wir über diese Vorlage berathen, wird eine große Zahl derjenigen, welche davon Nutzen ziehen sollen, ins Grab sinken.
(Sehr wahr!)
Und auf der anderen Seite muß ich hervorheben, daß es höchst bedenklich ist, mit einer solchen Vorlage zu warten, bis die sieben fetten Jahre vorüber sind.
Wie lange sie dauern, das weiß man nicht.
Augenblicklich sind wir noch in guten Verhältnissen, und der uns vorliegende Etatsentwurf bietet keineswegs ein trauriges, sondern immer (W noch ein günstiges Bild unserer Steuerentwicklung.
Aber, meine Herren, ich mache Sie auch darauf aufmerksam, daß auf sieben fette Jahre auch sieben magere zu folgen pflegen, und während dieser letztem eine Vorlage, welche immerhin erhebliche finanzielle Konsequenzen nach sich zieht, zu berathen, hat sicherlich seine Schattenseiten.
Also ich möchte dringend bitten im Interesse der Kriegsund Militärinvaliden, daß wir diesen Gesetzentwurf so bald wie möglich und, wenn irgend angängig, noch in dieser Session zu Gesicht bekommen.
'1 (Bravo!)
Ich kann mich auch nicht einverstanden erklären, daß in der Beziehung eine völlige Gleichheit zwischen den Kriegs- und Militärinvaliden einerseits und den Zivilinvaliden andererseits besteht, und muß es ablehnen, aus der Neuregelung der Pensionsverhältnisse der ersteren Konsequenzen für die letzteren zu ziehen.
(Sehr wahr!)
Auf diesen Punkt gehe ich vielleicht noch später ein, wenn ich auf einige Wünsche zu reden komme, welche ich an die Militärverwaltung stelle.
Von solchen Wünschen, die meine politischen Freunde von jeher gehegt haben, will ich nur einige Punkte hier zusammenfassen.
Zunächst wünschte ich, daß in dem vorzulegenden Gesetze die Staatsbeamten mit den Kommunalbeamten insofern ganz gleich gestellt würden, als auch bei den Staatsbeamten eine Verkürzung der Militärpension nicht eintreten soll.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, bei den Kommunalbeamten geschieht das bereits, und die Folge ist, daß sonst ganz gleichstehende Kommunal- und Staatsbeamte in Bezug auf ihre Gehaltssätze den größten Verschiedenheiten unterliegen.
Eine weitere Folge ist die, daß die besten und zuverlässigsten Beamten natürlich in den Kommunaldienst gehen, weil dort ihnen Militärpension nicht gekürzt wird, während sie im (V) Staatsdienst gekürzt wird, und daraus entsteht die weitere Folge, daß wir bei uns im Staatsdienst, namentlich auch z.
B. im Eisenbahnbetrieb, häufig nicht ganz zuverlässige Beamte haben.
Als wir, ich glaube 1884 oder 1885, beschlossen, daß den Kommunalbeamten der Fortbezug der Militärpensionen ungeschmälert erhalten bleibe trotz ihres Einkommens im Kommunaldienst, waren wir uns darüber alle klar, daß diese Wohlthat mit der Zeit auch auf die Staatsbeamten ausgedehnt werden müsse.
Bis jetzt ist diese Konsequenz nicht gezogen.
Aber ich gebe mich der Hoffnung hin, daß sie in Kürze gezogen wird.
Nun weiß ich aber sehr gut, meine Herren, daß bei den Zivilbeamten diese Vergünstigung nicht zutrifft, wenigstensnichtin Preußen, und ich glaube, auch nicht in den anderen Bundesstaaten.
Wenn jemand in Preußen als Zivilbeamter im Kommunaldienst oder Staatsdienst dienstunfähig und pensionirt wird und dann später trotzdem wieder im Kommunal- oder Staatsdienst angestellt wird ein Fall, der übrigens nicht häufig vorkommt —, so wird dieses Gehalt auf die Pension augerechnet, und man würde vielleicht daraus schließen könne », daß es eine Ungerechtigkeit sein würde, wenn man die Militäranwärter anders stellen wollte.
Ich kann einen solchen Schluß nicht für zutreffend erachten, da hier ganz verschiedene Verhältnisse vorliegen.
Bei dem Vergleich scheiden ja die Kriegsinvaliden von vornherein aus, und auch bezüglich der Militärinvaliden im allgemeinen muß ich auch auf einen ganz prinzipiellen Unterschied aufmerksam machen, der zwischen den beiden Kategorien besteht.
Der Zivildiener, welcher in den Kommunal- oder Staatsdienst eintritt, tritt mit der Absicht ein, in diesem Dienste bis zum Ende seines Lebens beziehungsweise bis zur vollständigen Dienstunfähigkeit seine Kräfte zu verbrauchen.
Wie ist es bei den Militäranwärtern
Der Militäranwärter tritt in die Armee ein nicht mit der Absicht, bis zu seiner vollständigen Dienstunfähigkeit in der Armee zu bleiben, sondern er tritt ein, um nach einer Reihe von Jahren sich eine Zivildienststelle zu erdienen und die Mililärpension nebenbei zu erwerben.
Wenn er austritt mit dem Anwartschein, ist er nicht dienstunfähig, er ist vielleicht felddienstunfähig, aber sehr wohl zu gebrauchen für Zivildienststellungen.
Dieser Unterschied ist meines Erachtens hinreichend, um hier ein unterschiedliches Verfahren zwischen den Zivilangestellten und den Militäranwärtern herbeizuführen.
Aber, meine Herren, ich schrecke auch nicht davor zurück, wenn eine derartige Gesetzgebung zum Besten unserer Militäranwärter auch was ich bis jetzt bestreite gewisse Konsequenzen für den Zivildienst haben würde.
Die in Rede stehenden Ausgaben sind, wie allerseits anerkannt worden ist, unbedingt nothwendig, und wenn uns die Nothwendigkeit derartiger Ausgaben entgegentritt, so müssen wir sie bewilligen, und ich sollte meinen, in einem Etat von über 2 Milliarden Mark lassen sich doch noch gewiß 20 bis 24 Millionen Mark hier und da ersparen oder sonstwie herbeischaffen, um den gedachten dringenden Bedürfnissen abzuhelfen.
Ich für meine Person schrecke auch nicht davor zurück, wenn es etwa nothwendig sein sollte, für diesen Zweck neue Einnahmequellen zu erschließen, die zwar nicht auf die schwachen Schultern, sondern auf die starken Schultern gelegt werden müssen, weil gerade die in Frage kommenden Personen zum Vortheil der besitzenden Klassen hauptsächlich ihre Dienstunfähigkeit sich zugezogen haben.
Nun habe ich noch einen besonderen Wunsch, und der betrifft die Wittwen der Kriegsinvaliden.
Im laufenden Jahr sind ja durch das Gesetz vom 1.
Juli 1900 in dankenswerther Weise die Pensionsbezüge der Wittwen dieser Kriegsinvaliden, namentlich für die Subalternen, Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1900.
159 (D vom Feldwebel abwärts, erhöht worden, sie sind durchgehends um l20Mark verbessert worden, sodaß sie beimFeldwebel 444, beim Unteroffizier 372 und beim Gemeinen 300 Mark, glaube ich, betragen.
Wir erkennen das mit großem Dank an; aber bei der Sache ist doch eins versäumt worden und jetzt nachzuholen.
Nach meiner Auffassung muß diese Bestimmung auf eine gesetzliche Basis gestellt werden.
Bis jetzt liegt es in der Entscheidung der Militärbehörden, ob diese Erhöhung eintreten soll oder nicht, und sie soll bloß eintreten nach Maßgabe der Dauer und der Höhe des Bedürfnisses.
Also es ist hier alles in die Willkür der Militärbehörden gestellt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Nach meiner Auffassung ist dies ein durchaus unwürdiger Zustand, und muß diese Frage in dem zu erwartenden Gesetze geregelt und auf feste gesetzliche Grundlagen gestellt werden.
(Sehr richtig!)
Man hat damals in den Motiven zu dem Gesetzentwurf, der uns vorgelegt wurde, gesagt, daß aus einer solchen gesetzlichen Regelung im Falle eines unglücklichen Krieges große Schwierigkeiten und die nachtheiligsten Konsequenzen für die finanzielle Gebahrung hervortreten könnten.
Diesen Grund lasse ich absolut nicht gelten; wenn wir einmal was Gott verhüte einen unglücklichen Krieg haben, sind die Unglücklichsten aller Unglücklichen doch diejenigen, deren Ernährer im Kriege gefallen oder dienstunfähig geworden sind (sehr richtig!
links), und die erste Pflicht des Vaterlandes wird doch sein, für deren Wittwen und Weisen zu sorgen (sehr richtig!)
selbst wenn wir auf sonst nothwendige und uns lieb gewordene Aufgaben verzichten oder größere Opfer in Bezug auf die Steuerzahlung uns auferlegen müssen, l) Dann noch Eins!
Die Eventualität, daß wir ja einen unglücklichen Krieg zu bestehen haben, werden wir am meisten dadurch vermeiden, daß wir unseren Reservisten und Landwehrleuten das Bewußtsein mitgeben, daß, wenn sie vor dem Feinde sterben oder dienstunfähig zurückkommen, für sie und ihre Angehörigen in ausreichender und wohlmeinender Weise gesorgt werde.
(Mehrseitiges Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde, auch diejenigen, die der Fraktion selbst nicht angehören, stimmen, glaube ich, vollkommen den Ausführungen meines Herrn Vorredners zu; auch dem Herrn Abgeordneten Rickert, soweit dessen Ausführungen in unmittelbarem Zusammenhang mit der Interpellation standen.
Sie sind aber, das glaube ich auch sagen zu dürfen, nicht sonderlich angenehm überrascht überrascht ist eigentlich nicht der richtige Ausdruck worden durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola sprach von der eisenbepanzerten Brust dieses Herrn.
Ich bin weder über die äußeren noch über die inneren Brustverhältnisse des Herrn Staatssekretärs genügend unterrichtet (Heiterkeit), um zu wissen, ob diese Kennzeichnung berechtigt sei; aber ich habe aus dem jetzigen Etat sehen können, daß er mindestens in der Lage ist, den Panzer, den er trägt, von Zeit zu Zeit abzulegen.
(Heiterkeit.)
Ich habe da Forderungen gefunden, die ja an sich vielleicht berechtigt, aber doch lange nicht so dringend nothwendig sind, wie die Forderung der Interpellation.
Die Gründe, die der Herr Staatssekretär angeführt (0) hat, waren weder neu noch durchschlagend.
Wir sind gewöhnt, wenn noch so berechtigte Forderungen erhoben werden, daß uns von seiten des Herrn Schatzsekretärs auseinandergesetzt wird, was für fürchterliche Konsequenzen nach allen Richtungen hin die Erfüllung dieser Forderungen nach sich ziehen werde.
Er hat auch heute wieder gesagt: wenn wir die Verhältnisse der Kriegsinvaliden, der Militärpensionäre bessern, dann muß die Zivilpensionsfrage in ganz breiter Ausdehnung aufgerollt werden.
Das halte ich für durchaus nicht nothwendig.
Man möge das Eine zuerst thun und dann, wenn es nöthig ist, das Andere.
So gewaltig dringend ist aber eine Reform aus dem Gebiete der Zivilpensionirung nicht; das wird ja allgemein zugestanden werden.
Meint der Herr Staatssekretär ernstlich, daß wir mit der Regelung der vorliegenden Frage so lange warten sollen, bis die Zivilpensionsfrage wieder aufgerollt und gesetzlich geregelt wird
Das würde eine Hinausschiebung sein auf den St. Nimmerleinstag oder noch weiter hinaus.
(Heiterkeit.)
Er hat wohl diesen Grund uns angeführt, um lediglich irgend etwas gegen die an sich berechtigte Forderung vorzubringen.
Er fand nichts anderes; denn daß der Reichs-Jnvalidenfonds bankerott sei, war uns auch nicht wesentlich neu, wenn auch der Ausdruck vielleicht in seiner Schärfe uns von einem sonst so ruhig abwägenden Staatssekretär etwas überraschte.
Ist aber der Jnvalidenfonds unzureichend, so muß das Reich selbst das hat der Herr Abgeordnete Fritzen durchaus zutreffend ausgeführt die nothwendigen Mittel aufbringen; und weil dieses der Fall ist, deshalb war auch dieser zweite Grund des Herrn Staatssekretärs wenig durchschlagend, wenigstens für meine politischen Freunde nicht überzeugend.
Und dann kam das alte schöne Lied von den „schwebenden Erwägungen ''.
Meine Herren, V) wir haben in den letzten Jahren bei den wichtigsten Fragen so viel von diesen schwebenden Erwägungen, Anfragen, Vorberathungen hören müssen, daß, wenn dieser Begriff uns wieder einmal nahe gebracht wird, eine förmliche seelische Gänsehaut uns überrieselt.
(Heiterkeit.)
Die vorliegende Frage ist so oft erwogen worden, daß ich den um sein Gründlichkeitsbedürfniß beneide, der hier noch das Bedürfniß der Erwägung empfinden kann.
Die Sachlage ist klar, die Nothwendigkeit ist erwiesen, die Berechtigung wird nicht angezweifelt; die Möglichkeit, daß das Reich die Kosten aufbringe, wird auch der Herr Staatssekretär nicht anzweifeln: also wozu diese immer noch in der Luft schwebenden Erwägungen
Man wird im Lande draußen, ebenso wie im Reichstage, aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs trotz aller seiner Bemühungen nur das vorläufige Nein gehört haben, und das berührt uns nicht sonderlich angenehm.
Der Herr Staatssekretär hat dem Herrn Grafen Oriola eine „Verdächtigung ''nachgesagt.
Ich habe keinen Auftrag, den verehrten Herrn zu vertreten.
Ich möchte nur meinerseits konstatiren, daß ich nicht ein Wort gehört habe, das die Kennzeichnung der Verdächtigung verdient hätte (sehr richtig!
rechts), es müßte denn das Scherzwort sein von der eisengepanzerten Brust, und dieser Eisenpanzer ist bei einem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts keine Verdächtigung, wenn auch im vorliegenden Falle nicht gerade ein besonderer Ruhm.
Wenn aber der Herr Staatssekretär gemeint hat, daß Herr Graf Oriola mit diesen Aeußerungen wohl nach draußen hin gesprochen habe, so möchte ich ihm allen Ernstes sagen, daß sämmtliche Abgeordnete, auch auf dieser Seite, lediglich eine Pflicht 160 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1900. f) zu erfüllen glauben, wenn sie berechtigte Wünsche, die von außen an sie herantreten, hier im Reichstage zum Ausdruck bringen.
(Sehr richtig!)
Wir sind der Ueberzeugung, daß uns die Erfüllung dieser Pflicht niemals verdacht werden kann, und daß wir Rücksichten zu nehmen haben auch auf diejenigen Kreise, die wir verfassungsmäßig vertreten müssen.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Rickert hat nun den eigentlichen Stein des Anstoßes im Kastanienwäldchen gesucht und gefunden.
Man kehrt nicht bloß immer zu seiner ersten Liebe zurück, sondern auch zu dem Gegentheil von dem, was Liebe ist.
(Heiterkeit.)
Herr v. Miquel ist ein sparsamer Herr das wird ihm jeder zugestehen müssen, auch sein wärmster Freund.
Aber, meine Herren, ich glaube, wenn alles Ernstes auf ihn eingewirkt würde, wenn ihm die Nothwendigkeit der Aufbringung dieser Kosten recht nahegelegt würde, dann würde er auch nicht zögern, seinerseits zuzustimmen, insbesondere wenn er hoffen dürfte, daß große, weittragende, zur Zeit unnöthige Ausgaben auf dem Verkehrsgebiete (große Heiterkeit) den preußischen Finanzen in den nächsten Jahren nicht zugemuthet werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert dann meinte, es sei auffällig, daß die Ueberweisungen an die Einzelstaaten in dem neuen Etat erhöht worden seien, so werden wir uns ja bei der Berathung des Etats darüber unterhalten müssen und die Nothwendigkeit und Zweckmäßigkeit dieser Erhöhung auch nachzuweisen in der Lage sein.
Ich begrüße diese Erhöhung mit Freuden, weil dadurch vielleicht einer berechtigten Klage der Einzelstaaten abgeholfen wird.
Meine Herren, es giebt nicht nur ein Preußen, es giebt auch ein Helles Sachsen, ein Bayern, ein Württemberg im Reiche, und die Finanzen dieser Einzelstaaten sind durch die Aussicht auf Matrikularbeitrags Erhöhung immer wesentlich erschüttert worden.
Wenn man jetzt dafür sorgt, daß die Ueberweisungen nicht unter der Höhe der Matrikularbeiträge bleiben, so werden die Finanzen der Einzelstaaten in erwünschter Weise gesichert.
Deshalb begrüße ich die Erhöhung der Ueberweisungen mit Freuden.
Meine Herren, auf den Gegenstand der Interpellation noch im einzelnen ausführlich einzugehen, hat jetzt wenig Zweck.
Ich beschränke mich darauf, im Namen meiner politischen Freunde einige Kleinigkeiten hervorzuheben, die der Hervorhebung meines Erachtens bedürfen und werth sind.
Der Herr Abgeordnete Fritzen hat mit Recht darauf hingewiesen, wie es doch weder gerecht noch billig sei, den Staatsbeamten die Militärpension zu entziehen, wenn sie eine gewisse Gehaltshöhe erreicht haben.
Es mag auf den ersten Blick äußerlich berechtigt erscheinen; aber wir dürfen das eine nicht vergessen, daß diese Beamten dadurch, daß sie invalid werden, in ihrem Vorwärtskommen gehindert sein oder doch wenigstens etwas zurückgehalten werden können gegenüber denjenigen, welche sich ihrer vollen Gesundheit erfreuen.
Ein Beispiel wird das besonders klar machen.
Es giebt viele solche Beamte, die an einer chronischen Krankheit leiden, die es ihnen noch ermöglicht, ihren Dienst zu versehen, die sie aber zwingt, Ausgaben zu machen, die andere nicht haben.
Ich erinnere an die Anfangsstadien der Schwindsucht.
Wie viele unserer Beamten befinden sich leider Gottes in dem Anfangsstadium dieser Krankheit!
Sie müssen ins Bad, müssen einen längeren Erholungsurlaub haben, müssen eine Kur durchmachen, überall sind sie im Hintertreffen gegenüber ihren gesunden Kollegen.
Deshalb ist die Belastung der Militärpension schon aus diesem äußerlichen und selbstverständlichen Grunde meines Er- (0) achtens eine Nothwendigkeit, ganz abgesehen von der Rücksicht auf die Kommunalbeamten, gegen die die Staatsbeamten jetzt schlechter gestellt sind.
In loserem Zusammenhang mit dem Gegenstände der Interpellation, aber doch im Zusammenhang damit, steht der Antrag, den mein politischer Freund, der Herr Abgeordnete Nißler, mit Unterstützung unserer Fraktion eingebracht hat, daß nämlich nicht nur den Kriegsinvaliden, die vollständig erwerbsunfähig sind, die 120 Mark gezahlt werden, sondern auch denen, deren Erwerbsfähigkeit auf ein Drittel herabgemindert worden ist.
Der Begriff des Drittels ist uns ja aus dem Jnvalidenverstcherungsgesetze geläufig, und der dort herrschende Begriff müßte auch für die Unterstützung der Kriegsinvaliden giltig sein.
Ich gestatte mir, Sie schon jetzt um Ihr gütiges Wohlwollen für diesen Antrag zu bitten, und glaube aus der Stimmung des Hauses erkennen zu können, daß auch er, wie diese Interpellation, freundliche Aufnahme finden werde.
Meine Herren, daß wir für unsere alten Krieger anständig und ausreichend und in der rechten Weise sorgen, das ist nicht nur ein nobils osüoium, nicht bloß eine Ehrenschuld, das ist eigentlich viel mehr, das ist unsere verfluchte Pflicht und Schuldigkeit (sehr richtig!)
—wenn ich mich dieses etwas starken Ausdruckes bedienen darf.
Sie sollen nicht Unterstützungen aus Gnade erhalten, sondern sie sollen gesetzlich festgelegte Bezüge haben, damit sie empfinden: der Staat hat dieselbe Pflicht dir gegenüber zu erfüllen, wie du sie mit deinem Blut, deinem Leben, deiner Gesundheit seiner Zeit erfüllt hast.
Es ist die genügende Unterstützung der Kriegsinvaliden insbesondere, aber auch aller Militärpersonen im Falle der Invalidität, ein Korrelat der allgemeinen Wehrpflicht.
1 (v) (Sehr richtig!)
Wer die allgemeine Wehrpflicht will, der muß auch ausreichend für die Unterstützung der Invaliden sorgen, und deshalb darf das Reich diese Ehrenpflicht, diese verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, nicht länger in der Schwebe lassen.
Wir werden dafür sorgen, daß, wenn die Reichsregierung ihre Pflicht nicht sich selbst vor Augen hält, sie ihr immer wieder mit der größten Deutlichkeit vor Augen gehalten wird, bis sie der Geschichte endlich überdrüssig wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar.
v. Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, es ist schon von einem der Herren Vorredner, vom Herrn Kollegen Rickert, darauf hingewiesen worden, daß in dieser Frage auch meine Freunde und ich mit den anderen Parteien übereinstimmen.
So wie wir die Institutionen unseres Vaterlandes streng kritisiren und deswegen doch in Liebe für dieses Land hinter niemand zurückbleiben, ebenso halten wir die augenblicklichen Einrichtungen unseres Heeres für verkehrt und bekämpfen sie, ohne deswegen Gegner des Heeres, der Wehrkraft an sich zu sein.
Vor allem aber versteht es sich von selbst, daß für uns den Opfern des Krieges gegenüber jegliche Art von Parteigegnerschaft aufhört.
Ich kann dem zustimmen, daß wir es hier mit einer Ehrenschuld zu thun haben —womit ich allerdings den Vergleich mit Ehrenschulden anderer Art, die man gewöhnlich nicht so bezeichnet, nicht gezogen wissen möchte.
Aber es giebt in der That keine Schuld, die ein Land mehr an der Ehre fassen, die mehr mit seiner Ehre verbunden sein kann, als gerade die, von der wir hier sprechen.
Auf diesem Gebiete ist aber bei uns in Deutschland bisher so schwer gesündigt worden, Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1900.
161 () daß mis bei einem Vergleich mit anderen Ländern, namentlich mit dem Lande, mit dem wir damals im Kamps gestanden haben, in der That das Gefühl der Beschämung ergreifen muß über alles das, was hier vernachlässigt worden ist.
Ich weiß im Augenblick nicht, welcher der Herren Vorredner schon auf die bekannte Beihilfe von 120 Mark hingewiesen hat.
Nun ist ja diese Beihilfe gewiß etwas für diejenigen, welche früher gar nichts bekommen haben.
Aber ich frage Sie, ob es nicht wahrhaft beschämend ist, einmal, daß vollkommen arbeitsunfähige Krieger nur 120 Mark bekommen und (sehr richtig!)
weiter, daß so viele Leute, welche noch ein wenig Arbeitskraft haben, und die der Unterstützung ebenso bedürftig und würdig wären, nicht einmal diese paar Bettelgroschen bekommen.
(Sehr richtig!)
An mich, der ich ja auch in jenem Kriege betheiligt gewesen bin, kommen auch viele Gesuche solcher armer Leute, von denen der größere Theil bisher immer leer ausgegangen ist.
So ist mir vor ganz kurzer Zeit wieder eine Sache untergekommen, die dem an solche Dinge nicht Gewohnten ganz unmöglich erscheinen könnte.
Ein Mann hat im Feld das Licht auf einem Auge verloren, und in seinem von mir eingesehenen Abschied heißt es unzweideutig: „ist aus einem Auge blind ''.
Daß der Mann nicht schon, ehe er zum Militär gekommen ist, einseitig blind gewesen ist, sondern es erst dort geworden sein kann, ist wohl jedem klar.
Gleichwohl hat aber der Mann bis zur Stunde keinerlei Bezüge bekommen können (hört!
hört!)
weil dem Mann, der noch nicht völlig erwerbsunfähig ist, von der Militärverwaltung der Nachweis auferlegt wird, daß die Erblindung des Auges im Dienste geschehen sei, und er diesen Nachweis so lange Zeit nach dem Kriege, V) nicht liefern kann.
Solche Dinge sind doch unerhört, und ich sollte meinen, daß gerade jetzt, wo wieder ein Krieg wenn auch unter anderem Namen geführt wird, und wo man mit Ruhmredigkeit wieder von den heldenhaften Söhnen des Vaterlandes spricht, die hinausgehen, um sich unsterbliche Verdienste zu erwerben u. s. w. gerade in einem solchen Augenblicke sollte man doppelt Veranlassung nehmen, sich daran zu erinnern, daß man von früher her noch alte Versprechungen einzulösen hat.
Was sollen denn die Soldaten denken, mit welchen Gefühlen sollen sie denn in den Kampf hinausgehen, wenn sie zu Hause überall in ihren Dörfern Leute kennen, die einst Mitstreiter von 187071 waren und als solche mit schönen Worten gefeiert worden sind, die aber heute in ihrem Alter von dem „dankbaren Vaterland ''in Jammer und Elend sitzen gelassen werden!
1, Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat wieder von dem Wohlwollen gesprochen, welches die Negierung für diese Leute empfinde.
Ja, wenn der Mensch vom bloßen Wohlwollen leben könnte, dann müßte es den Kämpfern von 187071 und auch vielen anderen Leuten bei uns freilich sehr gut gehen.
Aber das ist nun einmal nicht so, und deswegen hätte der 5 derr Staatssekretär wahrlich nicht nöthig gehabt, so große Worte in den Mund zu nehmen.
In der vorliegenden Sache ist die Regierung die einzig Schuldige.
Seit Jahren wird sie von uns gedrängt, seit Jahren wird sie von uns gestoßen, seit Jahren wird sie auf ihre Pflicht hingewiesen.
Und trotz alledem ist sie noch immer nicht weiter gekommen als zu papiernem Entwurf, und heute wie jedesmal wird uns gesagt, daß die Sache in der Schwebe sei, und man noch nicht wisse, was daraus werde!
Meine Herren, ich will nicht weiter auf die Einzelheiten dieser Frage eingehen, über die ja schon mehr als Reichstag- 10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
genug gesprochen ist.
Ich habe nur zu erklären, daß wir (0) Sozialdemokraten, getreu der Stellung, die wir in dieser Sache immer eingenommen haben, für jede Maßregel eintreten werden, die in diesem Hause auf Annahme Aussicht hat, welche das Loos der Invaliden und Theilnehmer des Krieges 187071 zu verbessern geeignet ist.
Selbstverständlich halten wir für das Richtigste, wenn diese Besserungen durch gesetzliche Maßregeln herbeigeführt werden; die Hauptsache ist indessen, daß die Leute überhaupt etwas bekommen.
Wir machen die Regierung vor dem Lande dafür verantwortlich, wenn sie unserem Drängen noch weiter Widerstand leistet, wenn sie etwa verhindert, daß wir endlich vorwärts kommen, und wenn sie unerhörterweise noch immer nicht begreifen will, was ihre Pflicht in dieser Sache ist!
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Rickert meinte vorhin: mit vielem Reden können wir nicht helfen.
Das ist auch meine Meinung.
Ich werde mich deshalb auch nicht durch das Beispiel des Herrn Redners von der Rechten verführen lassen und auf alle möglichen Fragen sogar auf die Kanalvorlage ist er zu sprechen gekommen zurückgreifen, sondern mich möglichst kurz fassen.
Meine Herren, nachdem der Reichstag im vorigen Jahre einstimmig beschlossen hat, den Reichskanzler um eine Revision des Militärpensionsgesetzcs zu ersuchen, kann ich mich namens meiner politischen Freunde auf einige wenige Bemerkungen beschränken.
Nach den Worten des Herrn Staatssekretärs v. Thielmann aber muß ich vor allem meinem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck verleihen, daß der Herr Vertreter der Reichsregierung keine Zusage hat geben können, daß diese Vorlage uns noch in der jetzigen Session gemacht werden würde.
Auch wir verkennen durchaus nicht die Schwierigkeiten, die sich einer (v) solchen Vorlage entgegenstellen; aber gleichwohl muß ich doch auch betonen, daß die Reichsregierung gerade in dieser Frage, in der der Reichstag seit Jahren einig ist noch soeben haben wir aus dem Munde des Vertreters der äußersten Linken das Wort von der Ehrenschuld gehört ich sage, daß die Reichsregierung in einer solchen Frage ihre Pflicht besser hätte erkennen sollen, als sie es wirklich gethan hat.
Meine Herren, ich versage mir in diesem Augenblicke, auf Einzelheiten einzugehen; meine politischen Freunde können auch heute ihren Standpunkt gegenüber dieser Vorlage noch nicht Präjudiziren; wir müssen mit unserem Urtheil zurückhalten, bis dieselbe uns vorliegt.
Indessen auf eine Einzelheit möchte ich doch auch meinerseits kurz eingehen, auf die Ungerechtigkeit nämlich, die nach dem bestehenden Gesetze darin liegt, daß den Offizieren, die im Reichs- und Staatsdienst angestellt sind, die Militärpension neben ihrem Diensteinkommen, wenigstens soweit das Gesammteinkommen den Betrag von 4000 Mark nicht übersteigt, gewährleistet wird, während dies bei den anderen Militärpersonen den unteren Chargen nur in unzureichendem Maße der Fall ist; bei denselben betragen die Höchstsätze, bis zu denen die Pension angerechnet werden kaun, bekanntlich nur 600 bezw.
900, 1200 und 1400 Mark.
Ich bedaure, daß diesen Militärpersonen nicht dasselbe gewährleistet wird wie den Offizieren, daß sie nicht gleich den Offizieren in solcher Weise entschädigt werden, wie es den gesteigerten Kosten der heutigen Lebenshaltung doch ohne Zweifel entspricht.
Auf andere Härten des bestehenden Gesetzes ist schon von anderer Seite, von dem Herrn Kollegen Fritzen und auch von dem Herrn Dr. Oertel, hingewiesen worden; ich will deshalb auf weitere Worte verzichten.
Ich will nur noch den Wunsch aussprechen, daß die in Aussicht 24 162 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1900.
(D gestellte Vorlage bald kommen möge, und daß sie, wenn sie kommt, die berechtigten Wünsche dieser zahlreichen und wohlverdienten Klasse der Bevölkerung in gerechter Weise befriedigen möge.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter.
Meine Herren, es ist in der That ein unleidlicher Zustand, in dem wir uns befinden.
Schon vor der Zeit, von der der Herr Abgeordnete Fritzen vorhin sprach, schon vor 1898, sind diese Angelegenheiten hier fortgesetzt alljährlich zur Sprache gekommen.
Im Jahre 1898 hat der Reichstag die einstimmige Resolution gefaßt, und die verbündeten Regierungen haben von allen Seiten des Reichstags den lebhaftesten Wunsch gehört, endlich diese Materie in zufriedenstellender Weise geregelt zu sehen.
Was nützen nun alle Resolutionen des Reichstags, alle hier gehaltenen Reden, wenn in der Sache kein Vorwärtsgehen zu bemerken ist
Immerhin, meine ich, dürfen wir nicht davon Abstand nehmen, mit allem Nachdruck, soweit es uns irgend möglich ist, die verbündeten Regierungen darauf aufmerksam zu machen: es ist der ausdrückliche Wille des Reichstags, daß hier endlich Remedur eintritt und den berechtigten Klagen unserer Invaliden und Veteranen Abhilfe geschaffen wird.
Ich möchte nicht alle Schuld dem Herrn Reichsschatzsekretär in die Schuhe schieben, er wird auch mit anderen Faktoren zu thun haben, welche ihm die Sache nicht gerade erleichtern; 1 er persönlich wird1sich1gewiß gern der Zeit erinnern, in welcher er1selber1als1junger Offizier den Feldzug von 187071 mitgemacht hat, und er wird auch jenes Offiziers gedenken, der meines Wissens auf seiner Säbeltasche am Tage von Sedan die Nachricht von dem glorreichen Siege auf eine Postkarte nieder (L) schrieb und diese über Brüssel nach Deutschland gelangen ließ —der Herr1war1ja1damals schon so gelehrt und unterrichtet, daß er dies im Sanskrit thun konnte und so diese1Nachricht1die feindlichen Linien zu passiren vermochte.
Also der Herr Staatssekretär wird sich, glaube ich, seiner militärischen Zeit ebenso gern erinnern, wie es neulich der Herr Reichskanzler gethan hat in einer hübschen Anekdote, welche durch die Zeitungen gegangen ist.
Ich möchte wie gesagt dem Herrn Reichsschatzsekretär allein nicht die Schuld zuschieben.
Indessen, der Feldmarschall Blumenthal hat neulich einmal ein richtiges Wort nicht nur gesprochen, sondern auch niedergeschrieben: es mag gelehrte Offiziere geben, die so gelehrt sind, daß sie eintretenden Falles den Wald vor Bäumen nicht sehen.
So giebt es vielleicht auch Büreaukraten, die so viele Umstände und so viel Weitläufigkeiten in allen Sachen erblicken Büreaukraten, die außerhalb dieses hohen Hauses ihre Wirksamkeit entfalten —, daß auch sie den Wald vor Bäumen nicht sehen, daß sie das nicht sehen, worauf es wirklich ankommt, daß sie eine einfache, natürliche Frage mit allen möglichen anderen Schwierigkeiten verquicken.
Wenn die Situation so liegt, wie der Herr Staatssekretär es ausgeführt hat, daß diese schwierigen Materien gleichzeitig mitgeordnet werden sollen, von denen er sprach, ja, dann bekommen wir noch lange nicht das Gesetz, dann giebt es ein solches Hin- und Herschreiben und ein solches Hin- und Herkonferiren, daß wir nicht nur in dieser Session, sondern vermuthlich auch in der nächsten ganz dieselbe Antwort bekommen werden wie heute, und daß keine Aussicht ist, daß die dringenden und berechtigten Wünsche der Invaliden und Veteranen Berücksichtigung finden.
Deshalb möchte ich die nachfolgende Frage anregen und die nachfolgende Bitte aussprechen denn wir können und wollen nicht länger warten, darüber müssen sich die Herren am Bundesraths- (V) tische klar werden: in der That, die Geduld der Betheiligten hat ihr Ende erreicht.
Wollen die Herren warten, bis die letzten Invaliden und Theilnehmer an den großen Kriegen hinübergegangen sind
Es muß etwas geschehen, und damit das möglichst bald geschehe, muß die Sache vereinfacht werden.
Sind die Verhandlungen, von denen der Herr Staatssekretär sprach, so weitläufiger Natur, mit so wichtigen staatsrechtlichen Fragen verbunden, dann mache ich den Vorschlag: kommen Sie mit einer Novelle die Novellen haben ja auch ihre Schattenseiten, das gebe ich zu —, welche wenigstens den Kriegsteilnehmern, welche anerkanntermaßen unterstützungsbedürftig und erwerbsunfähig sind, das giebt, worauf sie Anspruch haben!
(Sehr richtig!)
Diese wenigen 120 Mark sollen wenigstens dann allen denjenigen gegeben werden, die notirt sind und notirt werden und die auf diesen Betrag Anspruch haben.
(Sehr gut!)
Es ist sehr wenig, was ich da verlange; aber es würde doch etwas sein.
In diese Novelle möchte ich noch zwei andere Punkte gebracht sehen, auf die ich nachher kommen werde.
Wie liegt denn die Sache heute
Wir haben 36 000 Kriegstheilnehmer, denen diese Beihilfe von 120 Mark1jährlich1bewilligt1ist, aber auch eine große Anzahl notirter Personen, welche noch nicht berücksichtigt sind.
In welchem Verhältniß der Ungleichheit und Ungerechtigkeit befinden sich nun die, welche die 120 Mark nicht erhalten, gegenüber den anderen, die sie erhalten!
Sie bekommen auf die Frage: weshalb erhalte ich die 120 Mark nicht
lediglich die Antwort: 1 es ist kein Geld da.
1 Wegen „Mangels an Mitteln ''1 können sie nichts bekommen; kein sachlicher Grund der Verweigerung wird ihnen angegeben, sondern lediglich der: „Mangel an d ) Mitteln ''.
Das ist doch, wie Sie alle zugeben werden, ein vollkommen unhaltbarer Zustand.
Müssen sich diejenigen, die nun notirt sind der Herr Staatssekretär hat einmal gesagt, die Zahl der Betreffenden nehme zu, das will ich glauben —, nicht die Frage vorlegen: weshalb bekommt der und der in demselben Ort, demselben Dorfe, derselben Straße die Unterstützung, und mir wird sie versagt lediglich aus „Mangel an Mitteln ''
1 Muß dies nicht überall Erbitterung hervorrufen und berechtigte Klagen über die Härten dieses Zustandes
DaßdieAnzahl derjenigen zunimmt, welche notirt werden, das ist ja ganz klar.
Mit jedem Jahre, das vorübergeht, mehren sich die Gebrechen des Alters, stellen sich Krankheiten ein, von denen die Betreffenden früher nichts wußten.
Die Leute, die den Feldzug von 187071 mitgemacht haben, sind heute Männer zwischen 50 und 60 Jahren.
Das ist ein Alter, welches hoch zu nennen ist für Leute, die ihr Leben in harter Arbeit verbringen.
Gerade diejenigen, die früher keinen besonderen Lärm von ihrer Krankheit gemacht haben, die früher geschwiegen haben, bei denen sich aber jetzt die Gebrechen des Alters und die Symptome der Krankheiten einstellen, sind in der schlimmsten Lage: sie haben sich früher nicht gemeldet, sind nicht notirt worden, und wenn sie jetzt kommen und verlangen, notirt zu werden, so kann ihnen wegen „Mangels an Mitteln ''nicht geholfen werden.
Das ist meiner Ansicht nach ein ganz unhaltbarer Zustand.
Wenn man weiß, wie außerordentlich schwierig es ist, überhaupt notirt zu werden, wie schwierig es ist, die Forderung zu erfüllen, den ursächlichen Zusammenhang des augenblicklichen Leidens mit den Strapazen des Feldzuges nachzuweisen, dann wird man mir recht geben, daß diese Frage ganz besonderer Berücksichtigung bedarf.
Wer soll heute nachweisen können und ich erinnere mich aus meiner langjährigen amtlichen Thätigkeit, wie 163 1 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1900.
(Prinz z« Schönaich-Carolath.)
() schwierig dies bereits am Ausgang der siebziger Jahre war daß sein jetziges Leiden, in einem ursächlichen Zusammenhange mit dem Feldzuge steht.
Das kann man nicht nachweisen oder nur in ganz besonderen eklatanten Fällen.
Es stellen sich Krankheiten und Gebrechen mit den Jahren ein, gesundheitliche Störungen, von denen der Betreffende früher keine Ahnung hatte.
1 Ich1gehe1noch einen Schritt weiter und behaupte, daß alle, die die Strapazen eines Feldzuges mitgemacht haben, mehr oder weniger einen Knacks bekommen haben.
Die wohlhabenden Leute haben sich durch Badereisen u. s. w. halten können; diejenigen aber, die in harter Arbeit ihr Brot zu verdienen haben, haben es nicht gekonnt, haben alle diese Hilfsmittel nicht anwenden können und sind heute demzufolge in weitaus schwierigerer Lage.
Meine Herren, 1 es ist unbestreitbar1die1dringendste Ehrenpflicht des Deutschen Reiches, denjenigen Leuten, die als unterstützungsbedürftig und erwerbsunfähig anerkannt und als solche uotirt sind, die 120 Mark1zu1geben, 1 von denen hier so und so oft die Rede ist.
1 Ob das 72o 000 Mark beträgt oder, wie, glaube ich, vor 2 Jahren der Herr Staatssekretär ausführte, eine Million, ist mir vollkommen gleichgiltig; das Geld muß beschafft werden, es muß da sein und zu diesem Zwecke flüssig gemacht werden, und es ist von allen Parteien zugesagt worden, daß, wenn das Geld nicht flüssig gemacht werden könne, man mit einer Steuerforderung an das Haus herantreten möge, das sich dieser gegenüber nicht ablehnend verhalten würde.
Es fordert ja geradezu zu einer abfälligen Kritik heraus, wenn der große Etat des Deutschen Reiches von über 2 Milliarden nicht einmal eine oder mehrere Millionen haben sollte, um denjenigen Leuten, die des Reiches Größe und Einheit aufgebaut haben, in ihren alten Tagen helfen zu können.
Ich frage noch einmal: wie lange wollen Sie (L) warten
Dreißig Jahre sind seit den glorreichen Ereignissen vorübergegangen.
Wie alt sollen die Leute werden
Sollen sie in dem traurigen Gedanken leben, daß sie warten müssen, bis einer der Vornotirten gestorben ist
Sollen sie fragen: wann stirbt denn wieder einer der alten Krieger, damit ich an die Reihe komme
Das ist außerordentlich betrübend und demoralisirend; das kann kein Einziger von Ihnen wünschen, und das können auch die Herren vom Bundesrath nicht länger für einen erträglichen Zustand halten.
Ich komme zu einer anderen Seite dieser Frage, die in diesen Debatten und auch von mir schon früher gleichfalls wiederholt berührt worden ist: das ist die unverkürzte Belastung der Militärpensionen neben dem Einkommen als Staats- und Reichsbeamter.
Der Reichstag hat sich auch darin wiederholt eingehend geäußert, daß er wünscht, und will, daß diesem gegenwärtigen traurigen Zustand ein Ende gemacht werde.
Wir wünschen, daß die unverkürzte Militärpension erhalten bleibe ungeachtet der Bezüge als Staats- und Reichsbeamter, um so mehr, als, wie wir alle wissen, diese Bezüge in der Kommunalverwaltung unverkürzt erhalten bleiben.
Der Staat und das Reich können doch nicht hinter der Kommunalverwaltung zurückstehen!
Das ist gleichfalls eine Ehrenpflicht.
Der dritte Punkt, auf den auch fortgesetzt aufmerksam gemacht worden ist, und den ich hier nur wiederholen möchte, ist die Enlschädigung für die Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins.
Das ist auch eine Nothwendigkeit.
Die Leute haben ihn unbenutzt in der Tasche gehabt.
Das Gesetz von 1874 hat Wandel zu schaffen versucht und damals eine Entschädigung ausgeworfen: die Krüppel bekommen 91Mark Zulage statt 61Mark.
1 Die Anderen sind aus 121Mark gekommen.
1 Es müßte unter allen Umständen denjenigen Leuten, 1 die diese Berechtigung so lange in der Tasche tragen, 1 ohne daß sie Gebrauch davon machen, auch ein monat- (6) liches Entgelt für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins gewährt werden.
Wir waren die Siegreichen im Jahre 187071, und wir behandeln unsere Veteranen und Invaliden und ihre Hinterbliebenen, wie aus den statistischen Nachrichten folgt, und wie Kies auch hier im Hause schon zur Sprache gekommen ist, schlechter als das besiegte Frankreich; wir haben nicht die Mittel für diese Leute übrig, die Frankreich gesunden hat, nachdem es 5 Milliarden Kriegskosten zu zahlen hatte.
Das ist auch ein Zustand, der weder im Interesse der verbündeten Regierungen liegen kann, noch in dem des Reichstags.
Ich habe wiederholt in früheren Jahren darauf hingewiesen.
Was sollen in einem künftigen Kriege, den Gott verhüten möge, unsere Landwehrleute sich sagen, wenn sie hinweisen können auf die traurigen Verhältnisse, in denen noch dreißig Jahre nach dem großen und glorreichen Kriege viele Invaliden und Veteranen zum Theil gelebt und gedarbt haben, wenn unsere Landwehrleute sich sagen sollten: die alten Kriegstheilnehmer müssen vielfach herumlaufen und bei jeder Gelegenheit das bischen, was sie brauchen, sich erbetteln, ohne es oftmals überhaupt zu bekommen!
Das kann unmöglich die Kriegstüchtigkeit unserer Landwehr fördern und ihre Freudigkeit stärken, in den neuen Kampf zu gehen für das Deutsche Reich, für seine Erhaltung und seinen Ruhm.
Es ist schon eine Erwägung der politischen Klugheit, die dem Bundesrath nahelegen müßte, hier schleunigst Wandel zu schaffen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat vor einigen Jahren hier ausgesprochen: Menschlichkeit ist nicht die Tugend einer Behörde und Institution, sondern die Eigenschaft des Einzelnen.
Ich will auch gar kein menschliches Mitleid von den verbündeten Regierungen.
Das ist eine Behörde, die braucht als solche kein Mitleid zu haben.
Ich will nichts als das Recht und die Anerkennung des Rechts unserer Veteranen und (v) Invaliden auf ausreichende Versorgung.
Ich wünsche auch nicht, daß die Betreffenden nur von der Gnade und Gunst abhängig sein sollen; nein, sie sollen im Vollgefühl ihres Rechts ihre Bezüge erhalten und sich nicht zu sagen brauchen: in diesem Jahre bekomme ich es, wer weiß, ob auch im nächsten Jahre!
Was kann da alles dazwischenkommen!
Es wird vielleicht von meinem Wohlverhalten abhängig sein, ob ich die Zuwendung weiter bekomme oder nicht.
Es muß, wie gesagt, das Recht der Betheiligten sein, keine Milde, keine menschliche Barmherzigkeit und keine Gnade.
Meine Herren, ich glaube damit das erschöpft zu haben, was ich mir vorgenommen hatte zu sagen.
Ich möchte nur einen Punkt erwähnen.
Soweit mir bekannt, hat das Königlich preußische Kriegsministerium die Angelegenheit der Gewährung von Geldbezügen an die einzelnen Generalkommandos zur Prüfung übergeben.
Das halte ich für keinen glücklichen Weg.
Ich würde es für viel richtiger halten, die Beurtheilung der Unterstützungsgesuche der Invaliden und Veteranen beim Kriegsministerium zu belassen; dort können sie einheitlich beurtheilt werden und können nach einheitlicher Auffassung beantwortet werden.
Indem jedes einzelne Generalkommando die Sache in der Hand hat, können und werden Unzuträglichkeiten eintreten; vor allen Dingen können wir die Gefahr nicht aus der Welt schaffen, daß je nach der Auffassung der einzelnen Generalkommandos und ihrer Inhaber die Leute beschicken werden, während, wenn die Sache beim Kriegsministerium bleibt, das Kriegsministerium die Sache nach allgemein giltiger Bestimmung zu beurtheilen oder zu entscheiden hat.
Ebenso: an wen sollen die einzelnen Abgeordneten sich wenden bei abschlägigen Bescheiden
Wer mit den Leuten zu thun hat, dem werden wöchentlich eine so und so große Zahl von Gesuchen um Unterstützungen 24 164 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1900.
() vorgelegt werden; die Entscheidungen tragen alle die Unterschrift des betreffenden Generalkommandos.
Was soll dagegen der Abgeordnete machen
Man kann nicht bei allen Gesuchen an die Generalkommandos schreiben; und endlich, wenn diese hier im Reichstage zur Sprache gebracht werden, wird das Kriegsministerium sagen, die Fälle sind uns unbekannt, wir müssen Erkundigungen einziehen, die Akten liegen bei den Generalkommandos.
Es wäre also viel angezeigter und praktischer, wenn das Kriegsministerium selber die Sache in der Hand behielte, und wenn diese dort einheitlich verwaltet würde.
Ich kann schließlich auch hier nur wieder an das Wort Friedrichs des Großen erinnern: „wir müssen für unsere Freunde, die alten Soldaten sorgen.
Lassen Sie uns endlich die Sache zur befriedigenden Erledigung bringen!
Wenn so große Schwierigkeiten, wie der Herr Staatssekretär behauptete, vorliegen, dann bringen Sie eine Novelle, aber diese recht bald.
Ich weiß nicht, von wem die Schwierigkeiten kommen; wahrscheinlich wird überall der beste Wille vorhanden sein, aber eine Menge büreaukratischer Bedenken werden die Ausführung verhindern.
Diesen Büreaukraten und reichsfiskalisch angehauchten Naturen möchte ich den Vierzeiler Goethes zurufen: Mann mit zugeknöpften Taschen, Dir thut niemand was zu Lieb.
Hand wird nur von Hand gewaschen; Wenn du nehmen willst, so gieb!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn ich dem Herrn Vorredner auch zustimmen kann in den Ausführungen, welche er in Bezug auf die Nothwendigkeit einer weiteren Ausdehnung der Gewährung des 120-Mark-Fonds gemacht hat, so will ich doch weiterer (R) Ausführungen hierüber heute mich enthalten, da wir ja beim Antrag Nißler auf diese Angelegenheit zurückkommen.
Ich kann schon heute bemerken, daß ich mich über diesen Antrag sehr gefreut habe, und daß ich für ihn eintreten werde und daß ich auch hoffe, daß wir nach dieser Richtung, noch über den Antrag hinausgehend, weiter sorgen können.
Es sind mir Fälle bekannt, wo Kriegstheilnehmer Armenunterstützungen von ihren Gemeinden erhalten und trotzdem nicht in der Lage sind, die Gewährung der 120 Mark zu erreichen, und zwar mit vollem Recht müssen sie jetzt nach den jetzt geltenden Bestimmungen abgewiesen werden.
Daraus folgere ich, daß die jetzt geltenden Bestimmungen unmöglich richtig sein und unmöglich aufrecht erhalten werden können.
Dem Herrn Vorredner kann ich auch darin zustimmen, daß es wünschenswerth wäre, wenn die Prüfung der Gesuche eine einheitliche wäre.
Heute findet sie ja in erster Linie durch die Verwaltungsorgane statt, durch die Landrathsämter c.
und auch deshalb ist vielfach eine verschiedene Handhabung im Lande vorhanden.
Aber wenn auch die Verwaltungsstellen, wie ich sicher bin, mit dem möglichsten Wohlwollen an die Prüfung der Gesuche herantreten, so müssen sie sich doch nothwendig an die bestehenden gesetzlichen Vorschriften halten, und wir werden eine völlige Befriedigung der vorhandenen Bedürfnisse nicht erreichen können, ohne daß, wie es durch den Antrag Nißler geschieht, diese Bestimmungen selbst abgeändert werden.
Nun, meine Herren, möchte ich dem Herrn Interpellanten Grafen Oriola den Dank aussprechen dasür, daß er diese Angelegenheit hier zur Anregung gebracht hat, die uns allen gleichmäßig am Herzen liegt.
Ich bin aber namentlich doppelt dankbar für diese Anregung nach der Antwort, die wir leider vom Herrn Schatzsekretär erhalten haben, und die beweist, wie nothwendig es gewesen ist, den Reichstag so schnell als möglich (O) zu Worte zu bringen in der hier vorschwebenden Frage.
Meine Herren, seitens des Herrn Abgeordneten Rickert ist darauf hingewiesen worden, daß nach der Rede des Herrn Schatzsekretärs, die er im März d. I. gehalten hat, die Schwierigkeiten wohl in der preußischen Finanzverwaltung zu suchen wären.
Nun, der Herr Abgeordnete Rickert scheint sich nicht mehr zu erinnern, daß wir diese Frage im preußischen Abgeordnetenhause gleichfalls zur Sprache gehabt haben, daß ich in Gemeinschaft mit meinem Freund Herrn v. Kardorff einen Antrag im preußischen Landtag gestellt habe, und daß bei dieser Gelegenheit der Herr Finanzminister v. Miguel sich mit aller wünschenswerthen Deutlichkeit zu Gunsten des von uns vertretenen Standpunktes ausgesprochen hat, daß der Herr Minister v. Miguel damals die Bereitwilligkeit Preußens, im Bundesrath dahin zu wirken, daß die nothwendigen Bewilligungen gemacht werden, auch vollkommen ausreichend zum Ausdruck gebracht hat.
Also ich glaube, der Hinweis nach dieser Richtung ist verfehlt; und wenn der Herr Abgeordnete Rickert nun meint, daß man für diesen Zweck, wenn die Mittel nicht ausreichen, eine neue Steuer etwa in Anspruch nehmen solle, so kann ich ihm darin vollkommen zustimmen: ehe solche dringenden und nothwendigen Bedürfnisse nicht befriedigt werden, lieber bin ich bereit, und zwar auf die Schultern, die durch ihre bessere Vermögenslage hierzu im Stande sind, diese Last abzutragen.
Allerdings ist der Herr Abgeordnete Rickert dabei auf seine Liebliugsidee der Reichs-Einkommensteuer zurückgekommen, über die ich heute nicht mit ihm debattiren will; ich möchte nur die Befürchtung aussprechen, daß damit um das Wort des Abgeordneten Di-.
Oertel zu brauchen die Befriedigung so dringender Bedürfnisse vielleicht auf den St. Nimmerleins-Tag verschoben werden könnte.
Ich möchte doch, daß wir diese Angelegenheiten nicht mit einer, (v) wie mir auch der Herr Abgeordnete Rickert zugeben wird, jedenfalls so überaus schwierigen Sache in Zusammenhang bringen.
Meine Herren, der Herr Schatzsekretär hat uns gesagt, daß die Schwierigkeit der Frage darin liegt, daß wir damit zugleich die Pensionsverhältnisse der Zivilbeamten anschneiden.
Es ist ihm entgegnet worden, daß hier durchaus nicht nothwendig ein Zusammenhang besteht.
im Gegentheil, daß wir hier so ganz außergewöhnliche Verhältnisse haben, daß niemand berechtigt ist, wenn zu Gunsten der Kriegstheilnehmer, zu Gunsten der Männer, die mit ihrem Blut das Deutsche Reich gekittet haben, etwas geschieht, nun auch für sich Ansprüche zu erheben.
(Sehr richtig!)
Ich möchte deshalb den Herrn Schatzsekretär bitten, doch diese Schwierigkeit zunächst einmal aus der Welt zu schaffen und die nothwendige schnelle Hilfe eintreten zu lassen ohne so weitgehende Erwägungen.
Aber, meine Herren, wir können dafür dankbar sein, daß der Herr Schatzsekretär uns von diesen Erwägungen gesprochen hat; denn wir werden nun unsererseits versuchen müssen, alles, zu thun, um darauf hinzuwirken, daß diese Erwägungen zu einem möglichst schnellen Ende gelangen.
Ich glaube, diejenigen von uns, welche Mitglieder der Einzellandtage sind, werden die Bemerkung des Herrn Schatzsekretärs sich zu nutze machen für die Verhandlungen in den Einzellandtagen und werden dort wieder versuchen, auf die Einzelregierung dahin einzuwirken, daß man nun endlich diesen Erwägungen angesichts einer im Lande unverkennbar obwaltenden Nothlage ein Ende macht.
Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär sagte uns: der Reichs-Jnvalidensonds ist bankerott.
Ich habe mir erlaubt, dazwischen zu rufen, und er nahm den ZwischenReichstag.
8.
Sitzung.
Montag dm 26.
November 1900.
165 () ruf auf, daß das nicht schade.
Ja, ich gehe sogar noch einen Schritt weiter, Herr Schatzsekretär: der Reichs-Jnvalidenfonds hat ja die Bestimmung, bankerott zu werden (sehr richtig!)
das ist ja ein scharfes Wort, wie schon bemerkt, aber er hat die Bestimmung erschöpft zu werden, und, meine Herren, ich ziehe es vor, daß der Reichs-Jnvalidenfonds bankerott wird.
Ich wünsche das sogar und halte es für nothwendig; denn der Reichs-Jnvalidenfonds ist begründet worden, um ausreichend dasjenige vorzusorgen, was nach dem Kriege 1870 als das reichliche Maß für die Kriegsteilnehmer erschien.
Inzwischen sind wir zur Ueberzeugung gekommen, daß das damals gewählte Maß unter den jetzt veränderten Umständen nicht mehr ausreicht (sehr richtig!)
es müssen also die Anforderungen, die zu stellen sind, über die Mittel des Reichs-Jnvalidenfonds hinausgehen.
Es ist also vorauszusehen, daß der Reichs-Jnvalidenfonds nicht ausreicht, und ich muß sagen, es ist denn doch entschieden besser, daß der Reichs-Jnvalidenfonds früher sein Ende findet, solange die zu versorgenden Kriegsteilnehmer noch existiren, als daß wir etwa erleben sollten, daß ein Theil des Jnvalidenfouds noch vorhanden ist, wenn der letzte Theilnehmer an den Kriegen und den Hinterbliebenen todt wäre oder nicht mehr existirte; denn dann würde ein Theil von dem Gelde, welches für die Kriegsteilnehmer und deren Hinterbliebenen bestimmt ist, nachher zu anderen Zwecken verwendet werden müssen, und das wäre unzweifelhaft von Uebel.
Meine Herren, wenn nun wirklich der Reichs-Jnvalidenfonds eine kurze Zeit früher erlischt, früher aufhört, als noch Anforderungen zu stellen sind, glaubt dann der Herr Reichsschatzsekretär auf eine Schwierigkeit zu stoßen, wenn für diesen Zweck vom Reichstag Bewilligungen verlangt werden.
Die große Uebereinstimmung, welche hier auch M) bei der heutigen Verhandlung wieder zu Tage getreten ist, ist ja gewiß schön und erhebend; überaus der anderen Seite muß ich doch sagen, daß die Stellung, die die Regierung in dieser Frage dem Reichstag gegenüber einnimmt, meinen Wünschen nicht entspricht, auch nicht dem, was ich erwartete.
Ich halte es für nothwendig, nicht nur, daß die Büreaukraten, von denen Herr Prinz Carolath sprach, sondern daß auch die Kalkulatoren in dieser Sache einmal weniger sich geltend machen.
Ich halte es für nothwendig, daß man hier auch einmal vom Standpunkt des Staatsmanns der Sache gegenübertritt, daß man einmal erwägt, welches außerordentliche Unheil geschaffen wird dadurch, daß eine Mißstimmung, und eine berechtigte, in weiten Kreisen der Nation darüber besteht, daß für die Kriegstheilnehmer in einer so ungenügenden Weise gesorgt wird.
Meine Herren, gerade jetzt erleben wir es ja auch wieder, daß, während wir mit Recht und von allen Seiten in den Debatten der letzten Tage unsere Freude und Anerkennung ausgesprochen haben über die Leistungen der Heeresverwaltung bei der Mobilmachung für die Heraussendung nach China, man vollkommen vergessen hatte, für die Familien der Freiwilligen nach Ostasien zu sorgen, daß diese unglücklichen Familien, weil der Fall nicht vorgesehen ist, bisher, soviel ich weiß, immer noch der nothwendigen Hilfe ermangeln.
Die Gelder dafür müssen doch meines Wissens vorhanden sein.
Da für die Mobilmachung die Gelder bereit gehalten werden, so müssen sie doch auch für solche besonderen Fälle bereit gehalten werden; und ich glaube, wenn man hier ohne Bewilligung des Reichstags Gelder verausgabt hätte, so würde auch ohne Indemnität die nachträgliche Zustimmung des Reichstags hierfür gern ertheilt worden sein.
Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß der Herr Reichskanzler, welcher in den Debatten der letzten Woche uns bewiesen hat, daß ein neuer Geist in das Reichs- (0) kanzleramt eingezogen ist, uns auch zeigen möge, daß auch ein neuer Geist hier einzieht in die Versorgung der Wittwen und Waisen aus unseren Kriegen, und ich möchte den Wunsch aussprechen, daß die Erwägungen, von denen gesprochen wird, durch die heutigen Verhandlungen in die Bahn gelenkt werden, daß thatsächlich noch in der laufenden Session der nun doch schon seit lange fertige Entwurf hier zur Vorlage kommt.
Ich bin sicher, daß wir uns dann bemühen werden, den Entwurf so schnell wie möglich zu verabschieden.
Auf jedem anderen Gebiete kann ein Verzögernspäter Wiedergutgemachtwerden; —aufdiesem Gebiete kann es niemals wieder gut gemacht werden.
Die, welche jetzt Noth leiden, welche in das Grab sinken, ehe ihnen die entsprechende Hilfe zu Theil wird, werden wenig Dank dafür wissen, wenn nun nach endlichen und unendlichen Erwägungen schließlich eine Besserung des Gesetzes herbeigeführt wird.
Deshalb, meine Herren, stimme ich den Herren Vorrednern zu, welche ganz besonders das Drängende der Angelegenheit betont haben, welche gefordert haben, daß die Vorlage so schnell wie möglich hier zur Verabschiedung gelangen möge, und ich habe den Wunsch, daß die heutigen Verhandlungen dahin führen mögen, daß wir den zweiten Theil der Frage des Herrn Interpellanten doch noch zu einer bejahenden Antwort bringen, daß die Vorlage noch in dieser Session uns beschäftigen möge.
(Bravo!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht Gelegenheit gehabt, die Rede des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts zu hören.
Aus den Ausführungen der Herren Kollegen habe ich entnommen, daß der Herr Staatssekretär wieder von einem gewissen Wohlwollen der Regierung den Leuten gegenüber gesprochen hat.
Das (v) Wohlwollen kann uns nichts helfen; denn wir wissen, daß dieses wiederholentlich betont worden ist, aber niemals einen praktischen Erfolg gezeitigt hat.
(Sehr richtig!)
Ich muß auch ganz entschieden bestreiten, daß der Finanzminister in Preußen, Herr vr.
v. Miguel, an der Verzögerung schuld ist, nein, das ist der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes.
Herr v. Miguel hat jedenfalls viel mehr Entgegenkommen für eine Revision der Militärpensionsgesetze, als Herr v. Thielmann, der Staatssekretär des Reichsschatzamtes.
Wenn wir den Etat ansehen, sowohl im vorigen Jahre in Preußen, als auch dieses Jahr im Reiche, so müssen wir doch zugestehen, daß die EtatsVerhältnisse sich ganz erheblich gegen früher gebessert haben.
Es ist von verschiedenen Seiten dieses hohen Hauses darauf hingewiesen worden, daß die Ehrenschuld den Invaliden, Veteranen und den Hinterbliebenen gegenüber abgetragen werden müsse.
Wenn der ReichsJnvalidenfonds nicht ausreichen sollte, so würde man sehr gern die zur Abtragung dieser Ehrenschuld erforderlichen Mittel bewilligen.
Der Reichs-Jnvalidenfonds ist ja geschaffen, um absorbirt zu werden.
Die Anforderungen, die an denselben zu stellen sind, verringern sich von Jahr zu Jahr, weil ja immer mehr der Leute, die empfangsberechtigt sind, sterben.
Daher glaube ich, daß der Reichs-Jnvalidenfonds ausreichen wird; sollten aber noch weitere Mittel für denselben erforderlich sein, so möchte ich auf einen Vorschlag zurückkommen, den der Herr Abgeordnete Rickert gemacht hat, der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt bekämpft worden ist.
Auch wir sind für die Einführung einer progressiven ReichsEinkommensteuer.
Durch dieselbe würden wir die reichen Leute heranziehen und die mittleren und ärmeren Klaffen entsprechend entlasten können.
Ich frage: wenn 166 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1900.
(.)
es so weiter geht, wie sollen die Krieger, die jetzt hinausziehen in die chinesischen Wirren oder, besser gesagt, in den chinesischen Krieg, Muth herbekommen, wenn sie sehen müssen, daß die, die 1866, 187071 ins Feld gezogen sind, deren Wittwen und Waisen theilweise elend zu Grunde gehen
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat uns ein Beispiel angeführt, nach dem ein Invalide Armengelder bezieht, aber noch nicht einmal den Bezug der 120 Mark hat.
Das ist mehr als bedauerlich, wenn man die Vaterlandsvertheidiger zu Almosenempfängern degradirt.
Das ist des Deutschen Reiches unwürdig, und das Deutsche Reich muß sich dem Auslande gegenüber schämen.
(Zustimmung!)
Das ist auch schon von anderer Seite betont worden, und ich kann dem vollkommen beipflichten.
Es ist merkwürdig, wenn die Regierung etwas haben will, so sollen wir es unter allen Umständen bewilligen.
Ich will nur an einige Fälle in der Budgetkommission erinnern.
Wenn dort z.
B. eine Forderung beim Militär-Etat gestrichen werden soll, so kann man sicher sein, daß sich ein Kommissar des Herrn Kriegsministers sofort erhebt und erklärt: diese Posilion ist unbedingt nothwendig, wir können deren Streichung nicht gutheißen.
Es scheint beinahe, als ob die Regierung anzunehmen geneigt sei, daß die Abgeordneten eigentlich nur dazu da sind, Ausgaben zu bewilligen, die sie verlangt, daß aber nur äußerst langsam bewilligt werden dürfe, was von den Abgeordneten beansprucht wird.
Die Abgeordneten aller Parteien stimmen der Interpellation Oriola zu und verlangen eine Revision der Militärpensionsgesetze noch in dieser Session des Reichstags.
Der Regierung ist dies bereits früher in Resolutionen nahe gelegt worden, vergeblich!
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts seiner Zeit erklärte, die Männer der Regierung dürfen kein Herz haben, so halte V) ich die Regierung dennoch für verpflichtet, ein schreiendes Unrecht zu beseitigen.
Es werden alljährlich Petitionen eingereicht, in denen gebeten wird, daß den armen Leuten nun endlich die Unterstützung gewährt wird.
Thatsächlich stehen die Krankheiten in den meisten Fällen mit den Strapazen im Feldzuge in ursächlichem Zusammenhang.
Da das aber nicht immer nachgewiesen werden kann, so heißt es in der Regel: die Unterstützung kann nicht bewilligt werden, weil der Nachweis, daß die Krankheit u. s. w. eine Folge des Feldzugs ist, fehlt.
In dieser Beziehung könnte man wirklich etwas liberaler sein; denn die Verpflichtung den Leuten aus den Feldzügen 1866, 187071 gegenüber ist so groß, daß dieselben mit Fug und Recht verlangen können, auch billig behandelt zu werden.
Das geschieht aber nicht!
Ich habe bereits in früheren Reden darauf hingewiesen, daß es wirklich nicht genügt, daß wir alljährlich zu den Gräbern der Gefallenen wallen, Kränze niederlegen und schöne Reden halten.
Das ist wunderschön; aber noch schöner würde es sein, wenn wir uns der Lebenden erinnern und für diese sorgen wollten.
(Sehr richtig!)
Die Revision der Militärpensionsgesetze kann unmöglich länger hinausgeschoben werden; es Zei denn, daß man darauf ausginge, die noch lebenden Invaliden, Veteranen u. s. w. verhungern zu lassen.
Es herrscht ein großes Elend und auch eine gewisse Verbitterung in diesen Kreisen.
Wenn diese Leute von einem Jahr zum anderen vertröstet werden, wenn sie sehen, daß die Abgeordneten des Reichstags in ihrer Gesammtheit für ihre berechtigten Forderungen eintreten, und wenn sie trotzdem wahrnehmen müssen, daß die Regierung nichts thut, dann kann man es ihnen nicht übel nehmen, wenn sie sagen: wir sind verrathen und verkauft, die Regierung will uns überhaupt nicht helfen.
Ich nehme an, daß der Herr Kriegsminister alles c) aufbieten wird, daß die in Aussicht gestellte Vorlage, betreffend die Revision der Militärpensionsgesetze, noch in dieser Session an den Reichstag gelangen wird.
Ich bin der Meinung, daß wir mit aller Beharrlichkeit auf den Forderungen, die in der Interpellation des Herrn Abgeordneten Grafen v. Oriola enthalten sind, bestehen müssen.
Wir haben die heilige Verpflichtung, für diese Aermsten einzutreten, und da kann es kein Hinausschieben geben; dazu ist uns die Sache doch zu ernst.
Der Herr Abgeordnete Fritzen hat bereits sehr richtig auf die verschiedene Behandlung der Kommunal- und Staatsbeamten hingewiesen, auch auf die daraus resultirenden Folgen.
Es ist ganz erklärlich, 1 daß heute1ein1Beamter1lieber Unterkommen im Kommunaldienst suchen wird, und daß wir in Folge dessen oft schlechtere Elemente im Staatsdienst bekommen.
Auch das sollte1zu1ernstlichen1Erwägungen Anlaß geben.
Erwogen hat die Regierung lange genug, dieselbe hatte lange Zeit, die nölhigen Erhebungen und Erwägungen anzustellen.
Wir wollen endlich einmal aus dem Stadium der Erwägungen herauskommen und etwas praktisches leisten.
Da wir nun aber wissen, daß die Negierung in dieser Beziehung verstockt ist und auf unsere Forderung nicht ohne Zwang eingehen wird, 1 so müssen1wir1sie nach dem Grundsatz Erlkönigs behandeln: „Und bist du nicht willig, so brauch 'ich Gewalt!
(Heiterkeit und Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: 1 Meine Herren, gestatten Sie mir nur noch einige wenige Worte!
Seitens der verschiedenen Redner ist eine Reihe von Einzelfragen behandelt worden, auf die es ja auch mir nahegelegen hätte näher einzugehen.
Ich habe darauf verzichtet, weil wir diese Fragen hier bereits wiederholt (v) des näheren erörtert haben und weil ich meinte, daß die Einzelfragen am besten wieder bei der Vorlage selbst zur eingehenden Berathung kämen.
Ich möchte aber meinerseits und namens meiner politischen Freunde schon jetzt erklären, daß wir mit einer ganzen Anzahl Ausführungen, die von verschiedenen Herren hier gemacht worden sind, durchaus einverstanden sind.
Meine Herren, Eins möchte ich nicht: daß nämlich die Berücksichtigung der berechtigten Wünsche der Kriegstheilnehmer etwa dazu führte, daß die Revision der Znvalidenpensionen zurückgesetzt würde.
An der Forderung, die wir aufgestellt haben im vorigen Jahre und schon vor zwei Jahren, daß alle diejenigen Kriegstheilnehmer, welche gänzlich erwerbsunfähig und unterstützungsbedürftig sind, 120 Mark bekommen, halten wir fest; aber das veranlaßt uns nicht, wenn die Regierung in dieser Frage das thut, was der Reichstag einstimmig gefordert hat, unsere berechtigten Forderungen in Bezug auf die Jnvalidenversorgung, in Bezug auf die Revision der Militärpensionsgesetze zurückzustellen.
Gerade in den Militärpensionsgesetzen liegen ja die großen Fehler, auf die ich bei der Begründung der Interpellation Veranlassung hatte hinzuweisen.
Meine Herren, die Antwort, die der Herr Staatssekretär im Namen des Herrn Reichskanzlers mir ertheilt hat, kam mir nicht so ganz unerwartet.
Ich bedaure, daß sie so ausgefallen ist.
Aber einer der geehrten Herren Vorredner hat recht gehabt, als er sagte: die Interpellation war doppelt berechtigt, wenn man eine solche Antwort voraussehen zu können glaubte.
Es mußte hier einmal wieder ausgesprochen werden, wie der ganze Reichstag denkt, und ich freue mich als Interpellant, daß das ganze Haus mit der Tendenz der Interpellation einverstanden gewesen ist, und daß ich auch diesmal sagen kann, Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1900.
167 O) wenn wir auch nicht zu einer Abstimmung kommen: mit mir und meinen Parteifreunden einig geht der ganze Reichstag in der Forderung der Revision der Militärpensionsgesetze.
(Sehr richtig!)
Dann aber hat sich der Herr Staatssekretär veranlaßt gesehen, folgende Worte zu gebrauchen.
Dem Herrn Abgeordneten Oertel bin ich sehr dankbar, daß er sich meiner schon vorher so freundlich angenommen hat; es zeugt von seinem oft schon bewiesenen liebenswürdigen Charakter.
Ich glaube aber, auch meinerseits dem Herrn Staatssekretär die entsprechende Antwort geben zu müssen.
Der Herr Staatssekretär sagte wörtlich folgendes: Es schien aus seiner Rede nämlich meiner Rede hervorzugehen: der Herr Kriegsminister will den alten Soldaten wohl, sämmtliche Finanzleute sind ihnen feindlich.
Meine Herren, das ist eine Verdächtigung, eine grundlose Verdächtigung, die mehr vielleicht auf Personen außerhalb dieses Hauses berechnet war, als auf die hier Anwesenden.
Eine solche Verdächtigung weise ich zurück.
Auf diesen Theil der Rede des Herrn Staatssekretärs möchte ich Folgendes bemerken.
Ich habe weder von ihm, noch von irgend einem Finanzminister gesagt, daß einer der Herren den alten Sölden feindlich sei; ich habe nur gesagt und habe das des näheren ausgeführt, und der Herr Staatssekretär hat in seiner Antwort die Richtigkeit meiner Ausführungen bewiesen, daß die Bedenken gegen die Vorlage, welche wir erhoffen und erwarten, einzig und allein im Reichsschatzamt und im Finanzministerium liegen.
Ich bin also durchaus berechtigt gewesen, das zu sagen, was ich gesagt habe; eine Verdächtigung meinerseits gegen den Herrn Schatzsekretär ist nicht ausgesprochen worden.
Dagegen hat der Herr Schatzsekretär beliebt, gegen mich lL) eine Verdächtigung auszusprechen (sehr richtig!)
indem er erklärt hat, meine Worte über ihn seien wohl mehr vielleicht auf Personen außerhalb dieses Hauses berechnet gewesen als auf die hier Anwesenden.
Diese Worte des Herrn Schatzsekretärs weise ich als eine unberechtigte Verdächtigung zurück.
(Bravo!)
Meine Herren, ich glaube es bisher bewiesen zu haben, lange Jahre hindurch, daß mir das Wohl der Invaliden am Herzen liegt, und daß ich hier aus voller Ueberzeugung für die alten Soldaten eintrete, der ich selbst eines alten Soldaten Sohn bin.
Das, was der Herr Staatssekretär in Bezug auf mich angenommen hat, darf nicht unwidersprochen bleiben.
Ich weise solche Verdächtigung zurück.
(Sehr gut!)
Präsident: Meine Herren, ich habe die Worte des Herrn Staatssekretärs, die soeben der Herr Graf v. Oriola zitirt hat, iin Augenblick dahin verstanden, daß er nicht etwa dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Oriola hätte vorwerfen wollen, daß er Verdächtigungen ausgesprochen hätte, sondern nur, daß seine Rede geeignet sei, in Kreisen außerhalb des Reichstags eine Verdächtigung zu erregen.
Wenn ich die Worte so aufgefaßt hätte, wie sie der Herr Graf v. Oriola aufgefaßt hatte, so hätte ich sie als mit der Ordnung im Reichstag unverträglich erachtet.
(Bravo!)
Hiermit ist die Besprechung geschlossen, und wir verlassen diesen Gegenstand.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs einer Seemannsordnnng, in Verbindung mit der ersten Berathung a) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verpflichtung der Kauffahrteischiffe znr Mit- (0)« ahme heimzuschaffender Seeleute, b) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Stellenvermittlung für Schiffsleute, und o) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung seerechtlicher Vorschriften des Handelsgesetzbuchs (Nr.
4 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Seniler.
vr.
Semler, Abgeordneter: Meine Herren, als Mitglied der früheren Kommission habe ich die Aufgabe übernehmen müssen, zu der vorliegenden Frage namens meiner Freunde das Wort zu ergreifen.
Als Grund für die Revision ist in der Regierungsvorlage mitgetheilt, die Verhältnisse der Seeschifffahrt hätten sich geändert, an die Stelle der Segelschifffahrt sei die Dampfschifffahrt getreten, an die Stelle der freien, wilden Schifffahrt seien regelmäßige Linien entstanden.
Ich möchte der Ansicht zuneigen, daß es nicht in erster Linie die Verhältniffe der Seeschifffahrt sind, welche diese Revision zu begründen haben.
Was sich im Laufe der letzten dreißig Jahre, seit Emanation der alten Seemannsordnung im Jahre 1872 geändert hat, das sind meines Erachtens nicht die Verhältnisse der Schifffahrt von diesem Gesichtswinkel aus betrachtet, sondern das sind wir selbst, das ist die Anschauung unseres Volkes und insbefondere auch unserer Gesetzgebung über Sozialpolitik überhaupt.
Aus dieser modernen Anschauung heraus empfinden wir, daß die alte Seemannsordnung mit Rücksicht auf den Schutz der wirthschaftlich Schwachen unzulänglich ist, und daß es die Aufgabe ist, die neue Seemannsordnung mit diesen Anschauungen in Einklang zu bringen.
Darum, meine ich, ist die Aufgabe schwer, schwerer jedenfalls, als wenn es sich nur darum handelte, die befonderen thatsächlichen Verhältnisse gesetzgeberisch zu (v) würdigen.
Wenn man aber die Aufgabe so formulirt, wie ich mir erlaubt habe, sie eben zu formuliren, dann crgiebt sich daraus eine doppelte Forderung, erstens die Forderung, daß man diese Revision von vornherein nicht engherzig vornehmen darf, daß man vielmehr einer noch in der Entwickelung begriffenen sozialen Anschauungsweise möglichst weit entgegenkommen, ja ihr vielleicht sogar zuvorkommen muß, und daß man, schon um einer abermaligen Revision für absehbare Zeit vorzubeugen und eine gewisse Stabilität der Gesetzgebung auch auf diesem Gebiete herzustellen, vielleicht auch gewisse dauernde Einrichtungen ins Auge fassen muß, die nothwendig erscheinen, um die soziale Fürsorge zu fördern.
Es ergiebt aber sich meines Erachtens aus der Thatsache, daß nicht thatsächliche, nicht reale Verhältnisse es find, die die Revision fordern, sondern, daß es eine Anfchauungsweise ist, noch eine andere Forderung, nämlich die, daß man bei der Revision in der Gesetzgebung eine gewisse Vorsicht walten lassen muß, daß man mit einer gewissen eigenen Kontrole an die Frage herantreten muß, ob dasjenige, was sozialpolitisch wünschenswerth und anzustreben ist, sich nach den gegebenen Verhältnissen auch praktisch durchführen läßt.
Denn, meine Herren, sonst, um mich eines banalen Wortes zu bedienen, kann es in der That leicht so kommen, daß man mit dem Bade das ist in dem vorliegenden Falle die Seemannsordnung auch das Kind das ist die Rhederei und das Seemannsgewerbe ausschüttet und zu Grunde richtet.
(Sehr richtig!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Mciue Herren, die Regierungsvorlage ist meines Erachtens beiden Gesichtspunkten, die ich mir erlaubte eben hervorzuheben, auch wenn sie es nicht ausdrücklich 168 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1900.
(Dr. Semler.)
M gesagt hat, sachlich mit Umsicht und mit großem Geschick gerecht geworden.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß auch in der Kommission diese Linie der Regierungsvorlage im wesentlichen innegehalten werden möge.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß, soweit früher die Konimisston weiter gegangen ist über die Regierungsvorlage hinaus, und soweit Bedenken dagegen laut geworden sind, in der Kommission eine, und zwar von allen Seiten wohlwollende und gerechte Beurtheilung derselben stattfinden möge.
Meine Herren, es würde vorzeitig sein, wenn ich etwa heute in dieser Plenarberathung paragraphenweise auf dasjenige eingehen wollte, was in der Kommission vorgeschlagen worden ist; denn das ist ja amtlich dem Hause noch nicht mitgetheilt.
Es würde auch überflüssig sein, wenn ich etwa in die Debatte hineingehen wollte, die in der vorigen Session ausgiebig die einzelnen wesentlichen Punkte ausgetragen hat.
Darum darf ich mich heute beschränken auf einzelne wesentliche Gesichtspunkte, von denen ich allerdings zugeben muß, daß sie wesentlich durch die Kommissionsberathung in den Vordergrund des Interesses der betheiligten Kreise gestellt worden sind.
Ich möchte da zunächst sprechen von den ZZ 33 und 34 der Vorlage, also von der Regelung vor allen Dingen der Arbeitszeit, und zwar der Arbeitszeit im Hafen, nicht auf See, und zwar nicht etwa nur in heimischen Häfen, sondern auch in überseeischen, in fremden Haftn.
Die Kommission hat das darf ich ja wohl sagen mit 10 gegen 2 Stimmen beschlossen, wenn ich nicht irre, den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Rettich, der im Plenum bereits angeregt wurde, anzunehmen und in den Z 33 hineinzuschreiben: „Löschen und Laden an Sonnund Festtagen ist verboten ''.
Ich will dazu bemerken, daß dies gedacht ist als eine zwingende Bels) stimmung, die nach der Wortfassung keine Ausnahme zuläßt, auch in überseeischen Häfen nicht.
Ich bin kein Freund der Sonntagsarbeit; vornehmlich aus ethischen, im übrigen über auch aus wirthschaftlichen Gründen möchte ich wünschen, daß überall die Sonntagsarbeit, soweit möglich, zurückgedrängt wird; aber ich meine, man muß auch die Einschaltung der Worte gelten lassen „soweit wie möglich ''.
Ich meine, in diesem Punkte ist die Kommission über das Mögliche hinausgegangen.
Schon im tz 105 der Gewerbeordnung sust i wird das Verkehrsgewerbe von den Bestimmungen über die Sonntagsruhe ausgenommen; die zwingenden Verhältnisse des nöthigsten Verkehrs sind eben kräftiger als jene eben erwähnten ethischen und wirthschaftlichen Gesichtspunkte.
Und doch müssen wir uns vergegenwärtigen, daß die Gewerbeordnung nur ein Gesetz ist, welches für Deutschland und im Deutschen Reich gelten und wirksam sein soll; die Seemannsordnung dagegen gilt nicht nur für Deutschland und in Deutschland, sondern sie folgt dem deutschen Schiff in alle fremden Häfen, sie giebt dem deutschen Schiff und seiner Mannschaft einen elmi-sotsiinäkledilis und setzt der Arbeit auf einem deutschen Schiff in allen Häfen ohne weiteres die Norm.
Weil dem so ist, so, glaube ich, ist die ausnahmslose Bestimmung, daß an Sonn- und Festtagen nicht gelöscht und geladen werden darf, unmöglich durchzuführen.
Gestatten Sie.
daß ich aus diesen Punkt etwas genauer eingehe; denn wenn ich in Ihnen die Ueberzeugung wachrufen kann, daß hier der Kommissionsbeschluß unmöglich ist, dann wird dadurch die Konsequenz gezeitigt werden, daß man auf der ganzen Linie ein wenig vorsichtiger verfährt trotz aller wünschenswerthen sozialpolitischen Rücksichten.
Mir liegen zuverlässige Briefe vor, die ich der Kommission mittheilen werde, nach welchen in der ostasiatischen Dampfschifffahrt nicht nur auf deutschen, sondern (0) auf allen anderen Schiffen die Mannschaft, d. h. Matrosen und Heizer, aus Farbigen, nämlich Japanern, Malaien und Chinesen besteht; nur der Kapitän, die Schiffsoffiziere und die Maschinisten sind Europäer.
(Zwischenruf links.)
Das mag ja nicht wünschenswerth sein, aber wir müssen bei dem Erlaß einer Seemannsordnung doch bis zu einem gewissen Grade mit den gegebenen Faktoren rechnen!
Also für alle diese farbigen Personen, die nicht Christen sind, die die christlichen Feiertage nicht kennen, soll man den Zwang einführen, an Sonn- und Festtagen nicht zu löschen und zu laden
An der Westküste wird vielfach nicht von dem Schiffspersonale selbst, sondern durch dazu besonders angenommene farbige Personen, Kulis, gelöscht und geladen.
Man würde durch den Komniissionsbeschlnß in diesen Fällen das Löschen und Laden völlig unmöglich machen; denn man bedarf zur Beaufsichtigung dieser Personen wiederum gewisser Personen der Schiffsbesatzung, Matrosen sowohl wie Offiziere und nicht zum wenigsten der Maschinisten für die dabei in Anspruch genommenen Maschinen.
Ferner weise ich auf Folgendes hin.
in Schottland sind die Weihnachtstage, in England ist der Neujahrstag kein Feiertag, und was für England gilt, das gilt nicht bloß für das englische Mutterland und seine Häsen, sondern für die ganzen englischen Kolonien; da sollen nun alle anderen Schiffe sich bewegen, die Hände regen, nur das deutsche Schiff soll an diesen Tagen still liegen
Das wird ja kaum verstanden werden.
Machen wir uns die Folgen des zwingenden Verbotes an einem Beispiel klar.
Vielfach kommt der Fall vor, daß ein Zwischenhafen nur angelaufen wird, um eine Anzahl von Stückgütern zu löschen und zu laden.
Nehmen wir an, an einem Sonnabend kommt ein deutsches Schiff gleichzeitig mit einem englischen in einem Zwischenhafen (v) an.
Nehmen wir den Fall, das englische Schiff und das geschieht, die Engländer heiligen den Feiertag nur in der Heimat, nicht in fremden Häfen; „leider '', kann man vielleicht hinzufügen, aber so ist es das englische Schiff kommt in den Zwischenhafen, findet die Docks und Quais geschlossen am Sonnabend Abend, es löscht und lädt am nächsten Sonntag Morgen ein paar Stunden, am Sonntag Mittag ist es expedirt und läuft wieder aus.
Das deutsche Schiff kommt gleichzeitig an, es kann am Sonntag Vormittag nicht löschen und laden, wenn wir dies in die Seemannsordnung hineiuschrciben, es muß am Montag Morgen erst löschen und laden und kann erst Montag Mittag wegfahren; dadurch ist das deutsche Schiff um volle 24 Stunden gegen den Engländer distanzirt.
Das ist eine Unmöglichkeit, wenn Sie nicht wollen, daß der Verlader an Ort und Stelle die englische Expedition der deutschen vorzieht, zumal wenn nun gar der Dampfer nicht für eine Reise, sondern auf Zeit gechartert ist!
Ich will zum Schluß an einem Beispiele recht krasser Art klar machen, daß dieser Vorschlag so nicht möglich ist.
Nach tz 480 des neuen Handelsgesetzbuchs kann ein deutsches Schiff bekanntlich einen ausländischen Heimatshafen haben eine vielfach umstrittene Bestimmung, aber so ist es unser Recht.
Nun setze ich den Fall: eine deutsche Firma betreibt in China von einem chinesischen Knstenplatz aus mit einen, in Deutschland rcgistrirten Schiffe Rhedercigeschäfte; nach der Vorlage sind für die Frage, was Sonn- und Feiertag ist, maßgebend die Feiertage des Heimatshafens; so kommt der Fall heraus, daß ein deutsches Schiff einen chinesischen HeimatsHafen hat, und daraus ergiebt sich die weitere Konsequenz, daß ein deutsches Schiff in einen, englischen Hafen an chinesischen Feiertagen nicht arbeiten darf.
Das ist eine vielleicht etwas abenteuerliche, aber es ist die Konsequenz Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1900.
169 (Dr. Seniler.)
l) der in der Kommission gefaßten Beschlüsse.
Ich meine, da kann man mit Goethe sagen: „Vernunft wird ''— ich will da lieber abbrechen —, „Wohlthat wird Plage!
Ich meine, bei der Revision der Seemannsordnung.
muß man sich vergegenwärtigen, daß die Wege, welche diese Revision gehen muß, nicht in das eigene Land führen, wo man nöthigenfalls einmal einen Schlagbaum aufrichten und nöthigenfalls auch einmal mit Polizeiverordnungen überflüssiger Art eingreifen kann, sondern daß der Seeweg eben ein internationaler ist, wo die Konkurrenz anderer Staaten eine Rolle spielt, welche es unmöglich macht, in dieser Richtung zu weit zu gehen.
Will man was ich billige überall in der Welt den Sonntag heiligen unter allen Kulturstaaten, will man die Sonntagsarbeit im Hafen auch nicht als Ausnahme zulassen, dann dürfen wir das nicht allein im Deutschen Reichstag berathen und beschließen, sondern dann bedarf es einer internationalen Verständigung; diese wäre mit Freuden zu begrüßen, aber so und auch nur so ist die Sache zu machen.
Verzeihen die Herren, wenn ich etwas lange bei der Sonntagsruhe verweilt habe; ich habe eben nur ein Beispiel anführen wollen für die Thatsache, daß es leicht ist, aus allgemeinem Wohlwollen und zu billigenden Erwägungen fehlzugehen, wenn man nicht die praktischen Verhältnisse jeden Augenblick vor Augen hat.
Die Nothwendigkeit, sich in dem, was sozialpolitisch wünschenswerth ist, zu beschränken, ergiebt sich aber nicht etwa nur aus der internationalen Konkurrenz, sondern meiner Ueberzeugung nach auch aus den eigenen heimischen Verhältnissen.
Ich glaube, es wird nicht bestritten werden, daß im allgemeinen die sämmtlichen sozialpolitisch für nothwendig befundenen Auflagen leichter getragen werden durch große Unternehmungen als durch die mittleren und kleineren; das ist eine Thatsache, die, glaube ich, auf allen (L) Seiten des Hauses zugegeben werden wird.
Nun denke ich bei dieser an die mittleren und kleineren Existenzen, namentlich bei der Frage der weiteren Verkürzung der Arbeitszeit.
Ich möchte bei dieser Materie ganz besonders auch die Jahde-, Ems- und die übrigen kleineren Nord- und Ostseehäfen berücksichtigt wissen, deren Rhederci seit Jahren zurückgeht.
Es will mir scheinen, als wenn die weitere Forderung der Kommission, unter 10 Stunden Arbeitszeit in der Weise herunterzugehen, daß auch die zweistündige Mahlzeit in die Arbeitszeit eingerechnet werden muß, zumal für die kleineren Betriebe zu weit geht.
Mir will scheinen, daß das eine Belastung mit Ueberstunden wird, von der ich fürchte, daß die mittleren und kleinen Betriebe sie nicht mehr tragen können.
Ebenso bedenklich für die kleineren Seeschifffahrtsbetriebe scheint mir der andere Vorschlag der Kommission, daß das System „Wache um Wache '', „vier Stunden Ruhe, vier Stunden Arbeitszeit ''zwingend eingeführt werde, und daß darin keine Ausnahme zulässig sein soll, daß also die vertragliche Verabredung, es anders zu machen, ausgeschlossen sein soll.
Ich gestatte mir, dies auch hier an einem Beispiele zu erörtern.
Sic alle erinnern sich der Seeüberfahrt von der Nordseeküste nach den Inseln, nach Norderney, Spikeroog, Langeroog, der Ueberfahrt von Hamburg nach Helgoland, von Kiel nach Korsör u. s. w. Das sind alles Seefahrten, die den Dienst der Mannschaft etwa 6 bis 8 Stunden in Anspruch nehmen.
Wollen Sie nun in der That festlegen, daß sich alle diese kleinen Seedampfer das System „Wache um Wache '', „4 Stunden Ruhe, 4 Stunden Arbeit ''aneignen sollen
Das soll unabänderlich und durch vertragsmäßige Uebereinkunft nicht zu beseitigen sein
Damit legen Sie diesen kleinen Dampfschiffen einfach die Nothwendigkeit einer doppelten Mannschaft auf.
Ich frage: ist das eine Nothwendigkeit
kann das gewollt werden, Reichstag.
10.
LeM.
-P. II.
Session.
19001901.
1 daß die Dampfer Kiel-Korsör beispielshalber, statt etwa cv) 5 bis 6 Mann Besatzung, 10 bis 12 Mann Besatzung haben sollen
Wo bleibt da die Existenzmöglichkeit
Ich kann aus meinem Wahlkreise Anrieh erzählen, daß von den Küstenplätzen die Ueberfahrt nach den Nordseeinseln nur mit großer Mühe aufrecht erhalten werden kann; es sind keineswegs gleichmäßig glänzende Geschäfte, die dort gemacht werden.
Wenn man da die Schiffsrheder zwingen will zu dem System „Wache um Wache '', unter Ausschluß der freien Vereinbarung, dann ruinirt man diese ganzen Trajekte!
Meine Herren, den kräftigen Schutz für die kleinen und mittleren Webereien möchte ich gerade den bürgerlichen Parteien des hohen Hauses möglichst warm ans Herz legen.
Denn cs kann nicht verkannt werden, daß, trotz der allgemeinen günstigen Lage auf dem Gebiete der Rhederei, die kleinen Unternehmer schwer zu kämpfen gehabt haben auch in den letzten Jahren, und daß sie, wenn man die Sache weiter erschwert, nur zu leicht zu Guusten der größeren Unternehmer ruinirt werden.
Diese Gefahr sehe ich für um so größer und ernstlicher an, als sich meiner Ueberzeugung nach in diesem Falle wahrscheinlich nicht, wie es sonst geschehen ist, etwa, ich will sagen, ein „Bund ''oder „eine Vereinigung ''der deutschen Rheder bilden würde, die in der Stunde der Noth der Gesetzgebung einigermaßen vernehmlich die Gefahr und ihre Bedrängniß ins Ohr ruft.
Ich glaube, daß ein etwaiger Untergang der mittleren und kleineren Rhedereien sich ziemlich lautlos vollziehen wird, weil das in diesen Schiffen und kleinen Unternehmungen investirte Kapital eben beweglich ist.
Wie wird sich ein solches Absterben vollziehen
Die Schiffe werden aufgebraucht, das Kapital wird in Form von Dividenden auf Schiffsparten allmählich vertheilt; aber das Geschäft geht schlecht, und infolge dessen wird es nicht von neuem investirt.
Das ist der Gang, den die orientirten Herren an unserer (v) Nordküste im übrigen schon haben beobachten können: die gesunde Anlage der Schiffsparten ist allmählich zurückgegangen, d. h. die Schiffsparten zehren sich gewissermaßen in der Auszahlung der Dividende auf.
Ich glaube nicht, daß auf jener Seite des Hauses (nach links) diese kleinen und mittleren Betriebe besonderen Schutz finden werden; wenigstens haben sie, wenn ich die Sache richtig anschaue, den Schutz der wissenschaftlichen Sozialdemokratie noch nicht gefunden.
Ich kann auch vollkommen begreifen, daß der Sozialdemokratie die ganz großen Schifffahrtsbetriebe gewissermaßen als Vorläufer der Verwirklichung des sozialistischen Staatsgedankens erscheinen, während mit den mittleren und kleineren Existenzen so leicht nicht durch die Sozialdemokratie aufzuräumen sein wird.
Um so mehr aber hätten die übrigen Parteien die Verpflichtung, soweit sie jener Anschauung nicht folgen können, diese kleinen und mittleren Existenzen in ihren kräftigen Schutz zu nehmen, auch auf die Gefahr hin, daß nicht aus einmal alle Wünsche in sozialpolitischer Beziehung erfüllt werden können.
Ich wende mich dann zu einem weiteren Punkte, der die allgemeine Aufmerksamkeit der betheiligten Kreise auf sich gezogen hat.
Das ist die Frage der Ueberarbeit.
Ich will hier nicht wieder zurückgreifen auf den Unterschied zwischen der Notharbeit und der Ueberstundenarbeit.
Ich möchte mich auf den Satz beschränken: die Ueberarbeit muß auf Verlangen des Kapitäns geleistet werden.
Es darf nicht so werden, daß die Schiffsmannschaft es in der Hand hat, die Ueberarbeit schlechtweg abzulehnen.
Das ist das Wesentlichste!
Ob Ueberarbeit geleistet werden muß oder nicht, das untersteht in der That nicht dem Urtheil der Schiffsmannschaft.
Ich verweise hier auf den Inhalt dieser herzlich dickleibigen Vorlage, in der an irgend einer Stelle der Verhandlungen mit den Arbeit25 170 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1900.
(vr.
Seniler.)
() nehmern darauf hingewiesen worden ist, daß der Schiffsmann nicht beurtheilen kann, ob es mit dem Löschen genug und nicht erforderlich ist, ein leer gewordenes Segelschiff um seiner Stabilität willen, damit es nicht umfällt, alsbald wieder zu beladen.
Das sind Fragen, die kann der Kapitän, der Schiffsoffizier, der alte Schiffsmann, aber nicht jeder Schiffsmann beurtheilen.
Daraus ergiebt sich die unbedingte Forderung, besonders wegen der Regelmäßigkeit der Expedition, ohne die unsere großen Dampferlinien nicht mehr konkurrenzfähig sind, daß nöthigenfalls auf Anweisung des Schiffers eine Arbeit geleistet werden muß.
Obwohl darüber Zweifel in der Kommission entstanden sind, glaube ich, wird man zu diesem Prinzip wieder zurückkehren.
Sodann kommt eine recht interessante Frage, welche unmittelbar daran anknüpft: soll irgend etwas bezüglich der Ueberstundengelder für den Schiffsosfizier festgestellt werden
Die Zahlung von Ueberstundengeldern an die Schiffsmannschaft billige ich allen Umfanges.
Das ist aber auch ein gewaltiger Fortschritt gegen den früheren Zustand, wo diese Arbeit als gewissermaßen der Schiffsgemeinschaft zu leistende, ähnlich der häuslichen Arbeit, angesehen und nicht vergütet wurde.
Ich bin der Meinung, daß diese Ueberstundenarbeit vergütet werden muß, und ich habe anderweite Wünsche zu vertreten kühl abgelehnt.
Dagegen bin ich allerdings der Meinung, daß es nicht richtig fein würde, auch für die Offiziere das System der Ueberstundenzahlung einzuführen.
Warum dies nicht
Ich meine, die Stellung des Schiffsoffiziers verlangt in dieser Hinsicht eine andere Regelung.
Es paßt sich nicht für den Schiffsoffizier, Ueberstunden bezahlt zu erhalten.
Ich meine, man drückt damit den Schiffsoffizier in der That einfach auf die Stellung des Lohnarbeiters herunter (Zuruf links), und ich glaube nicht, daß dies die Absicht auf allen Seiten (L) des Hauses ist.
Man muß doch auch hier mit den realen Verhältnissen rechnen; wir wollen doch versuchen, einen Schiffsoffizierstand zu schaffen, der begehrt ist, aufgesucht wird.
Wenn man dem Stande die Stellung nicht gewähren will, die die Kreise fordern, aus denen der Schiffsoffizierstand erwachsen soll, dann, fürchte ich, nützen alle Schulschiffe und alles, was man in der Hinsicht mit Opfern einrichtet, nichts.
Man darf nicht gesetzlich die Stellung bis zu einem gewissen Maße, ich will nicht sagen, schlecht machen, aber Herabdrücken.
Dazu kommt, daß, wenn man die Zahlung der Ueberstunden für Schiffsoffiziere einführen will, man damit eine Interessengemeinschaft zwischen der Mannschaft und dem Offizier herstellt, die nicht richtig sein kann.
MeineHerren, im Schiffsverhältniß muß billigerweise der Offizier gegenüber der Mannschaft das Interesse des Schiffes und seines Rheders vertreten.
Nunmehr in der Form eine Interessengemeinschaft zu schaffen, daß man ihm gleichermaßen wie der Mannschaft die Ueberstunden, die zu leisten sind, bezahlt, würde meiner Ueberzeugung nach dem ganzen Disziplinverhältniß, wie es sich auf dem Schiffe entwickeln muß, zuwiderlaufen.
Welche Konsequenzen das hat und haben kann, dafür habe ich wiederum ein Beispiel.
Mir liegt das Schreiben einer großen Kohlenexportfirma vor.
Diese Firma hat früher regelmäßig norwegische Schiffe für ihre Kohlenexporte benutzt, dann hat man in Norwegen den Anlauf gegenommen, für die Schiffsoffiziere gleichfalls Ueberstunden einzuführen.
Was ist die Folge gewesen
Dauernde Reibereien über die Frage, ob Ueberstunden nothwendig seien oder nicht, Mißtrauen der Verlader gegen die Offiziere und Mannschaften!
Die Mannschaften wurden nicht mehr durch die Offiziere kontrolirt, und das letzte Resultat ist, daß die Kohlenfirma neuerdings vorzieht, sich der englischen Flagge zu bedienen, und die norwegische Flagge nicht mehr benutzt.
Ja, dieses Resultat ist doch ein unerwünschtes.
Ich bin daher der Meinung, daß es nicht richtig ist, für (0) die Schiffsoffiziere, die ich im übrigen nach jeder Richtung günstig gestellt zu sehen wünsche, Ueberstunden einzuführen, wo solches nicht etwa freiwillig schon üblich ist, und zwingend eine Interessengemeinschaft zwischen Offizieren und Mannschaften herzustellen, die innerlich nicht begründet ist und der Disziplin zuwiderläuft.
Meine Herren, ich möchte dann zum letzten Gesichtspunkt kommen, der für die ganze Frage eine große Bedeutung hat, das ist nämlich zu dem Gesichtspunkt, wie man sich denn die weitere Durchführung der sozialen Fürsorge billigerweise denken kann.
Dazu hat die Kommission eine Resolution gefaßt des Inhalts, es möge eine Reichsinstanz geschaffen werden, welche die Ueberwachnng der Einrichtungen und der Verproviantirung des Mannschaftsbestandes u. s. w. dauernd vornehmen sollte.
Ich bin bis auf weiteres der Meinung, daß es einer reichsgesetzlichen Regelung dieser Materie nicht bedarf.
Es bedarf einer solchen Instanz nicht mehr; denn wir haben sie bereits, wir haben sie in der Seeberufsgenossenschaft!
Diese ist die geeignete Instanz, um die gewünschten Kontrolen allmählich durchzuführen.
Sie hat bereits die bekannten Unfallversicherungsbestimmungen erlassen, und sie ist an der Arbeit, die Unfallversicherungsbestimmungen weiter auszudehnen.
Die Unfallverhütungsvorschriften sind bekanntlich von den Reichsbehörden genehmigt, und die Seeberufsgenossenschaft steht bekanntlich unter Aufsicht von Reichs wegen.
Die Arbeit der Seeberufsgeuossenschaft ist aber auf diesem Gebiet keineswegs etwa abgeschlossen, noch hat es in irgend einer Weise bei Erlaß der Unsallverhütungsvorschriften sein Bewenden.
Die Beauftragten der Seebcrufsgenossenschaft, Experten des Germanischen Lloyd, also wiederum Angestellte eines staatlich beaufsichtigten Versicherungsinstituts, haben in den Jahren 1897 bis l.
Dezember 1899 von einem Bestände von 2800 Schiffen durch ihre Experten 1324 überholt, d. h. (r ) untersuchen lassen.
Ich bin der Meinung, daß das eine ganz kräftige Untersuchung ist, die da thatsächlich bereits statthat, für welche mir im übrigen die vorgeschriebenen Formulare vorliegen, die sehr streng in die freie Bestimmung der Rheder eingreifen.
Meine Herren, es ist ferner zu beachten, ob denn in der That die Seeberufsgenosfenschaft etwa nur eine Gemeinschaft der Rheder darstellt.
Das ist keineswegs der Fall.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraren.)
Das ist nicht der Fall; denn die Interessen der Seeberufsgenossenschaft laufen im Gegentheil denjenigen der Rheder in der Mehrzahl der Punkte entgegen.
(Ah!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Seeberufsgenossenschaft hat ihrerseits ein Interesse daran, Unfälle zu verhüten; sie hat ein Interesse daran, alle Gefahren abzuwenden, und ganz besonders haben das ebenso ihre Experten, die Versicherungsangestellten.
Diese sind doch diejenigen, die aus dringendstem, eigenstem Interesse in der Richtung der Aufsicht über die Schiffe Kontrole ausüben müssen.
Auch darf man billigerweise der Seeberufsgenossenschaft die Anerkennung nicht versagen, daß sie in der That sich lebhafte Mühe gegeben hat, den Anforderungen gerecht zu werden.
Meine Herren, warum sollte man gerade dieser Organisation das nicht anvertrauen, was hier gewollt wird
Wenn ich mir zu Eingang meiner Bemerkungen erlaubt habe zu sagen, man möge diese Revision nicht engherzig betrachten, so trifft diese Forderung auch hier zu.
Man sollte einem bewährten Institute nicht von vornherein ein gewisses Mißtrauen entgegenbringen, sondern man sollte versuchen, es zu durchdringen von der vornehmen Aufgabe, auf sozialpolitischem Gebiete immer mehr zu leisten, vielleicht noch nach mehreren Richtungen hin als bisher.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1900.
171 () Die Seeberufsgenossenschaft hat bereits in mannigfacher Beziehung dieselben Forderungen schon erfüllt, die durch die Resolution, welche in der Kommission vorgekommen ist, gestellt werden.
Ich meine, sie wird das Gewollte besser leisten können, jedenfalls schneller, als eine erst zu schaffende Kontrolinstanz des Reichs.
Ja, wenn wir die sehr sachkundigen Herren Referenten, welche diese Vorlage ausgearbeitet haben, zu einer obersten Kontrolinstanz haben und dauernd behalten könnten, dann ginge die Sache noch; aber da die Kontrole gedacht ist mit Anstellung von Reichskommissaren, und da wir gar keine Garantie dafür haben, wie das später sich einmal in einer Behörde entwickeln wird, so will ich offen bekennen, daß ich mich vor einer gewissen büreaukratischen, vor einer mit allerhand Scherereien verbundenen Behandlung der Rhederei fürchte.
Ich glaube, daß dieser Gefahr am besten entgegengearbeitet wird, wenn man die laufende Fürsorge nicht in die Hand einer Behörde legt, die doch immerhin einen gewissen polizeilichen Charakter hat.
Es ist früher vom Regierungstische aus einmal darauf hingewiesen worden ich habe das sehr dankbar empfunden —, daß es nicht wünschenswcrth an sich sei, die Arbeitsfreudigkeit der Seeberufsgenossenschaft dadurch zu beeinträchtigen, daß ihr eine gewisse Polizeikontrole an die Seite gestellt oder ihr gar übergeordnet werde.
Wenn man verlangen will, daß die Rheder in der Sache mit Frische mitarbeiten, so sollte man sehr vorsichtig sein, ihnen nicht die Arbeitsfreudigkeit dadurch zu entziehe », daß man ihnen weite Gebiete nimmt, in denen sie sich chethätigen könnten.
In der Seeberufsgenossenschaft sind, wie die Versammlungen an kleineren Hafenplätzen, Rostock, Papenburg u. s. w. zeigen, auch die all kleineren Betrieben betheiligten Rheder vollwerthige Mitarbeiter.
Daß auch die Kontrole des Mannschaftsbestaiides in der Seeberufsgenossenschaft erörtert worden ist, wird (L) den Herren von der Regierung nicht unbekannt sein.
Ich kann mittheilen, daß im Vorstand derselben diesbezügliche Erörterungen gepflogen wurden und noch nicht abgeschlossen sind.
Der weitere Gedanke, der zu vielen Erörterungen Anlaß gegeben hat und voraussichtlich auch in dieser Debatte noch geben wird, der Gedanke der Tiefladelinie, der Schutzgedanke, der bekanntlich von Seiner Majestät dem Kaiser ganz vornehmlich getragen wird, ist auf dem letzten Seeberufsgenossenschaftstage in Mannheim in der That nach unserer Ueberzeugung in einer sehr beachtenswerthen Weise verwirklicht worden.
Daß die vorgeschlagene Lösung einer speziellen Beaufsichtigung des Tiefganges eines jeden Schiffes gegen die englische Tieflademarke voraussichtlich den Vorzug verdient, bitte ich Sie aus den Umstand zu entnehmen, daß dieser Punkt von dem internationalen Kongreß der Handelsmarine, der in diesem Jahre in Paris getagt hat, und gleichfalls auf der internationalen Generalversammlung in Baden-Baden im September, wo die großen Transportversicherungen zusammengekommen sind, anerkannt ist.
Das sind doch Stimmen, die man nicht einfach identifiziren kann mit den Rhedern, sondern von Leuten, die das gegentheilige Interesse haben, möglichst kräftig Unfälle von dem Schiff und seiner Mannschaft fernzuhalten; denn z.
B. die Versicherung muß dafür bezahlen, und zwar die Seeberufsgenossenschaften für kranke Mannschaften, für die Wittwen und Waisen und die Transportgesellschaften für jeden Schaden, der Schiff und Ladung betrifft.
Ich meine daher, man sollte in der Kommission sorglich in Erwägung ziehen, ob man nicht die weitere Entwicklung der sozialen Fürsorge gerade in die Hand der Seeberufsgenossenschaften hineinlegt, ob es nicht, wenn es noch nöthig sein sollte, Mittel und Wege giebt, diese Berufsgenossenschaft davon zn durchdringen, daß sie weitere soziale Aufgaben zu erledigen hat.
Das wäre (0) der Weg, auf dem, nach meiner Ueberzeugung, schneller vorwärts gekommen werden kann.
Dazu glaube ich, daß diejenigen etwa nothwendigen Opfer leichter getragen werden, die man sich selber auferlegt, als die einem aufgezwungen werden.
Meine Herren, ich will auf Einzelheiten nicht weiter eingehen, ich streife nur noch, was bei einer allgemeinen Debatte zu sagen ist, zumal, wenn man zuerst das Wort erhält.
Was von sozialdemokratischer Seite gewünscht worden ist, bezüglich einer Beschwerdeinstanz gegen Strafverfügungen, so glaube ich, daß man in der Weise entgegenkommen kann, daß man die Seemannsämter zu diesem Zwecke kollegialisch mit Beisitzern ausstattet, die die Beschwerden aus ihrem Stande heraus prüfen können.
Was das Koalitionsrecht anlangt, so wünsche ich dasselbe auch dem Seemanne gewährleistet zu sehen.
Das Koalitionsrecht an Bord wollen ja die Herren von der äußersten Linken, wenn ich recht verstanden habe, auch nicht; darüber sind wir alle einig, daß das zur Meuterei führen könnte.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die andere Frage, ob man dem Seemann auch in fremden Häsen das Koalitionsrecht gewähren soll, sehe ich nicht als eine prinzipielle an.
Es ist gegenüber anderen Bestimmungen der Seemannsordnung nur eine praktische Frage.
Man giebt aber dem deutschen Seemann mit dem Koalitionsrecht im fremden Hafen ein Danaergeschenk!
Ich glaube, es ist nichts weniger als wünschenswerth für ihn.
Ich erinnere mich eines Vorganges beim Hamburger Hafenstreik, da wurden fremde Seeleute, die das Wort führen wollten, ansgewiesen und hatten allerhand Unbequemlichkeiten.
Ich sehe nicht ein, warum man ohne Noth den deutschen Seemann in eine ähnliche Lage gerathen lassen soll.
Darum, glaube ich, sollte man lieber darin vorsichtig sein; eine prinzipielle Frage ist es aber OB meines Erachtens nicht.
Endlich zur Frage des Rücktransports, um auch darüber ein Wort zu sagen!
Ich bin der Meinung, man möge den Wünschen des Kranken soweit möglich entgegenkommen.
Es entspricht aber der Billigkeit, daß der Seeberufsgenossenschaft, die ihrerseits dafür bezahlen muß, eine gewisse Einwirkung auf die Entschließung des Kranken eingeräumt wird, damit er nicht den überseeischen Kurpfuschern in die Hände fällt, oder damit er nicht aus Unverstand sich die Gliedmaßen, die er sich noch heilen lassen kann, nicht heilen läßt.
Das sind allgemeine Erwägungen.
Die Kommission wird in dieser Hinsicht mit gutem Willen auf allen Seiten das Richtige finden.
Gestatten Sie mir, daß ich die Hoffnung ausspreche, die Kommission möge auf der Mittellinie, die mit Geschick das kann ich nur wiederholt sagen die Regierung gegangen ist, möglichst verharren.
Der gute Wille, für unsere Seeleute zu sorgen, das konstatire ich ist auch innerhalb der Unternehmerkreise vorhanden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Welhien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, der Entwurf dieser Seemannsordnung liegt uns in derselben Fassung vor wie jener Entwurf, der das Datum des 12.
März trug.
Die Berathung ist in der Kommission bekanntlich nicht zu Ende geführt worden.
Ich bin insofern in einer etwas anderen Lage als der geehrte Herr Vorredner Di-.
Semler.
als dieser heute zum ersten Male zu diesem Gegenstände das Wort genommen hat, während ich mir erlauben darf, hinzuweisen auf die Ausführungen vom 26.
März, in denen ich meiner und meiner politischen Freunde Meinung Ausdruck gegeben habe.
Ich würde mich -also in der Hauptsache darauf beziehen dürfen, wenn 25'172 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1900.
(Frese.)
(ä.)
nicht doch eine Reihe von Aenderungen in der Kommission, die bekanntlich ihre Berathungen bis zum § 59 geführt hat, bekannt geworden wären.
Daß das Resultat dieser Berathungen auch in weitere Kreise gedrungen ist, wenigstens in einzelnen Punkten, wird mir dadurch bewiesen, daß mir soeben ein Brief und eine Eingabe von einem guten Sachverständigen aus Danzig zugegangen ist.
Ich werde mir also erlauben, einige Punkte, wie das auch der Herr Vorredner gethan hat, zu erläutern an der Hand der in der Kommission getroffenen Bestimmungen, und da möchte ich zunächst hinweisen auf den Z 10, welcher die Aenderung bezüglich der Musterung erfahren hat, daß bestimmt worden ist: der Schiffer und der Schiffsinann haben sich einzusinden.
Diese Fassung kann ich nicht für eine glückliche halten; denn es soll doch nicht gesagt werde », daß der Schiffer angemustert werden soll, sondern der Sinn kann nur sein, daß der Schiffer bei der Anmusterung zugegen sein soll.
Nun läßt sich das gar nicht immer erwirken, denn der Schiffer kann sich zu der Zeit in einem anderen Hafen befinden als in dem Anmusterungshafen oder kann durch andere Verpflichtungen so in Anspruch genommen sein, daß es ihm unmöglich ist, bei dieser Musterung zugegen zu sein.
Der Wunsch, daß der Schiffer bei der Anmusterung zugegen ist, kann doch nur den Zweck haben, daß er dem Arbeitnehmer Auskunft geben soll auf von dem zu stellende Fragen.
Nun giebt es bekanntlich in den großen Hafenplätzen ich nenne hier Bremen und Hamburg große Nhedereien, die ein eigenes Heuerbüreau haben.
Würde es nun nicht, wenn die Bestimmung getroffen wäre, daß der Vorsteher des Heuerbüreaus zugegen ist, also substituirend für den Kapitän, viel geeigneter sein zur Ausknnftsertheilung als der Kapitän, weil er alle Tage mit der Materie zu thun hat
Ich glaube, es ist berechtigt, diese Frage auszuwerfen.
(L) Doch da die ßß 2 und 3 des Gesetzentwurfs bereits eine Vertretung des Kapitäns vorsehen, so will ich mich auf diese Andeutungen beschränken und einen ganz besonders großen Werth auf diese Aenderung nicht legen.
Was die Aenderungen des Z 33 anlangt, so hat schon der Herr Kollege Semler dieser Erwähnung gethan.
Ich möchte noch hinzufügend sagen, daß ich es nicht für richtig halten kann, daß die Arbeitszeit in den Tropen von zehn auf acht Stunden beschränkt werden soll; denn erfahrungsmäßig wird in den Tropen die schwere Arbeit von gemietheten Eingeborenen gethan, der Mannschaft fällt die leichtere Arbeit, besonders die Beaufsichtigung der Arbeiter zu.
Es muß aber im Interesse einer prompten Abfertigung liegen und im Hinblick auf die fremdländische Konkurrenz, daß auch hier zehn Stunden gearbeitet werden kann, wenn besonders dringliche Gründe dafür sprechen, immer vorausgesetzt, daß die Arbeit nur eben in dieser Aufsicht und in dieser leichteren Arbeit besteht.
Was nun die Sonntagsarbeit anlangt, so hat schon der Herr Vorredner gesagt, daß an Sonn- und Feiertagen die Mannschaft zu Arbeiten nicht gezwungen werden kann.
Ich meine: hiermit geht man weit genug, und weiter sollte man nicht gehen; die Ertheilung weiterer Vorschriften sollte man den Behörden in den Hafenplätzen überlassen.
In England beruht die Sonntagsarbeit nicht auf einem Gesetz, sondern auf guter Sitte.
Liegt aber ein ganz besonderes Bedürfniß vor, so darf auch auf englischen Schiffen im Heimatshafen gearbeitet werden, wenn auch mit Zuhilfenahme anderer Arbeiter, aber doch unter Aufsicht von Offizieren oder vielleicht des oberen Maschinenpersonals.
Aehnlich wird auf englischen Schiffen im fremden Hafen gearbeitet, wie schon früher auf englischen Schiffen in dieser Beziehung Arbeit gethan worden ist.
Denken Sie nur, welche Fälle es doch dringend wünschenswertst machen könnten, daß auch am Sonntag gearbeitet (0) wird.
Stellen Sie sich vor, daß einer unserer Postdampfer auf seiner Fahrt nach Ostasien durch widrige See, durch Sturm seine Fahrzeit hat verlängern müssen, daß er Colombo oder Singapore erreicht und nun durch Zuhilfenahme der Sonntagsarbeit beitragen könnte, die Regelmäßigkeit seiner Fahrt wiederherzustellen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ick doch insbesondere aufmerksam machen auf die Verhältnisse in der Ostsee.
Die Ostseerhederei hat bekanntlich einen viel schwereren Stand als die begünstigtere, mit größeren Schiffen versehene Nordseerhederei.
Nun hat die Ostsee mit einem Feind zu kämpfen, der in der Nordsee weniger häufig in Erscheinung tritt, und zwar ist das die Gefahr des Eises im Winter.
Ueber diesen Gegenstand wird mir von meinem Freund in Danzig Folgendes geschrieben, ich möchte mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten diese kurze Stelle vorlesen—: Ganz unberücksichtigt werden durch das Verbot die Ostseeverhältnisse gelassen.
Bekanntlich setzt der Frost oft mit Plötzlichkeit heftig ein, dann wurden bisher die größten Anstrengungen gemacht, die im Laden befindlichen Schiffe möglichst schleunig seefertig zu machen, um Eisschäden oder die Eistaxe zu vermeiden.
Womöglich noch größere Eilfertigkeit wurde bewiesen, sobald sich das Eis in den nach der Nordsee führenden Gewässern zeigte.
Dann ist jede verfügbare Stunde an Arbeitstagen und Sonntagen ausgenutzt, um das Schiff schnell in See zu bekommen, denn auf jeden Tag kommt es an.
Während es an einem Tage vielleicht noch gelingt, den Sund oder den Kaiser-Kanal zu erreichen, bleibt das am folgenden Tage ausgesandte Schiff bereits im Treibeise stecken, um zu größter Gefahr für Schiff, Ladung und M) Mannschaft und schrecklichen Entbehrungen der letzteren Wochentag, wie es öfters geschehen, im Eise hin- und hergeschoben zu werden.
Ich glaube, diese Gefahr ist so benierkenswerth und tritt in jedem Jahre in Erscheinung, daß die Kommission billige Rücksicht auf die sehr nothleidenden Ostseerhedereien in diesem Punkte nehmen sollte.
Von allen Paragraphen aber, die eine Aenderung erfahren haben, muß ich am allermeisten die Abänderung zu Z 34 bekämpfen, in Bezug auf den gefaßten Beschluß, der auch den Schiffsoffizieren jede über die zehn- oder in den Tropen achtstündige Arbeitszeit hinaus geleistete Arbeit durch Uebcrstundeulohn vergüten will, der mindestens dem Schiffsmannschaftenlohn gleichkommt.
Vollständig mit dem Herrn Vorredner bin ich einverstanden, daß der Ueberftundenlohn an die Schiffsmannschaften bezahlt werden soll, und ich freue mich, daß eine derartige Bestimmung getroffen worden ist.
Ich denke, unsere Nhedereien werden sich damit abfinden können, aber die Bestimmung, daß auch die Offiziere an diesem Ueberftundenlohn theilnchmen sollen, vermag ich nicht für richtig zu halten.
Nach meiner Ansicht liegt es nicht im Interesse des Offiziers, und ferner kann durch eine solche Bestimmung eine Gefährdung der Disziplin an Bord und dadurch eine Gefährdung von Mannschaft, Schiff und Ladung herbeigeführt werden.
Die Bestimmung liegt nicht im Interesse des Offiziers, weil sehr leicht bei der Gagebcstimmmig eine Bemessung des Ueberstundenlohns mit in Kalkulation gezogen werden könnte; denn für die Gagen der Offiziere giebt es keine festen Sätze, wie es bei der Heuer für die Mannschaft der Fall ist.
Nun thut man doch viel besser, die Gagensätze nicht dadurch zu drücken, daß man einen Zwang ausübt zu einer kalkulatorischen Veranlagung des UeberReichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1900.
173 (Frese.)
M stundenlohns.
Was aber die Gleichstellung der Offiziere in dieser Beziehung mit der Mannschaft anlangt, so habe ich mir von Offizieren und ich habe deren eine Anzahl befragt sagen lassen, daß sie darin eine Beeinträchtigung ihrer Autorität erblicken würden.
In der norwegischen Handelsmarine das ist ja schon von meinem Herrn Vorredner angezogen worden hat man diese Einrichtung mit dem Ueberstundenlohn getroffen.
Ich habe mir sagen lassen, daß man in der norwegischen Rhederei bereits eine Lockerung der Disziplin sieht, und ich verweise bei dieser Besprechung der Nothwendigkeit der Disziplin auf die Forderung, die auch der verehrte Herr Kollege Spahn am 26.
März erhoben hat, indem er ausdrücklich hervorhob, bei der Berathung müsse immer eins im Vordergründe der Betrachtung stehen: die Aufrechterhaltung der Disziplin; sie ist für die Rhederei, für die Sicherheit des Schiffes und die Sicherheit der Mannschaft durchaus nothwendig.
Das kann nicht ausdrücklich genug betont werden.
Meine Herren, zum K 35 hat die Kommission zu dem System Wache um Wache also vier Stunden Dienst und vier Stunden Ruhezeit hinzugefügt, jede gegentheilige Vereinbarung sei ausgeschlossen.
Das kann ich gerade im Interesse der kleinen, der unbedeutenden Rhedereien und derjenigen Dampfer, die sich nur auf eine Fahrt von 6 bis 7 Stunden beschränken, nicht für richtig halten.
Der Herr Kollege Seniler hat schon auf die Schiffer aufmerksam gemacht, die den Dienst vielleicht zwischen Kiel und Korsör oder Lübeck und Korsör versehen, ebenso auf den Dienst der Schiffe, die den Fremdenverkehr im Sommer nach den Badeorten vermitteln.
Diese ganze Rhederei ist in Bezug ans ihre Resultate nicht sehr glänzend gestellt, und ich würde cs nicht für richtig halten, wenn um 2 Stunden Mehrarbeit die doppelte Mannschaft für diese Art von Schiffsbetrieben engagirt werden sollte.
(M Es kommt noch eins hinzu.
Auf der transatlantischen Fahrt giebt es neben den großen Passagieidauipfern und den ganz großen Frachtdampfern, die mehrere Offiziere fahren, eine Reihe kleiner Dampfer, auch unter deutscher Flagge, die nur zwei Offiziere fahren, die also Wache um Wache gehen.
Wenn nun ein dritter Offizier hinzugenommen würde, so will ich nicht in erster Linie betonen, daß das erhebliche Mehrkosten für die Nhederei hervorrufen würde und diesen Rhedereibctrieb vielleicht konkurrenzunfähig gegen den Rhedercibetrieb anderer Flaggen machen könnte, sondern ich will besonders hervorheben, daß dann die Folge sein würde, daß dieser dritte mitzuengagirende jüngere Offizier bei der dritten Wache die Leitung des Schiffes haben würde; und darin sehe ich allerdings eine nicht unbedeutende Gefahr.
Aus vielfachen anderen Gründen ist es auch nicht wünschenswert!)
daß der Kapitän die Wache mit übernimmt.
Hiergegen möchte ich Stellung nehmen, wogegen ich gegen die Dreitheilung der Wache, was die Mannschaft auf transatlantischen Reisen betrifft, gar nichts einzuwenden habe.
Mit Uebergehung einer ganzen Anzahl anderer Paragraphen möchte ich mir erlauben, kurz den H 54 zu streifen.
Da soll nach den Vorschlägen der Kommission der Seemann, der im Hospital in der Fremde sich befindet, nur mit seiner Einwilligung in einen deutschen Hafen, in ein deutsches Hospital gebracht werden können.
Ja, meine Herren, zu dem Hineinbringen in ein Hospital ist die Einwilligung des Seemanns, wie ausdrücklich die Begründung der Vorlage hervorhebt, nicht nöthig.
Nun muß ich es doch für eine Inkonsequenz halten, wenn beim Verlassen des Hospitals die Einwilligung des Seemanns gefordert werden soll.
Es ist sehr wohl zu denken, daß die Verpflegung in der Heimat eine bessere und vollkommenere sein kann als im Auslande, und es liegt nach meiner Ansicht ebensowohl im Interesse des Seemanns, wie es im Interesse der Seeberufsgenossen- (6) schaff liegen mag, daß diese bessere Pflege gewährt wird.
Noch eins kommt hinzu, meine Herren.
Es giebt unter den Seeleuten das muß mal ausgesprochen werden auch Simulanten, die sich ins Hospital überführen lassen und dann im Hospital, wenn von ihrer Einwilligung absolut das Verlassen des Hospitals abhängt, so lange bleiben, bis das Schiff den betreffenden Hafen wieder verlassen hat, und nun der Mann vielleicht eine höhere Heuer auf fremdem Schiffe findet.
Ich sage, es ist nicht im Interesse des Seemanns, indem ich damit den guten Seemann meine, insofern alsdann für solche Simulanten oft nur minderwerthige Arbeitskräfte gewonnen werden, die weniger Arbeit leisten und infolge dessen die übrige Mannschaft, die an Bord sich befand, schwer mit Mehrarbeit belasten.
Ich bin der Meinung, daß man diesen Kommissionsbeschluß nicht erneuern, sondern es bei der Regierungsvorlage belassen sollte.
Im übrigen möchte auch ich der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Kommission diesen Gesetzentwurf in dieser Session des Reichstages vollständig durcharbeiten möchte, und daß ein Gesetz geschaffen würde, welches im allerliberalsten Sinne dem Seemann zu gute käme, wobei aber auch Vernunftsgründe geltend gemacht werden dürfen, daß auch das deutsche ehrenhafte Rhedereigewerbe in seiner Konkurrenzfähigkeit den großen Rhedereien des Auslandes gegenüber erhalten bleibt.
Ich mochte aber, ehe ich schließe, meine Herren, noch einige Worte zu der Tiefladelinie sagen, die hier von meinem geehrten Herrn Vorredner berührt worden ist, und zwar in Anlehnung an ein Buch, welches sich betitelt: „Die Nothflagge weht '', und von einem Mitgliede des Reichstages geschrieben ist.
Ich habe das will ich gleich vorausschicken für meine Person gar nichts gegen die Einrichtung einer Tiesladelinie einzuwenden; ich will nur nicht, daß diese Tiefladelinie schematisirt wird, wie das in England der (v) Fall gewesen ist.
Man darf sich in dieser Beziehung gar nicht auf England berufen, daß die englischen Ziffern bezüglich des Unterganges von Schiffen etwa bessere, günstigere seien als die deutschen Ziffern.
Im Gegentheil, ich glaube, daß die Ziffern für die deutsche Rhedcrei ein günstigeres Zeugniß ablegen.
Nun ist aber meine Meinung, daß man ähnlich, wie das bei der Seeberufsgenossenschaft in Mannheim schon besprochen worden ist, erst eine Kontrolle anbahnen sollte, ehe man zur Festsetzung der Tiefladelinie kommt, und zwar eine Kontrole auf dem Wege, daß der Rheder durch die Seeberufsgenossenschaft verpflichtet wird, von seinem Kapitän über jede einzelne Reise genaue Mittheilungen einzuziehen, die den Tiefgang und das Arbeiten des Schiffes berühren, daß dieses Material der Sceberufsgenossenschaft eingeliefert und von dieser an den Germanischen Lloyd weiter gegeben würde, der seinerseits dann unter Berücksichtigung der Vermessung der betreffenden Schiffe ein Material schaffen könnte, nach dem nicht in schematisirender, sondern in individualisirender Weise die Tiefladelinie für ein jedes Schiff geschaffen werden kann.
Wenn in jenem Buche: 1 „Die Nothflagge weht '', gerade auf die Tiesladelinie hingewiesen ist, um den Untergang einer Reihe von Schiffen zu erklären, so, meine ich, geben fast alle diese ausgeführten seemannsamtlichen Entscheidungen in der Hauptsache als Grund eine zu schwere Ladung an, und zwar eine zu schwere Ladung in dem Sinne, daß eine zu schwere Ladung auf den Boden des Schiffes gelegt war, dadurch das Schiff zu einem schweren Arbeiten kam, und durch dieses zu schwere Arbeiten die Gefahr entstand, zu einem Unfälle zu gelangen.
Denn das steht erfahrungsmäßig fest: ein Schiff mit einer bequemen gemischten Ladung, wenn auch vollgeladen, arbeitet bei schwerem Wetter und bei widriger See viel 174 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1900.
() besser als ein Schiff, welches unten auf dem Boden eine besonders schwere Ladung und oben gar keine oder zu wenig Ladung hat.
Ein derartiges Schiff wird dann, wie der seemännische Ausdruck lautet, leickt zu steif, arbeitet zu schwer und wird mehr von Wind und Wellen mitgenommen als das andere Schiff mit der, wie ich sagte, bequem gemischten Ladung, wenn es auch voller geladen war.
Nun möchte ich darauf hinweisen, daß die großen Rhedereien, wie die Hamburg-Amerika-Linie und der Norddeutsche Lloyd, gar kein Interesse daran haben können, sich gegen eine Tiefladelinie zu verwahren.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gestatten Sie, Herr Kollege, daß ich Ihnen nach meinen Erfahrungen das auseinander setze.
Diese Schiffe besorgen den Fracht- und Passagierverkehr und werden die Tiefladelinie, wenn sie auch ganz ungünstig für sie bemessen wäre, voraussichtlich gar nicht erreichen, sie gar nicht auszufüllen brauchen, sie werden immer weniger haben, zumal ja auch bei den Dampfschiffen die Kohlenladung verheizt wird, und das Schiff erfahrungsmäßig immer mehr herauskommt.
Einschneidend wird -es nach meiner Meinung besonders für die Ostsee sein mit ihrer kleinen und, wie ich sagen muß, theilweise mit alten Schiffen und mit billigem Material betriebenen Rhederei, einer Rhederei, die einen harten Konkurrenzkampf mir der schwedischen und norwegischen Rhederei zu bestehen hat, und wenn von den Hafenstädten Bremen und Hamburg bei den Erörterungen über die Tiefladelinie früher Stellung genommen ist gegen die Tiefladelinie, so glaube ich annehmen zu dürfen, daß bestimmend dafür die Rücksichtnahme auf die Ostseerhederei gewesen ist.
Was die große Rhederei betrifft, so möchte ich dem Herrn Kollegen, der mich vorhin unterbrach, sagen, daß es nicht richtig ist, wenn in jenem Buch: „Die (v) Nothflagge weht '', als Grund, daß die Rhedereien so große Dividenden vertheilten, der Umstand, daß sie ihre Versicherung selbst laufen, nicht als mitbestimmend betrachtet zu werden brauchte.
Ich finde, wenn man sich die Dividendenrechnung ansieht, die in jenem Buche gegeben ist, daß am meisten Antheil an der Dividendenziffer dieser Schifffahrtsinstitute die durch Selbstrisiko ersparte Prämie hat.
Denn eine Assekuranz auch auf die besten Dampfer unter 4 oder 4 'Prozent Prämie für das Jahr abzuschließen, ist unmöglich, und die Prämien für die Segelschiffe gehen bis zu 7 Prozent.
Wenn ich also einen Satz von 5 Prozent im Durchschnitt rechne, glaube ich nicht fehlzugehen.
Wenn die großen Kompagnien nicht einen großen oder den größten Theil des Risikos selbst liefen, würden sie diese 5 Prozent weniger verdienen, und dann würde von der Dividende, die als so vorzüglich geschildert worden ist, von 8 bis 9 Prozent schließlich unter Abrechnung dieser 5 Prozent eine Dividende bleiben, die als ein Zins für ein erstklassiges Staatspapier jeden Tag zu haben ist.
Wer würde dann sein Geld in Aktien dieser Rhedereiinstitute anlegen
Ich will mich bezüglich der Tiesladelinie dahin resümiren, daß ich sage: man sollte erst Erfahrungen sammeln, um dann, auf die Eigenart des Schiffes Rücksicht nehmend, also das Schiff selbst individualisirend, zu einer guten und richtig bemessen Tiesladelinie zu kommen.
Meine Herren, was dieses Buch, das ich einige Male in meinen Ausführungen erwähnt habe, anlangt, so hoffe ich, daß der Geist, der sich darin in überaus beklagenswerthen Angriffen auf das ehrenwerthe deutsche Rhedereigewerbe bethätigt, nicht herrschen wird in der Kommission, daß dort vielmehr Licht und Schatten gleich vertheilt wird, und auf diese Weise ein Gesetz gefördert wird, welches sich gut anpaßt dem nach meiner Ansicht vortrefflich ausgearbeiteten Regierungsentwurf.
Meine Herren, die Männer, welche in dem letzten (O) Vierteljahrhundert die deutsche Handelsmarine zu so überraschend großartiger Blüthe gefördert haben, brauchen das möchte ich dem Verfasser des Buches sagen die Augen vor den Rhedern anderer Nationen nicht zu Boden zu schlagen, und das Andenken des leider so früh verstorbenen Karl Ferdinand Laciß wird trotz der vielen auf ihn gerichteten Angriffe ein gesegnetes bleiben.
Das hier besonders zu betonen, halte ich für eine Ehrenpflicht gegenüber dem Verstorbenen, seinen Familienmitgliedern und seinen Söhnen.
(Beifall.)
Ich bitte schließlich, den Entwurf wieder wie im Frühjahr an eine 2 lgliedrige Kommission zu verweisen.
(Bravo!)
Vizepräsident De.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, bei meinen heutigen Ausführungen kann ich, was die allgemeinen Gesichtspunkte in Bezug auf die uns unverändert wieder vorgelegten Gesetzentwürfe betrifft, mich wesentlich beziehen auf dasjenige, was ich am 26.
März d. I. namens meiner politischen Freunde ausgeführt habe.
Ich will auch nicht sehr eingehend sprechen über alle die Punkte, die von den beiden Herren Vorrednern hervorgehoben sind, sondern mich beschränken auf einige wenige Punkte, die mir besonders am Herzen liegen und mir besonders wichtig erscheinen.
Da will ich zunächst hervorheben ich darf Wohl, obwohl sie nicht an die Oeffentlichkeit gedrungen sind, auf die Resultate der bisherigen Kommissionsberathung, wie das auch die beiden Herren Vorredner gethan haben, in etwas eingehen —, daß die Kommission an verschiedenen Stellen des Entwurfs der Seemannsordnung die Bestimmung gestrichen hat, daß besondere oder abweichende Vereinbarungen zulässig sein sollen.
Diejenigen, die für diese Abänderung eintraten, waren der Ansicht, daß viel- (v) fach die Wohlthaten dieses Gesetzes illusorisch gemacht werden würden, wenn nach wie vor „anderweitige Vereinbarungen ''zugelassen würden.
Ich bedauere also, daß die verbündeten Regierungen zu dieser »wichtigen Frage bei der Wiedereinbringung der Vorlage ''keine Stellung genommen haben, und ich hoffe, daß das kein Zeichen einer grundsätzlichen Ablehnung dieses von uns aufgestellten Gesichtspunktes sein soll.
Meine Herren, ich gehe dann auf die Frage der Sonntagsruhe für die Seeleute ein, die auch in den Ausführungen der beiden Herren Vorredner einen breiten Raum eingenommen hat.
Der Entwurf der Seemannsordnung bestimmt in tz 33, daß im Hafen nicht länger als 10 Stunden gearbeitet werden soll und die Offiziere innerhalb 24 Stunden 8 Stunden Ruhepause haben sollen.
Eine Bestimmung über die Arbeit an Sonn- und Festtagen lautet folgendermaßen: An Sonn- und Festtagen dürfen, solange ein Schiff im Hafen oder aus der Rhede liegt, Arbeiten, einschließlich des Wachdienstes, nur gefordert werden, soweit sie unumgänglich oder unaufschieblich oder durch Personenverkehr bedingt sind.
Ein Verbot des Löschens und Ladens ist nicht ausgesprochen.
In der Begründung zu diesem Paragraphen heißt es: Es ist zu erwarten, daß nicht nur das Löschen und Laden an Sonntagen gänzlich unterbleibt, sondern daß auch der Gewohnheit gesteuert wird, an Sonntagen, an welchen zu eigentlicher Hafenarbeit keine Gelegenheit ist, die Mannschaften mit Malen, Deckwaschen, Reparaturarbeiten und anderen Arbeiten des inneren Schiffsdienstes in Anspruch zu nehmen.
Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1900.
175 (-) Es ist also die Hoffnung ausgesprochen, daß das Löschen und Laden an Sonntagen unterbleibt.
Ich kann leider diese Erwartung und diese Hoffnung angesichts der thatsächlichen Verhältnisse, wie sie in unserem Schiffsverkehr vorhanden sind, nicht theilen.
Solange das Löschen und Laden nicht unbedingt verboten wird, bleibt alles beim Alten.
Nun hatte Herr Dr. Semler Bedenken wegen des Aufenthalts deutscher Schiffe in ausländischen Häfen, wo das Verbot des Löschens und Ladens verhängnißvoll werden könne.
Ich theile diese Bedenken einigermaßen.
Uns kam es in der Kommission aber nur darauf an, das Prinzip festzustellen; ob, von diesen Bedenken ausgehend, in der einen oder der anderen Richtung Ausnahmen zu machen seien, haben wir uns durchaus vorbehalten.
Aber wie liegt die Sache jetzt
In unseren deutschen Häfen ist meist durch die Behörde grundsätzlich das Löschen und Laden verboten, aber für lumpige, wenige Mark ist die Erlaubniß dazu zu haben, und das ist nicht etwa Ausnahme, das ist die Regel; es ist ein Sündengeldschacher der schlimmsten Art.
Nun meinte namentlich Herr Frese, das Verbot sei nicht thunlich, die Vorschriften des Entwurfs genügten.
Ja, wie sieht es denn anderswo aus
In England ist, wie auch Herr Frese zugab, die Sonntagsruhe durchgeführt ob durch Gesetz oder durch Herkommen, ist gleichgiltig.
Die englischen Schiffe im Auslande bleiben vielfach auch der Sitte, an Sonn- und Festtagen nicht zu löschen, treu theilweise mögen sie ja aus zwingenden Gründen davon abweichen.
Ich hatte kürzlich Gelegenheit, einen Mann zu sprechen, den ich in diesen Fragen als Autorität durchaus betrachten muß.
Der sagte mir: es liegen ja stellenweise örtliche Schwierigkeiten vor, aber die Durchführung des Verbots des Löschens und Ladens an Sonn- und Festtagen ist (L) 1 möglich, 1 wenn der gute Wille da ist.
In den deutschen Häfen, wo mir persönlich der Verkehr bekannt ist, liegt die Sache so: vielfach sollen die Schiffe am Sonnabend Abend oder Sonntag Morgen, 1 ausführen, 1 die1Spediteure1kommen aber mit verspäteten Gütern, das Schiff ist nicht vollgeladen, und so wird fast den ganzen Sonntag mit Ausnahme der Gottesdienststunden geladen das ist nicht Ausnahme, wie ich schon sagte, sondern Regel.
Wie ist da zu helfen
Es muß doch möglich sein, die Ausfahrt aus einen anderen Tag als Sonntag zu legen, etwa auf Mittwoch, wo sich diese Uuzuträglichkeiten nicht herausstellen!
Und wenn wirklich der Rhederei und dem Verkehr dadurch etwas Schaden geschieht, dann muß er getragen werden.
Wie steht es denn in anderen Berufen
Ich will mal auf die Landwirthschaft exemplifiziren.
Es liegt Heu und Klee in Menge draußen, es hat lange geregnet, am Sonntag endlich ist es trocken; es wäre unmöglich, den Klee einzubringen, aber die Erntearbeit ist am Sonntag verboten; es wird auch wenigstens in vielen Gegenden Deutschlands keine Erlaubniß gegen Geld gewahrt, um die Sonntagsarbeit vorzunehmen wenigstens bei mir zu Lande, in Mecklenburg, ist das nicht der Fall.
Wir finden uns in den Verlust, wir gönnen den Arbeitern die volle Sonntagsruhe, Wir trösten uns über den Verlust: seht!
wir Wilden sind doch bessere Menschen.
Die Sonntagsruhe ist in allen anderen Betrieben gesetzlich durchgeführt, und wir streben darnach, sie auch für die Seeleute durchzuführen, und da muß ich in Uebereinstimmung mit dem von mir erwähnten Herrn, der mir sagte: wenn der gute Wille da ist, ginge die Sache, gleichfalls sagen: wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.
Ob Ausnahmen zu machen sind, etwa für die Schiffe, die im Auslande liegen, kann ja von der Kommission geprüft werden, und werden wir auch prüfen; aber nach wie vor muß ich mich mit meinen politischen Freunden auf den Standpunkt stellen: die Sonntagsruhe muß den Seeleuten gewährt werden.
Ich will nur noch den einen Punkt, den die beiden Herren Vorredner hervorgehoben haben, kurz berühren: das ist die Frage der Bezahlung von Ueberstunden.
Mir scheint es beinahe, als ob die Herren D -.
Semler und Frese doch zu sehr von ihren heimatlichen bremensischen und Hamburgischen großen Verhältnissen ausgehen.
Es ist richtig: es geht vielleicht die Bezahlung von Ueberstunden für die Offiziere des Lloyd und der HamburgAmerikanischen Packetfahrtgesellschaft nicht; aber die Verhältnisse liegen in anderen Heimatshäfen unter anderen Verhältnissen doch anders.
Herr Dr. Semler hat davon gesprochen, die Bezahlung von Ueberstunden für Offiziere einzuführen.
Meine Herren, sie besteht auf verschiedenen Stellen bereits; sie besteht beispielsweise, wenn ich nicht sehr irre, in Lübeck, und mir ist gesagt worden, daß die Steuerleute auf den kleinen Dampfern, die von Lübeck nach den Nordseehäfen fahren, die Einnahmen aus den Ueberstunden, die monatlich 40 bis 50 Mark, in vielen Fällen noch darüber betragen, bei ihren kärglichen Löhnen nicht entbehren können.
Das muß alles in der Kommission erörtert werden, ob auch den Offizieren im allgemeinen Ueberstunden bezahlt werden sollen, oder ob vielleicht Ausnahmen dabei gemacht werden müssen.
Uebrigens können ja, wenn die Vorschrift in der Seemannsordnung steht, die Offiziere der großen Dampferlinien aus die Bezahlung der Ueberstunden verzichten.
Ich stelle vorläufig nur fest, daß für eine Anzahl von Steuerleuten auf kleinen Dampfern die Frage der Bezahlung von Ueberstunden eine wichtige ist.
Meine Herren, Sie werden aus den Ausführungen der Herren Vorredner und aus meinen Ausführungen (v) gehört haben, daß die Materie, um die es sich hier handelt, nicht leicht ist, und daß eine Reihe von thatsächlichen Verhältnissen bei Festsetzung dieser gesetzlichen Bestimmungen erwogen werden muß.
Die Kommission wird aber reichlich Zeit haben, da jetzt schon bei Beginn der Session die Vorlage dem Hause zugegangen ist, um gründlich dieses für einen großen Theil unserer Bevölkerung außerordentlich wichtige Gesetz durchzuberathen, und ich hoffe, daß es zu einem Ergebniß kommen wird, welches der seemännischen Bevölkerung zum Segen gereichen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Lenzmann, Bargmann, Dr. Spahn, Dr. Stockmann.
Himburg.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, am Dienstag den 27. des Monats, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
10 der Drucksachen); 2. erste und eventuell zweite Berathung des Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß176 Reichstag.
8.
Sitzung.
Montag den 26.
November 1900.
() 1 Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
11 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189697 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
13 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung der Uebersicht der Reichs-Ausgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1899 nebst Anlagen (Nr.
9 der Drucksachen); 5.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 6.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über (W die privaten Versicheruugsunternehmungen (Nr.
5 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Das Mitglied des Reichstags l .
Meiner wünscht aus der IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.