Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
H. und XXl K o m Mission geschiedenen Herren Abgeordneten l) r. Oertel (Sachsen), Fischbeck, Graf von Hompesch und Witt (Marienwerder) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Rettich und Schmiedcr in die Geschäftsordmingskommission; Brandenburg in die Budgetkommission; Haake in die XXI.
Kommission (Unfallversicherung).
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herren Abgeordneten Hauß für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Franken für 60 Tage wegen dringender Geschäfte; Horn (Neiße) für die Zeit bis zum 15.
Februar wegen dringender Amtsgeschäftc.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 198Ü (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar zunächst Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Dienstag den 30.
Januar 1900.
Etat der Reichs-Post- und Telegraphen- (6) Verwaltung (Anlage XIV) auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
530 der Drucksachen unter -X).
Berichterstatter sind: 1.
1 für das Ordinärst »»der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg), 2.
1 für das Extraordinarium der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
In der eröffneten Diskussion über Kap.
85 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Besoldung des Staatssekretärs, hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, wie üblich, ist bei diesem Titel eine Reihe von Spezialfragen in der Budgetkommission erörtert worden.
Ich will zunächst nur hervorheben, daß Klage darüber geführt wurde, daß Versetzungen von Postbeamten aus politischen Gründen stattgefunden hätten.
Es handelt sich hierbei vorwiegend um die Provinz Posen.
Es wurde auch ein anderer Fall noch beklagt, und cs wurde daraufhin von dem Herrn Staatssekretär von Podbielski in der bestimmtesten Weise ausgesprochen, daß weder eine generelle »och eine prinzipielle Verfügung bestehe, daß nach dieser Richtung hin verfahren werden solle; er müßte sich im Einzelfalle die Prüfung vorbehalten.
Ich nehme an, daß diese Klagen hier nochmals wiederholt werden sollen, und werde mich daher auf diese kurze Mittheilung des Vorgangs beschränken.
Weiterhin wurde dann aber des dieser Position ans eine Resolution zurückgegriffen, die auf Antrag der Budgetkommission im vorigen Jahre hier im Plenum angenommen worden ist, und die lautete: Der Reichstag wolle die Erwartung aussprechen, daß gegenüber an sich berechtigten Gehaltsnachforderungen der Postbeamten von der Reichsver- 00 waltung die Einrede der Verjährung nicht geltend gemacht werde.
Meine Herren, diese Resolution ist im vorigen Jahre einstimmig oder nahezu einstimmig im Reichstag gefaßt worden.
Infolgedessen wurde in der Kommission angefragt, wie sich die Reichs-Postverwaltung zu dieser Forderung stelle, da dem Vernehmen nach die fraglichen Nachforderungen von Postbeamten noch immer nicht ausgeglichen seien, und daß infolgedessen der Glaube vorhanden sei, die Postverwaltung wolle dennoch von dem Verjährungsrechte Gebrauch machen.
Darauf ist von dem Herrn Staatssekretär eine Erklärung abgegeben worden, die im Wortlaut dem Protokoll angefügt ist.
Ich will nicht unterlassen, sic hier zu verlesen, damit sie durch den stenographischen Bericht zur allgemeinen öffentlichen Kenntniß der zahlreichen Beamten kommt, die dabei interessirt sind.
Die Erklärung lautete: Wie ich in der Reichstagssitzung vom 3.
Februar v. I. erklärt habe, hatte die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung Schritte gethan, um die Bereitstellung der nöthigen Mittel zur Befriedigung derjenigen ehemaligen Militäranwärter zu erlangen, welche vor dem I. Juli 1894 zur Probedienstleistung in Assistenten- bezw.
Postverwalterstellen einberufeil worden sind, und ohne Rücksicht auf die etwa eingetretene Verjährung auf Grund des Erkenntnisses des Kammergerichts in der Sache des Ober-Telegraphenassistenten Schmidt Anspruch aus Nachzahlung des Unterschiedes zwischen den bezogenen Tagegeldern und drei Vierteln des etatsmäßigen Stelleneinkommens erheben könnten.
Bei den innerhalb der betheiligten Regierungskreise aus diesem Anlaß stattgehabten Erörterungen 536 3832 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1900.
(L) 1 ist in maßgebender Weise die juristische Auffassung vertreten worden, daß das Erkenntniß des Kammergerichts von rechtsirrthümlichen Voraussetzungen ausgegangen, und daß daher, bevor die Ansprüche der Betheiligten als rechtlich begründet allgemein anerkannt werden könnten, erforderlich sei, einen Urtheilsspruch der höchsten Instanz, nämlich des Reichsgerichts, zu erlangen, welches bisher nur anerkannt habe, daß die „Grundsätze für die Besetzung der Subaltern- und Unterbeamtenstellen bei den Reichs- und Staatsbehörden mit Militäranwärtern ''die Eigenschaft einer Gesetzesnorm besäßen, ohne indeß für einen konkreten Fall die Anwendbarkeit aus die in Frage stehenden Ansprüche anzuerkennen.
Unter diesen Umständen bleibt nur übrig, den Ausfall eines Erkenntnisses des Reichsgerichts in einem auf Kosten des Reichsfiskus zu seiner Entscheidung zu bringenden Fall abzuwarten.
Im übrigen wird hervorgehoben, daß alle betheiligten Ressorts darin einig sind, daß gegen die erhobenen Ansprüche die Einrede der Verjährung nicht geltend gemacht werden soll.
Meine Herren, bei der Bedeutung dieser Erklärung hoffe ich, daß die Beunruhigung in zahlreichen Beamtenkreisen hierdurch wesentlich herabgemindert werde.
In der Kommission, glaube ich, war man wohl einstimmig der Hoffnung, daß das Erkenntniß des Reichsgerichts auch dahin ausfallen möge, daß die Ansprüche der Beamten befriedigt werden, und damit eine durch Jahre hindurch uns auflegende Frage aus der Welt geschafft wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
(8) Singer, Abgeordneter: Meine Herren, wie alljährlich giebt mir dieser Titel Veranlassung, eine Reihe von Ausführungen zu machen, die ich mit dem lebhaften Bedauern darüber einleiten muß, daß, trotzdem wir hier Jahr für Jahr die Auffassungen des Herrn Staatssekretärs in Bezug auf das Vereinigungsrecht seiner Beamten mit den triftigsten Gründen bekämpfen, der Herr Staatssekretär immer noch nicht dazu gekommen ist, das Recht, welches verfassungsmäßig jedem Bürger zusteht, das Vereinigungsund Koalitionsrecht der Beamten zu respektiren.
Die konservative Seite des Hauses, die ja in dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Postamts den Mann sieht, dessen Verwaltungsmaximen für die Regierung maßgebend sein sollten, hat leider, soweit das Vereinigungs- und Versammlungsrecht sowie politische Rechte überhaupt für andere Bevölkerungsklassen in Frage kommen, nicht das Bestreben und die Neigung, die Unterbeamten mit dem gleichen Maße zu messen, welches die Herren von der Rechten für sich selbst in Anspruch nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die konservative Seite des Hauses erblickt in dem Herrn Staatssekretär von Podbielski den starken Mann, den sie sehnlichst herbeiwünscht, der der Sozialdemokratie an die Gurgel springen solle.
Nun, meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts selbstverständlich, Herr Präsident, meine ich das nur objektiv ist nicht nur dem Postunterbeamtenverband an die Gurgel gesprungen, sondern man kann sagen, es ist ihm gelungen kraft seiner Machtvollkommenheit, kraft des ökonomischen Uebergewichts, das der Herr Staatssekretär den Unterbeamten gegenüber repräsentirt, den Unterbeamtenverband zu erdrosseln.
Daß dies nach dem Geschmack eines Theiles des Hauses, der sich namentlich auf der rechten Seite zusammenfindet, ist, bezweifle ich nicht; daß es aber mit dem Recht, welches den Beamten zusteht, in einem schreienden Widerspruch sich befindet, das wird ebenfalls (0) niemand zu bestreiten im Stande sein.
(Sehr richtig!
links.)
Am 25.
Mai v. I. ist von dem Herrn Staatssekretär ein Mas erlassen worden, der doch zu charakteristisch ist, als daß ich ihn dem Hause vorenthalten könnte.
Der Herr Staatssekretär sagt: An vielen Orten des Reichs-Postgebiets bestehen Postunterbeamtenvereine, die der Pflege kameradschaftlicher Geselligkeit und der Hebung der wirthschaftlichen Lage gewidmet sind.
Derartige Vereine könnten, wenn sie sich auf einzelne Orte und deren Umgebung beschränkten, in vielen Fällen segensreich wirken und wohl geeignet sein, die Berufsfreudigkeit ihrer Mitglieder zu fördern.
Lei der Verschiedenartigkeit der Verhältnisse in den einzelnen Bezirken und im Hinblick auf die Größe des Neichs-Postgebiets erachte ich aber die Ausdehnung solcher Postunterbeamtenvereine über mehrere Postdirektionsbezirke nicht für richtig und bestimme gleichzeitig, daß in die Vorstände oder sonstigen leitenden Stellen der Vereine, also besonders auch für die Verwaltung von Vereinsgeldern, nur solche Mitglieder gewählt werden dürfen, die noch in: Dienste sind.
Vorstehender Erlaß ist sämmtlichen Unterbeamten bei den Verkehrsanstalten durch die Vorsteher alsbald gegen Anerkenntniß bekannt zu geben.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn überhaupt ein Verband von Beamten nützlich ist, dann, meine ich, kann doch die Nützlichkeit nicht nur darin bestehen, daß er seine Thätigkeit auf einen bestimmten Ort kouzentrirt, sondern im Gegentheil, wenn die Interessen der Unterbeamten durch einen solchen Verband wahrgenommen werden sollen, dann ist (v) es unbedingt nöthig, daß dieser Verband sich über das ganze Reich erstreckt, weil die Interessen der Postunterbcamten in allen Theilen des Reichs gleichzeitig wahrzunehmen und gleichwerthig sind.
Wenn man nun überall dieser Auffassung als einer zwar streitigen, aber immerhin doch sachlichen, noch vorbeigehen könnte, so muß man doch das Verlangen, welches der Herr Staatssekretär stellt, indem er bestimmt, daß in die Vorstände oder sonstigeii leitenden Stellen der Vereine nur solche Mitglieder gewählt werden dürfen, die noch im Dienste sind, als eine unbedingte Verletzung des Rechts der Vereine bezeichnen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär Beamtenvereine und -verbände nur gestatten will unter der Voraussetzung, daß er die leitenden Mitglieder solcher Vereinigungen stets unter seiner Fuchtel hat, wenn er solche Verbände nur dann bestehen lassen will, wenn er in dcr Lage ist, durch Maßregelung die Leiter, die im Auftrag ihrer Berufsgenoffen deren Interesse vertreten, täglich und stündlich zu schädigen, dann hat seine platonische Zustimmung zu solchem Verband nicht den allergeringsten Werth.
Meine Herren, man kann aus dem Erlaß keine andere Absicht herausfinden, als daß der Herr Staatssekretär zwar der Form nach die Unterbeamtenvereine noch existiren lassen will, daß er sich aber in den Beamtenvereinen ein seinen Intentionen gefügiges Werkzeug schaffen will.
Dem Herrn Staatssekretär handelt cs sich nicht darum, den Beamten unbehelligt die Vertretung ihrer wirthschaftlichen und kameradschaftlichen Interessen zu überlassen, sondern der Herr Staatssekretär will die Beamtenvereine zwar gestatten, aber jede Regung und Thätigkeit, welche sich gegen seine Verwaltung richtet, läßt er durch die vorgesetzte Behörde ersticken und unterReichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1900.
3833 (Singer.)
M drücken.
Meine Herren, das ist ein Verfahren, bei dein ein Verband natürlich nicht gedeihlich wirken kann.
Bei derartigem Vorgehen wird natürlich jeder Mann, der noch einen Funken von Selbstachtung im Leibe hat, sich bedanken, in einem Verein thätig zu sein, der täglich und stündlich unter der Kontrole des Herrn Staatssekretärs zu leiden hat.
Ein Beamter wird sich dafür bedanken, in einem Verbände mitzuwirken, dessen Leitung täglich und stündlich der Gefahr allsgesetzt ist, wenn sie einen, der Verwaltung vielleicht mißliebigen, Vereinsbeschlnß ausführt, gemaßregelt und eventuell ans dem Dienst gejagt zu werden.
Ein solches Vereinsleben läßt sich nicht führen, und es muß dargethan werden, daß der Herr Staatssekretär bei dieser Auffassung und bei dem Nachdruck, mit dem er diese Auffassung vertritt, mit dem Gesetz in direktem Widerspruch steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es giebt kein Gesetz, welches die vorgesetzte Behörde ermächtigt, Beamtenvereine und -verbände zn unterdrücken.
Es giebt kein Gesetz, welches der vorgesetzten Behörde das Recht giebt, sich in die Verwaltung der Beamtenvereine einzumischen, und noch weniger giebt es ein Recht für die vorgesetzte Behörde, ihrerseits Bestimmungen festzustellen, nach denen ein solcher Verband geführt werden darf.
(Sehr richtig!
links.)
Aber diese Art des rechtswidrigen Eingreifens des Herrn Staatssekretärs zeigt sich auf allen Gebieten seiner Verwaltung.
Nachdem es ihm gelungen ist, den Assistentcnverband bezw.
dessen Verbandsorgau lahm zu legen, hat er sich nun an den Unterbeamtenverein herangemacht, und ich werde den Herren aus einigen Thatsachen nachweisen, inwieweit die Erdrosselung des lliitcrbeamtenverbandes dem Herrn Staatssekretär gelungen ist.
Einige Tage nach Veröffentlichung des verlesenen Erlasses wurde eine OE Versammlung des Verbandes zusammengerufen, um über die Schritte zu berathen, die angesichts 'des Erlasses zu thun seien.
Der Herr Staatssekretär hatte die Gewogenheit, einige der delegirten Unterbeamten zu empfangen, und über den Empfang wurde dann von diesen Herren selbst in ihrerVerbandssitzung ein Bericht erstattet, derdentlich zeigte, worauf es dem Herrn Staatssekretär ankam.
Der Herr Staatssekretär hat diese Delegirten empfangen und hat ihnen gesagt, daß er nicht um Haaresbreite von seinen getroffenen Anordnungen abgehe.
Er meinte, wer sich dagegen auflehne, werde bereits am Tage darauf die Antwort haben.
Wer in Berlin bleiben und nicht nach Nimmersatt versetzt werden wolle, solle dem Vorstand des Vereins fernbleiben.
Wie sich ein solches Verhalten mit dem Schutz der Unterbeamten, dessen sich der Herr Staatssekretär rühmt, vereinbaren läßt, verstehe wer kann.
Tann sagte der Herr Staatssekretär, sein Wunsch müsse für die Unterbeamten Befehl sein, und wenn nöthig, würde er seinem Wunsche den gebührenden Ausdruck verleihen.
Natürlich konnte der Herr Staatssekretär auch nicht umhin, den Beamten an einem abschreckenden Beispiel klar zu machen, wohin es führe, wenn sie sich auf die Vereinsbestrebungen weiter einließen.
Als Beispiel wies der Herr Staatssekretär auf die in der Sozialdemokratie (mischende Praxis hin, wo den armen Leuten die Groschen abgenommen würden, die dann den Führern zu gute kämen.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär hat diesen Satz nur als Ornamentik für seine damaligen Ausführungen gesprochen; denn ich muß gestehen, für so naiv halte ich den Herrn Staatssekretär nicht, daß er an das Märchen von der Verschleuderung der Arbcitergroschen durch die sozialdemokratischen Führer selbst glaubt.
Dazu scheint mir der Herr Staatssekretär doch zu gescheut zu sein.
Wenn auch solche Reden mitunter im parlamentarischen Kampfe herhalten müssen, weil man geistige Waffen und anständige Mittel zur Bekämpfung der Sozialdemokratie nicht besitzt (0) und daher nicht anzuwenden vermag, so, meine ich doch, unterschätzt der Herr Staatssekretär die Intelligenz seiner Beamten sehr erheblich, wenn er dieselben mit solchen Reden regalirt, und es sollte wohl auch nur eine Warnungstafel errichtet werden, um die Unterbeamten einzuschüchtern.
(Sehr gut bei den Sozialdemokraten!)
Wie wenig aber der Herr Staatssekretär es erreicht hat, durch diese Ausführungen die Unterbeamten, die sich innerlich in ihrer wirthschaftlich-politischen Ueberzeugung mit der Sozialdemokratie verbunden fühlen, abzuschrecken, das sollte er als kluger Mann auch beurtheilen können.
Durch derartige Behauptungen, die nicht mit der Spur eines Beweises zu belegen sind, erreicht man nichts anderes, als daß man die Beamten derjenigen Partei zuführt, vor welcher man sie angeblich warnen will.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es irgend ein Mittel giebt, um die Postunterbeamten, soweit sie bei den Wahlen noch nicht ihrer sozialdemokratischen Ueberzeugung Ausdruck geben, hierzu zu veranlassen, dann ist es das Verhalten des Herrn Staatssekretärs seinen Unterbeamten gegenüber.
Denn, meine Herren, darüber kann nicht der geringste Zweifel herrschen: durch die gewaltsame Art, in der der Herr Staatssekretär den Postbeamten das Koalitionsrecht verleidet und verbietet, zwingt er sie, ihre oppositionelle Meinung gegen dieses Regierungssystem bei der Wahl zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nachdem über die Unterhaltung des Herrn Staatssekretärs mit den Deputirten in dem Verband Bericht erstattet worden war, trat die Versammlung in Berathung darüber ein, ob unter den gegebenen Verhältnissen eine Fortführung des Verbandes möglich und wiinschenswcrth sei.
In der ersten Verhandlung über M) diese Frage hatte der Unterbeamtenverband so viel sittlichen Muth und so viel Halt, daß er die beantragte Auflösung, zu der eine Zweidrittelmajorität erforderlich war, ablehnte, und zwar in geheimer Abstimmung.
Am Tage nach der Abstimmung wurde es den ängstlichen Gemüthern in der Delegirtenversammlung möglich, eine nochmalige Abstimmung herbeizuführen.
Diese Abstimmung erfolgte dann öffentlich, und da gelang es, der Angst und Sorge, die der Herr Staatssekretär unter den Beamten verbreitet hatte, zum Siege zu verhelfen.
Der Verband wurde in öffentlicher Abstimmung mit einer kleinen Majorität für aufgelöst erklärt, und zwar wurde diese Auflösungserklärung abgegeben unter der ausdrücklichen Motivirung, daß man dem Drucke, dem Zwange des Herrn Staatssekretärs folge.
Meine Herren, die Erdrosselung des Unterbeamtenverbandes kann also der Herr Staatssekretär 1 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Redner bitten, nicht solche gewaltsamen Ausdrücke zu gebrauchen wie „Erdrosselung ''.
Ich glaube, er würde mit seinen Beschwerden viel größeren Eindruck machen, wenn er die unter gebildeten Menschen gebräuchliche Ausdrucksweise anwendete.
Singer, Abgeordneter: Ich bin sehr gern bereit, der Mahnung des Herrn Präsidenten zu folgen, will mir aber nur die Bemerkung gestatten, daß die Maßregeln, die der Herr Staatssekretär gegen die Unterbeamten ergreift, auch nicht zu den Maßregeln gerechnet werden können, wie sie gegen Beamte und verfassungsmäßig gleichberechtigte Menschen üblich sind, und deshalb ein hartes Wort durchaus rechtfertigen.
Meine Herren, nachdem der Unterbeamtenverband durch die Maßregelungen des Herrn Staatssekretärs seinem SSL »3834 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Zanuar 1900.
(Singer.)
O) Ende entgegengeführt, und es dem Herrn Staatssekretär gelungen war, auf diesem Gebiete die Ruhe des Kirchhofes herbeizuführen, sollte man meinen, daß nun wenigstens die Maßregelungen der Unterbeamten aufgehört haben.
Aber weit davon entfernt, meine Herren!
Es ist, wie ich Ihnen mittheilen kann, aus dem Umstande, daß ein Postbote in Hamburg die Wochenschrift „Der deutsche Postbote ''gelesen und weitergegeben hat, seine Entlassung aus dem Postdienst erfolgt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es ist doch nicht zulässig, daß die Verwaltung sich das Recht herausnimmt, die wirthschaftliche Existenz eines ihrer Beamten, der sich in dienstlicher Beziehung nicht das Geringste zu Schulden kommen läßt, dadurch zu vernichten, daß sie ihn entläßt, wenn er ein der Verwaltung nicht angenehmes Organ liest oder in seinen Bekanntenkreisen verbreitet!
Meine Herren, die Begründung, in der dem Mann seine Entlassung mitgetheilt ist, lautet: Der Mann wird deswegen entlassen, weil er dem Erlasse des Herrn Staatssekretärs zuwider die Wochenschrift „Der deutsche Postbote ''nicht nur gelesen, sondern auch für deren Verbreitung in Unterbeamtenkreisen gesorgt und Beiträge für das Blatt geliefert und dadurch seine Abhängigkeit von der Verwaltung feindlichen Bestrebungen bekannt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter, meine Herren, habe ich hier den Text einer Verhandlung, die im März 1899 in Hamburg aufgenommen worden ist.
Da ist allen Beamten eine Zirkularverfüguug vorgelegt worden, die folgendermaßen lautetNachdem sich herausgestellt hat, daß der Vorstand des Hamburger Bezirksvereins des Verbandes (ir) 1 deutscher Post- und Telegraphenunterbeamten sich zu agitatorischen Zwecken hergegeben hat, kann die Zugehörigkeit zu diesem Vereine nicht geduldet werden.
Unter Hinweis darauf wurde der Postbeamte befragt, ob er Mitglied des bezeichneten Vereins sei oder nicht.
Er erklärte, daß er dem Verein als Mitglied angehöre.
Der Genannte wurde darauf in Gemäßheit der Verfügung der Kaiserlichen Oberpostdirektion vom 25.
Februar 1899 aufgefordert, aus dem Verein alsbald auszuscheiden und, daß dies geschehen, bis zum 10.
April verhandlungsgcmäß zu erklären.
Die Verhandlung wurde fortgesetzt wie folgt: Der Postbeamte zeigt unter Bezugnahme auf seine obenstehende Erklärung seinen Austritt aus dem Verbände an.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das sind Maßregeln, welche der Postverwaltung nicht zustehen; namentlich stehen diese Maßregeln auch in Widerspruch mit der oft gehörten Versicherung, daß der Herr Staatssekretär den Bcamtenvereinigungen nichts in den Weg legen will.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir haben schon oft über derartige Maßregelungen im Reichstage Klage geführt.
Wir haben uns bis jetzt nicht der Zustimmung der konfervativen Seite des Hauses bei unseren Klagen zu erfreuen gehabt.
Ich hoffe, daß die Erfahrungen, welche die konservativen Herren im Abgeorduetenhause mit der Maßregelung der Landräthe, also auch Beamten, gemacht haben, sie nunmehr veranlassen werden, mit uns gemeinfam dafür einzutreten, daß Beamten, deren dienstliches Verhalten zu keinerlei Tadel Veranlassung giebt, kein Schaden und kein Nachtheil bereitet werden darf aus dem Umstande, daß sie ihre Ueberzeugung innerhalb der gesetzmäßigen Grenzen (0) zum Ausdruck bringen.
Was dem Landrath recht ist, das muß dem Postbeamten billig sein; und wenn kein Beamter dafür zur Verantwortung gezogen werden darf, nach Ansicht der rechten Seite, der bei einer Abstimmung im Parlament seine Ueberzeugung zum Ausdruck bringt, dann darf auch kein Beamter geniaßregelt und dafür zur Rechenschaft gezogen werden, wenn er außerhalb des Parlaments seine Ueberzeugung nach der ihm gewährleisteten Freiheit und in gesetzlichen Formen zu vertreten beabsichtigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich hoffe, daß die konservativen Herren nach den Erfahrungen der letzten Zeit sich zu dieser Auffassung bekennen werden; sollte das nicht der Fall sein, dann würde man natürlich zu dem Schluß kommen müssen, daß die Herren zwar für sich alle Rechte der Bürger in Anspruch nehmen, daß sie aber nicht bereit sind, diese Rechte auch anderen Staatsbürgern zu gewährleisten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn ich so viel von den Drangsalirungen, welche der llnterbeamtcnverbaud zu erleiden hatte, gesprochen und gezeigt habe, wie man in der ReichsPostverwaltung sehr viel Papier und Zeit darauf verwendet hat, um die Bestrebungen dieses Vereins zu überwachen und zu hindern, wenn ich nachgewiesen habe, wie die Reichs-Postverwaltuug gegen Recht und Gesetz das Koalitionsrecht ihrer Unterbeamten einschränkt, dann kann ich als Gegenstück zu dieser Art der Auffassung in der ReichsPostverwaltuug dazu übergehen, zu schildern, welche Bestrebungen die Reichs-Postverwaltung außerhalb der ihr dienstlich obliegenden Verpflichtungen fördert.
Denn, meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär im Reichstage wiederholt erklärt hat, er wünsche nicht, daß seine Beamten von den Vorgesetzten mit anderen als zu ihrem Dienst und zu ihren dienstlichen Verpflichtungen gehörende »M) Angelegenheiten befaßt werden, fo gilt das durchaus nicht etwa für alle Bestrebungen der Beamten, sondern das gilt nur für diejenigen Bestrebungen, welche die Rechte der Beamten zu wahren geeignet sind.
Für Bestrebungen, die der politischen Auffassung, wie sie der Herr Staatssekretär zu vertreten für richtig hält, Nutzen schaffen, für Bestrebungen, welche in sogenanntem Patriotismus arbeiten, für Bestrebungen, die dahin gehen, die reaktionärkonservative Agitation nach Möglichkeit zu fördern, mit solchen Aufgaben dürfen die Postbeamten immer molestirt werden, da werden ihnen nicht nur keine Schwierigkeiten in den Weg gelegt, sondern es wird amtlich von ihnen verlangt, daß sie solchen Bestrebungen beitreten und dieselben unterstützen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir leben ja jetzt in der Zeit der Flottenagitation; es wird ja in allen Schulen durch Vertheilung von Schriften und Bildern Propaganda für den Wassermilitarismus gemacht; es werden sogar Schülervereinigungen unter hoher obrigkeitlicher Befürwortung begründet; und selbstverständlich kann sich das Gebiet, auf dem der Herr Staatssekretär herrscht, von dieser politischen Agitation nicht ausschließen.
Der Herr Ober-Postdirektor Großkopf in Königsberg ist ein begeisterter Vorkämpfer für eine starke deutsche Flotte.
Der Herr Ober-Postdirektor Großkopf scheint sich nicht daran genügen zu lassen, diejenige Thätigkeit, die er als Staatsbürger für die Flotte aufwenden kann, in der Mitgliedschaft zum Flottenverein zu suchen, sondern er glaubt auch die Pflicht zu haben, die ihm untergeordneten Beamten der Flottenvereinigung zuzuführen.
(Hört!
hört!)
Und so liegt denn vor mir der Abdruck eines Schriftstücks vom 24.
November v. I., in dem der Herr Ober38Z5 Reichstag.
138.
Sitzung.
(Singer.)
() Postdirektor Großkopf Propaganda bei seinen Untergebenen für den Flottcnverein macht.
(Hört!
hört!)
Ein Verfahren, gegen welches auf das allerentschiedenste Protest erhoben werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Ober-Postdirektor Großkopf hat ein Ansuchen an die Vorsteher der Postanstalten in Ostpreußen gerichtet, in dein ein Aufruf des kürzlich ins Leben getretenen Provinzialausschusses des Flottenvereins für die Provinz Ostpreußen abgedruckt ist.
Es heißt dann weiter: Wem des Deutschen Reiches Wohlfahrt, dem wir als Reichsbeamte so besonders nahe stehen, am Herzen liegt, wird nicht zögern, dem Aufruf zu folgen.
Da es aber so sagt der Herr Ober-Postdirektor Personen giebt, denen der Aufruf nicht bekannt geworden ist, oder welche den hervorragenden patriotischen Zweck desselben nicht ohne weiteres zu erkennen vermögen, hält sich der Herr Ober-Postdirektor für verpflichtet, aufklärend zu wirken.
Er wendet sich an die Vorsteher seiner Verkehrsanstalten, damit sie wieder wörtlich zunächst den Herren Postbeamten und Unterbeamten den Beitritt zum Verein warm ans Herz legen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daun soll auch noch sonst fleißig für die Bildung von Lokalvereinen gewirkt werden, und es werden den Postvorstehern für die zugehörigen Agenturen Abdrücke des Formulars zur Verfügung gestellt.
Nun will der Herr Ober-Postdirektor Großkopf aber nicht so lange warten, bis Ortsvereine gegründet sind, denen die Beamten betreten sollen, sondern er schreibt den Postvorstehern: Um deutlich hervortreten zu lassen, daß die i!)
1 deutsche Postbeamtenschaft allzeit voran ist zu des Reiches Herrlichkeit, und da die Gründung von Kreis- und Ortsgruppen voraussichtlich noch einige Zeit in Anspruch nehmen wird, empfiehlt es sich, die Beitrittserklärungen gesammelt bei der Geschäftsstelle der Provinz anzumelden.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist ein deutlicher Wink mit dem Zaunpfahl.
Selbstverständlich erwartet der Herr Ober-Postdirektor, daß ihm die Liste seiner Beamten mit den Einzeichnungen zum Eintritt in den Flottenverein vorgelegt wird, und ich möchte wirklich wissen, was ein Postbeamter gegenüber solchem Zwang anders thun kann, als sich dem Willen des Vorgesetzten zu beugen und seinen Obolus zum Flottenverein beizutragen.
(Sehr richtig links!)
Ich glaube, meine Herren, daß das ein Mißbrauch derjenigen Gewalt ist, die dem Vorgesetzten seinen Beamten gegenüber zusteht, und ich bewundere gegenüber der Thatsache, die der Herr Staatssekretär ja schon häufig hervorgehoben hat, daß er sich auch als Schützer der Beamten fühle, und daß er nicht dulde, daß seinen Beamten Unrecht geschieht, daß der Herr Staatssekretär nicht Veranlassung genommen hat, den Ober-Postdirektor Großkopf zu ersuchen, seine Aufforderung zurückzunehmen und den Beamten, die etwa ihre Gelder schon bezahlt haben, das Geld zurückzahlen zu lassen.
Aber nicht genug damit, meine Herren: der Herr OberPostdirektor Großkopf bestimmt ausdrücklich, daß die Verzeichnisse der Beigetrctenen unter Angabe der Amtsbezeichnung mit Angabe ihres Jahresbeitrags bis spätestens den 15.
Dezember in seinen Händen sein sollen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, die Flottenvereinigung ist wirklich nicht zu beneiden um die Herren, die auf solche Art für Dienstag den 30.
Januar i960.
die Flotte agitiren und aus der Begeisterung ein Geschäft (0) machen.
Was für Flottenbegeisterung erweckt werden kann durch ein derartiges Vorgehen, brauche ich Ihnen nicht erst auseinanderzusetzen.
Ich erwarte aber von dem Herrn Staatssekretär die unumwundene Erklärung, daß er erstens ein solches Vorgehen seiner Beamten nicht billigt, und daß er zweitens Veranlassung nehmen wird, dem Ober-Postdirektor die entsprechenden Mittheilungen zugehen zu lassen, und diese Erklärung wird, wie ich hoffe, dazu beitragen, daß die übrigen Herren des Postreichs, die ein Gelüste haben, sich ebenfalls in patriotischchauvinistischer Seebeleuchtung zu zeigen, wenigstens ihre Untergebenen in Ruhe lassen.
Aber nicht nur Flottenagitation wird von den Vorgesetzten den Beamten zur Pflicht gemacht, nicht nur Flotlenagitation treiben diese Herren auf Kosten ihrer Beamten.
Wenn die Herren Postdirektoren Luft haben, einem Flottenverein beizutreten und auch finanziell von ihren auskömmlichen Gehältern Beiträge zn leisten für diesen Zweck, so läßt sich nichts dagegen einwenden.
Aber auf Kosten der Taschen der Unterbeamten derartige Agitationen zu machen, ist zwar billig, jedoch nicht nobel.
Eine Pression auf die Beamten und Unterbeamten auszuüben, um nach gewissen Stellen hin prunken zu können mit der Agitation für die Flotte, das scheint mir nicht in der Aufgabe der hohen Postbeamten zu liegen.
Aber die Agitation, die der Herr Staatssekretär bei den Unterbeamten verbieten will, soweit sie sich äußert in der Festigung und Sicherung der Rechte der Unterbeamten, wird ungestört betrieben 'auch noch für andere Zwecke, die mit den Interessen der Unterbeamten gar nichts zu thun haben, die rein politischer Natnr sind.
(Hört!
hört!)
Der Herr Staatssekretär wird gleich uns die Nachrichten gelesen haben, die in der Presse verbreitet sind, wonach die Lehrer in Ostpreußen zur Agitation und zur (v) Verbreitung eines konservativen Winkelblättchens herangezogen werden, für welches schon der Herr Abgeordnete Gras von Klinckowstroem hier in diesem Hause neulich vergeblich Reklame gemacht hat.
(Heiterkeit links.)
Dieses Blättchen wird durch das Landrathsamt versendet es interessirt bei der Etatsberathung im Reichstage nicht, die Erlasse des Landraths kennen zu lernen, es interessirt für unsere Berathung nur der Umstand, daß der Landrath cs mit seinen amtlichen Pflichten für vereinbar erachtet, die Empfehlung dieses Blattes, die Aufforderung zum Abonnement auf dies Blatt zu versenden unter dein Stempel „Aversum '', also portofrei!
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich habe mich hier nicht niit dem Landrathe zu beschäftigen; ich habe mich auch nicht damit zu beschäftigen, daß bereits eine Anzahl von Zeitungen, die in seinem Verhalten eine Portohinterziehung erblickt haben, angeklagt sind, weil der Herr Regierungspräsident der Meinung ist, die Versendung solcher Reklamen für ein konservatives Winkelblättchen gehöre zu den amtlichen Aufgaben und Befugnissen des Landraths.
Darüber werden ja die Gerichte und der preußische Landtag zu rede »haben.
Was uns bei der Sache interessirt, ist der Umstand, ob der Herr Staatssekretär der Reichspost es für zulässig erachtet, daß unter der Bezeichnung „Aversum ''solche Sachen portofrei versendet werden.
Zweifellos hätte er Veranlassung, die strafrechtliche Verfolgung derjenigen herbeizuführen, welche das Aversum mißbrauchen zur Versenvung nicht amtlicher Schriftstücke oder Drucksachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das „Aversum ''ist nur für amtliche Sendungen gegeben; andere als amtliche Sendungen müssen mit vollem Porto bezahlt werden.
Der Postkasse 3636 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1960.
(Singer.)
(L.) erwächst also ein Schaden daraus, daß Aufforderungen zu Zeitungsabonnements als amtliche Aversasacheu verschickt werden.
Dieselbe Post, die nicht eifrig genug sein kann, wenn es sich um Verfolgung von ein paar Zeitungsboten handelt, die angeblich gegen das Postgesetz gefehlt haben, müßte, meine ich, doch auch ihren Eifer anwenden, wenn ein Landrath nichtamtliche Dinge, als Aversa bezeichnet, versendet, somit der Post die ihr zustehenden Beträge hinterzieht.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär wird also wohl die Güte haben, eine Erklärung darüber abzugeben, ob dieses Vorkommniß zu seiner Kenntniß gekommen ist, und welche Schritte er gethan hat, um das Recht der Postverwaltung dem Herrn Landrath gegenüber zu wahren.
Wenn also alles geschieht, um politische Agitationen, die den Unterbeamten für ihre Zwecke verboten ist, durch Beamte der Post zu Gunsten reaktionärer Bestrebungen zu fördern, dann, meine ich, kann man mit Fug und Recht sagen, daß es sich bei der Postverwaltung um ein Messen mit zweierlei Maß handelt.
(Sehr wahr!
links.)
Man ist zu der Auffassung und der Klage berechtigt, daß das, was den Unterbeamten frommt, sowie es nicht mit dem Placet des Herrn Staatssekretärs versehen ist, unnachsichtlich unterdrückt wird, daß die Unterbeamten, welche ihre Rechte vertreten, gemaßregelt werden, während andererseits die Postbeamten in allen Zweigen des Dienstes zu Agitationen benutzt werden, zu Agitationen für politische Zwecke, die mit der Post selbst nicht das Geringste zu thun haben.
Ich glaube, daß dieser Widerspruch in der Verwaltung beseitigt werden muß.
Die Agitation, zu der die Postbeamten benutzt werden, ist aber auch damit nicht abgeschlossen; wir wissen, daß bei den Wahlen die Postbeamten in hervorragender (s) Weise durch ihre Vorgesetzten beeinflußt werden zum Zweck der Wahl einer bestimmten politischen Richtung.
(Sehr wahr!)
Ich will heute von Beeinflussungen bei Gelegenheit der Reichstagswahlen nicht sprechen, auch nicht davon was der Herr Staatssekretär aus eigener persönlicher Beobachtung wissen könnte —, wie sehr man bei den Wahlen zum preußischen Landtag die Postbeamten beinflußt, wie sehr man sie fast zwingt, zur Wahl zu gehen, und ihnen vorschreibt, in einer bestimmten Richtung zu wählen.
Aber auch daran läßt sich die Postverwaltung nicht genügen.
Wie dem Herrn Staatssekretär nach der geschäftlichen Seite hin kein Gebiet zu geringfügig ist, um es zum Nutzen der Postverwaltung auszubeuten, so ist auch, wie es scheint, nach der agitatorisch-politischen Seite hin keine Veranlassung zu klein, die nicht der Post die Gelegenheit gäbe, ihren Einfluß geltend zu machen, wobei ich übrigens nicht der Meinung bin, daß der Herr Staatssekretär selbst persönlich derartigen Einfluß geltend macht.
Wir haben hier in Berlin vor einiger Zeit ErgänzungsWahlen zu der Stadtverordnetenversammlung gehabt.
Bei dieser Gelegenheit ist und zwar unwiderleglich festgestellt worden, daß bei einer Stichwahl zwischen einem Anhänger der sogenannten Bürger-Partei und einem Anhänger der Sozialdemokratie die Postamtsvorstcher des betreffenden Bezirks ihre Unterbeamten nicht nur aufgefordert haben, zur Wahl zu gehen, sondern ihnen dabei auch gesagt haben, daß sie sich wohl denken können, wen sie zu wählen haben, und daß nicht die Rede sein könne, daß ein Sozialdemokrat gewählt würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie der beamtliche Einfluß sich bei den Wahlen geltend gemacht hat, mögen Sie aus der Thatsache entnehmen, daß bei dieser Wahl, die in einem Bezirk stattfand, in dem durch eine Zusammenhäufung der (6) Sitze verschiedener Behörden eine große Anzahl von Unterbeamten und Beamten seßhaft ist, daß in diesem Bezirke das ist mal ein Vortheil der öffentlichen Wahlen, daß man diesen Vorgang konstatiren konnte nicht ein Beamter, namentlich auch kein Postbeamter, bei der Wahl gefehlt hat infolge des Kommandos seiner vorgesetzten Behörde, und daß sämmtliche Beamte ohne Ausnahme ihre Stimme abgaben zu Gunsten des von den Postamtsvorstehern bevorzugten Kandidaten.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Kollege Müller (Sagau) wird vielleicht in der Lage sein, nachher eine kleine spaßhafte Episode auf diesem Gebiete zu erzählen, ans der hervorgeht, daß selbst im Kreise seiner Beamten der Herr Staatssekretär noch nicht als der alleroberste Chef angesehen wird, sondern daß die Beamten glauben, noch einen höheren Chef zu haben, nämlich den Leiter der konservativ antisemitischen Kommnnalwahlbewegnng in Berlin.
(Aha!
rechts.
Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn solche Dinge in dieser Weise getrieben werden, dann muß man doch an den Herrn Staatssekretär so lange, bis eben dieses Ersuchen Erfolg gehabt hat, immer wieder und wieder das Verlangen stellen, diejenigen Schritte zu thun, die nothwendig sind, um die ihm Nachgeordneten Beamten vor der Zudringlichkeit ihrer Vorgesetzten zu schützen.
Meine Herren, es kann nicht geduldet werden, daß die Vorgesetzten ihre dienstliche Macht dazu gebrauchen, um politische Wünsche, die in ihrer Ueberzeugung wurzeln, zu erfüllen dadurch, daß den Unterbeamten eine bestimmte politische Haltung eingepaukt wird.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär endlich einmal nach dieser Richtung hin etwas zu thun entschlossen ist.
Meine Herren, ich bedaure eigentlich, daß wir hier in unserem Parlament nicht englische Einrichtungen haben (aha!
rechts), M) sonst würde ich gegenüber den von mir geschilderten Vorgängen auf dem Gebiete der Neichs-Postverwaltnng als Zeichen äußerster Unzufriedenheit beantragen, dem Herrn Staatssekretär 1000 bis 2000 Mark von seinem Gehalt zu kürzen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, indem ich das zu meinem Bedauern aber nicht durch meine Schuld sehr weit ausgcsponnene Gebiet des Verhaltens der Vorgesetzten zu ihren Beamten verlasse, will ich mich noch zu einigen allgemeinen Fragen wenden, die bereits durch den Vertrag des Herrn Referenten berührt worden sind.
DerRcichstag hat in der vorigen Session eineNesolntion angenommen, in der der Reichskanzler aufgefordert wurde, den Einspruch der Verjährung nicht geltend zu machen bei Klagen, die diejenigen Militäranwärter gegen den Fiskus angestrengt haben, bei denen die Postverwaltung einen Theil der ihnen nach Verordnung und Gesetz zukommenden Gehalts einbehalten hat.
Wir alle hier im Reichstage und mit uns die betheiligten Beamten haben geglaubt, daß damit diese Angelegenheit erledigt sei.
Wir alle haben auch, namentlich nach den Erklärungen der Postverwaltung, die in dieser Beziehung durchaus entgegenkommend war, annehmen müssen, daß nunmehr das Gehalt nachgezahlt werden, und damit den Leuten der langwierige Weg des Prozesses erspart würde.
Wir nahmen auch an, daß der Fiskus sich die unnöthigen Kosten ersparen würde, nachdem einmal die Rechtslage durch Reichsgericht und Kammergericht festgestellt worden ist.
Zu unserem großen Erstaunen mußten wir im Laufe des Jahres sowohl aus der Presse wie ans uns zugegangenen Zuschriften sehen, daß das Täuschung war, daß die Nachzahlungen nicht erfolgt sind, und es hat sich dabei herausgestellt, daß, wie in manchen anderen Fällen, so Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1900.
3837 M auch in diesen der preußische Finanzminister bezw.
das preußische Finanzressort das Hinderniß für die endgiltige Regelung gewesen ist.
Nun, meine Herren, haben wir im Reichstage schon oft Gelegenheit gehabt, an die verbündeten Regierungen das Ersuchen zu richten, sich in solchen Fragen nicht das preußische Vorgehen zum Muster zn nehmen.
Man könnte vielmehr umgekehrt mit viel größerem Recht behaupten, daß die Einzelstaaten Veranlassung hätten, dem Beispiel des Reichs in Bezug ans die Behandlung der Beamten, die finanzielle Entlohnung n. s. w. zn folgen.
Trotz alledem ist es dem Finanzressort gelungen, wie uns der Herr Staatssekretär mitgetheilt hat, im Bundesrath die Auffassung zum Durchbruch zu bringen, daß die Rechtslage noch nicht ganz geklärt, und es immerhin »och möglich sei, daß das Reichsgericht ein anderes Urtheil fällt.
Ich glaube, daß die Summen, um die es sich handelt, nicht so bedeutend sind, daß cs sich für das Reich lohnte, diese Frage, die so unendlich viel Staub aufgewirbelt hat, bei der von allen Seiten den Beamten Recht gegeben worden ist, nochmals zum Gegenstand von Prozessen zu machen, um aus dem Wege juristischer Tüfteleien und Kniffelei vielleicht ein anderes Urtheil herbeizuführen.
Rein, meine Herren, der Würde des Reichs, der.
Würde der Postverwaltung und auch ihren Ueberschüssen würde cs viel mehr entsprochen haben, wenn endlich einmal Ruhe gemacht worden wäre, und den Leuten ihre Gehälter nachgezahlt würden.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist allerdings durch die Resolution des Reichstags erreicht, daß das Verjährnngsrecht nicht mehr geltend gemacht werden soll; dazu haben sich die verbündeten Regierungen bereit erklärt.
Ich habe den Wunsch, daß der Prozeß, den der Herr Staatssekretär in der Budgettommission als auf Kosten des Fiskus zn führen ange (G kündigt hat, nunmehr recht schnell zur Erledigung kommt, damit endlich einmal die Beamten wissen, ob sic ein Recht darauf haben, die Nachzahlung zu verlangen, oder in der That es der Verwaltung gelungen ist, durch juristische Haarspaltereien ein anderes Urtheil herbeizuführen.
Ich kann mir nicht denken, daß das Reichsgericht ein anderes Urtheil fällen wird, und cs werden außer mir gewiß eine Anzahl Herren, namentlich Juristen, hier im Hause dieses Urtheil eingehend stndirt haben.
Ich glaube, es wird sich kaum ein Mitglied des Hauses finden, das die Auffassung hätte, daß nach Lage der Verhältnisse ein anderes Urtheil sich ermögliche.
Wie dem auch sei, wir haben keine Macht, zu verhindern, daß ein solcher Prozeß noch einmal geführt wird.
Aber den Wunsch dürfen wir aussprechen, hoffentlich begegnen wir uns darin mit dem Wunsche des Herrn Staatssekretärs —, daß die Sache nunmehr wenigstens schnell betrieben wird, damit nicht wieder Jahre vergehen, und die Leute schließlich alt und grau darüber werden, ehe sie die paar hundert Mark, die ihnen zukommen, erhalten.
(Bravo!
links.)
Nun möchte ich, da ein anderer Titel mir keine Gelegenheit dazu giebt, gegenüber dem Herrn Staatssekretär auf einen Wunsch zurückkommen, den ich schon wiederholt zum Ausdruck gebracht habe.
Wir haben schon wiederholt in der vorigen und in dieser Session angeregt, daß eine Einrichtung getroffen werde, bei welcher den Unterbeamten, welche nach dem 1.
April I:« 5 bei der Postvcrwaliung eine feste Anstellung gefunden haben, die Zeit ihres Dienstes bei den privaten Posthaltcreien und dem Militär gelegentlich der Feststellung ihres Besoldungsdienstalters angerechnet werde.
Das ist ein ganz berechtigter Wunsch.
Ich habe Mittheilungen hierüber, in denen geschildert wird, daß diese Kategorien von Beamten verschiedenartig behandelt werden.
Einem Theil derselben wird der Privatdienst angerechnet, einem anderen nicht.
Namentlich liegt (0) der Unterschied darin, daß allen Leuten, die in jungen Jahren direkt bei der Post anfangen ihren Dienst zu thun, nach Abrechnung des fünfjährigen Diätariats ihre Dienstzeit bei der festen Anstellung angerechnet wird, während die Leute aus dem Postillonsdienst ihre Dienstzeit nicht angerechnet bekommen.
Das ist eine Ungerechtigkeit, die auch dadurch nicht ausgeglichen wird, daß der Herr Staatssekretär sagt, das seien Privatunternehmungen, es handle sich hier um private Posthalter.
Das ist nicht richtig.
In dem Maße, wie die Post ihre Aufgabe auf dem Schienenwege erfüllt und das ist durchaus nöthig, denn es wird niemand wünschen, daß die alten Postfuhren wieder aufleben also in dem Maße, wie die Postverwaltung ihre Aufgabe vermittelst der Eisenbahnen erfüllt, in dem Maße verringert sie die Postfuhrhaltereien und macht z.
B. die Postillone überflüssig.
Daß diese Leute nun in den Postdienst überzutreten wünschen, ist doch ganz selbstverständlich; dafürkann inan sie doch nicht bestrafen dadurch, daß man ihnen ihre Dienstzeit nicht anrechnet.
Der Herr Staatssekretär hat von jetzt ab um so weniger Veranlassung, an diesem Standpunkt festzuhalten, als ja mit seiner Zustimmung auf Wunsch des Reichstags gelegentlich des Aufhöreus der Privatposten diejenigen Leute, die aus den Privatposten in die Reichspost übernommen werden, eine Anrechnung ihrer Dienstzeit, die sie bei den Privatposten zugebracht haben, erhalten.
Nun meine ich, was den Leuten, die von den Privatposten in die Reichspost kommen, recht ist, muß doch für die Postillone, wenn sie in den Reichsdienst übertreten, billig sein.
Ich möchte wünschen, daß der Herr Staatssekretär aus diesen Gründen noch einmal diese Frage erwägt, und wir hoffen, im nächsten Etat dann dazu zn kommen, die Aenderungen, die nothwendig sind, vornehmen zu können.
Was ich sonst noch zum Postetat für Wünsche und M) Beschwerden vorzubringen habe, behalte ich mir bei den einzelnen Titeln vor; ich habe nur den Titel, den wir jetzt verhandeln, benutzen wollen, um weit verbreiteten, durchaus berechtigten Klagen über die politische Verwaltungsthätigkeit und wirthschaftliche Vergewaltigung eines Theils der Beamten durch den Herrn Staatssekretär znm Ausdruck zn bringen.
Niemand wird sich mehr freuen als ich, wenn durch eine veränderte Haltung der Postvcrwaltnng für die Folge diese Klagen nnnöthig werden.
Wie der Herr Staatssekretär bisher sich ausgesprochen hat, glaube ich das allerdings nicht.
Das wird mich aber natürlich nicht abhalten, immer von neuem, gestützt ans authentisches Material, auf diejenigen Schäden hinzuweisen, die sich für den Beamtenstand durch solches Verhalten des Herrn Staatssekretärs unweigerlich ergeben müssen.
Wir wollen dafür sorgen, daß den Beamten ihre staatsbürgerlichen Rechte nicht durch die Verwaltung beeinträchtigt und geraubt werden.
Was der Dienst erfordert, mag die Verwaltung bestimmen, über die pünktliche Ausübung des Dienstes mag sie wachen.
Was aber die unbeeinflußte Ausübung der staatsbürgerlichen Rechte, was die Bethätigung der politischen und wirthschaftlichen Ueberzeugung anlangt, davon hat die Postvcrwaltnng die Hände fort zn lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-PostainlS, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbiclsli.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, meine vorjährigen Ausführungen haben, glaube ich, ein klares Bild gezeitigt von meinen Anschauungen; ich kann dem Herrn Abgeordneten Singer nur wiederholen: auch heute stehe 3838 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1900.
(von Podbielski.)
() ich noch auf demselben Standpunkt.
Ich kann und werde niemals dulden, daß sozialdemokratische Anschauungen innerhalb der Beamtenschaft der Postverwaltung Platz greifen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, auch die Speisekarte, die der Herr Abgeordnete Singer hier Ihnen eben vorgeführt hat, zeigt recht deutlich, wie wenig eigentlich vorzubringen ist (Zuruf links), sondern sie zeigt, daß ich klar und bestimmt das durchführe, was ich für Recht erachte.
(Sehr richtig!
rechts, Zuruf links.)
Ich bin naturgemäß nicht den Herren, die hier dem hohen Hause angehören, sondern der Sozialdemokratie gegenüber noch heute der Ansicht: wenn man nicht so oft in den bürgerlichen Parteien verlangte, daß die Negierung alles thue, sondern die bürgerlichen Parteien sich darauf besännen, was ihre Pflicht ist, meine Herren, weit fort wären Sie (Heiterkeit links), und die Erfolge, die Sie heute glauben gezeitigt zu haben, beruhen meiner Ansicht nach nur auf einer gewissen Schlaffheit.
Ich glaube, wenn man nur geradeaus und fest zufaßt, werden die Herren sehr bald erkennen, daß sie auf dem Wege, auf dem sie sich befinden wo sie immer sagen: gleiches Recht, aber nur den Gegnern das gleiche Recht nicht zugestehen wollen —, nicht weit vorwärts kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie wollen das Recht habe », sich überall einzunisten (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten); Sie treiben Ihre Organisationen so weit, um den Einfluß zu gewinnen.
Sehen Sie z.
B. die Wahlen zu den Gewerbegerichten an, verfolgen Sie einmal, wie Sie dort agitiren, und wie Sie die Massen antreiben, die oft gar (u) kein Interesse daran haben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die Führer haben lediglich immer den Wunsch, sich in den Vordergrund zu schieben.
Nun, meine Herren, komme ich zur ersten Sache, zur Auflösung des Unterbeamtenvereins.
Was war der Unterbeamtenverein
Nur eine Stätte für Leute, die nichts zu thun hatten und dort Agitationen trieben (Widerspruch bei den Sozialdemokraten sehr richtig!
rechts); denn wenn es wirklich Beamte waren, wie ich in meinem Erlaß es für den Vorstand gefordert hatte, so waren sie eben ganz naturgemäß auf dem realen Boden.
Das war aber nicht der Fall.
Inzwischen habe ich ja gewisse Fäden erhalten, die mir gezeigt haben, wie Sie versuchten, als ein Wolf in Schafskleidern dort einzudringen (Heiterkeit) und den Versuch zu machen, auch einen gewissen Einfluß zu gewinnen.
Das, meine Herren, entspricht nicht meinen Auffassungen, und ich habe mich verpflichtet gefühlt, klar, fest und bestimmt eine Stellung zu nehmen.
Ich bin aber auch dem hohen Hause gegenüber verpflichtet, Rechenschaft zu geben über gewisse Auslassungen, die bei der Auflösung mitgespielt haben, nm zu zeigen, daß in diesem Falle die Beamten klüger waren als gewisse Nathgeber.
Wie liegt es
Die Unterbeamten haben ihre Gehaltsentwicklung immer innerhalb eines Oberpostdirektionsbezirks; sie werden nur in ganz außergewöhnlichen Fällen aus einem Bezirk in den anderen versetzt.
Diese Unterbeamten hängen naturgemäß nach ihren ganzen Familienbezichungen an der Scholle; sie haben in kleineren Orten ein Häuschen, einen gewissen Grundbesitz.
Alle diese Leute haben ganz zweifellos das Bestreben, nicht von der Heimat wegzukommen.
Wie ich z.
B. hier den Unterbeamten des Oberpostdirektionsbezirks Berlin die nackte Frage vorlegte: habt ihr den Wunsch, aus Berlin heraus- (0) zukommen
so war die Antwort einfach: nein!
Also dieser große Unterbeamtenverband wollte wohl eine Gemeinschaft Aller konstruiren, aber die Verwaltung sollte die Beamten dann nicht versetzen können, wie sie wollte.
Ich sagte: wollt ihr den großen Verband, dann bin ich auch frei, jeden von euch zu versetzen, wohin ich will.
Da, sagten sich in praktischer Erwägung die Leute: nein, wir bleiben lieber in unserem Bezirk, als daß wir, wer weiß wohin, versetzt werden.
Also cs handelt sich nicht um Versetzungen nach Nimmersatt, sondern wenn die Unterbeamten glaubten, einen großen Verband haben zu müssen, dann mußten sie auch die Konsequenzen tragen, daß die ganzen Verhältnisse im Deutschen Reiche gleiche sind; das sind sie aber thatsächlich nicht.
Sehen Sie sich Ihre Verbände an, die sich über weite Gebiete erstrecken.
Sie müssen selber zugeben, daß die Verhältnisse in einem Ort des Ostens andere sind als in einem Ort des Westens, und man infolge dessen einen solchen Mischmasch nicht treiben soll, sondern daß das, was ich in meinem Erlaß auch ausgesprochen habe, das Richtige ist.
Ich beschränke nicht die Koalitionsfreiheit, sondern ich sage nur, auf gesunder Basis soll sich Gleich mit Gleich zusammenthun und nicht Berlin mit den einfachen Verhältnissen z. Bdes Oberpostdirektionsbezirks Gumbinnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darin liegt der Schwerpunkt der ganzen Sache, und wie die Unterbeamten das erkannten, da haben sie sich gesagt: wir wollen hier bleiben, wir lösen uns auf.
Ich kann mich, da ich leider das Exemplar des „Postboten ''zur Zeit nicht hier habe, nur beziehen auf den Bericht, eines mir keineswegs freundlich gesinnten Blattes „Der deutschen Reichspost '', eines affiliirten Blattes des „Postboten '', wie ich glaube.
Der Abgeordnete Singer behauptete nämlich, die Unterbeamten hätten zuerst in geheimer Sitzung die Auslösung abgelehnt, und erst als 0 ) ich eine öffentliche Sitzung gefordert hätte, wäre die Auflösung erfolgt.
Meine Herren, ich habe mich jeder weiteren Beeinflussung enthalten.
Ich habe vor dem Verbandstage nicht etwa die betreffenden Postschaffner aufgefordert, zu mir zu kommen, sondern umgekehrt.
Ich befand mich auf einer Dienstreise und erhielt die Nachricht, die Herren wünschten mich zu sprechen; ich bin darum zurückgekommen und habe ihnen offen meine Meinung gesagt.
Nach diesem Bericht, der hier auch dem Herrn Abgeordneten Singer zur Verfügung steht, sind am ersten Tage 18 Stimmen für und 13 gegen die Auslösung abgegeben worden.
Ich kann mich nur auf diesen Bericht berufen, da ich mich selbst nicht weiter um die Sache gekümmert habe, sodass also von einer Beeinflussung in öffentlicher Sitzung, wo jeder hätte seinen Mann stehen müssen, keine Rede sein kann.
Nein, die Beamten erkannten, daß ich die Verhältnisse richtig beurtheilte, und infolge dessen löste sich der Verband auf, vielleicht zum Bedauern einiger Agitatoren und Führer, die bis dahin eine gewisse Bezahlung aus dem Verbände erhalten hatten.
Ich kann daher nur immer wieder anführen: ich anerkenne dankbarlichst, das; die Unterbeamten sahen, ich hatte Recht, und daß nicht etwa der Druck der Verwaltung, sondern das Wort eines Mannes, der eine reiche Erfahrung, glaube ich, in diesen Verhältnissen besitzt, das bewirkt hat.
Und, meine Herren, Sie werden es doch nicht von der Hand weisen: ich bin überzeugt, es sind eine Menge Herren, die aus voller Ueberzeugung Sozialdemokraten sind, aber darüber täuschen Sie sich selbst nicht, Sie haben auch eine ganze Menge, die es aus Berns sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, sehen Sie doch Ihre Listen durch, wenn auch der Herr Abgeordnete Bebel lacht, cs wird Ihnen manchmal nicht ganz angenehm sein, die klare Wahrheit zn Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 190V.
3839 (H hören, Sie werden sie zu bemänteln suchen, aber werden es, wenn Sie gerade anssprcchen, doch zugeben, daß es unter ihnen zweifellos auch solche Herren giebt, die berufsmäßig agitiren, die sich von solchen Vereinen Zuwendungen machen lassen und ihr Einkommen verbessern, während sie sonst vielleicht als pensionirte Beamte dasitzen würden.
MeincHerren, ich kann es ihnen nichtverdenken; aber umgekehrt halte ich solche Leute doch nicht für die richtigen Führer von Beamten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann, meine Herren, handelt es sich ja hier nicht um politische Vereine, sondern um Be amten vereine.
Ich frage die Herren Sozialdemokraten: würden Sie in einem sozialdemokratischen Verein vielleicht zum Vorsitzenden einen konservativen Mann wählen
(Heiterkeit.)
Ich glaube das nimmer.
Ja, wenn sich andere Vereine bilden, die gehen mich nichts an.
Aber wenn sich ein Beamtenverein bildet, da muß doch ein Beamter der Vorsitzende sein.
Das ist meiner Ansicht nach naturgemäß, sonst könnten sich ja die Leute zu irgend etwas anderem zusammenthun.
Aber das war eben der Punkt, wo ich gewissermaßen Leute traf das wußte ich sehr wohl —, die es eben gerne als Nebengeschäft betrieben, statt daß die Beamten, wenn sie cs für erforderlich halten, cs selbst machen und nicht dazu erst andere Leute kommen lassen oder bezahlen.
Soweit die Frage der Unterbeamten!
Ich komme zu der zweiten Frage, die betrifft einen Ober-Postdirektor, der in der Flottcnagitation gewisse Rundschreiben erlassen hat.
Meine Herren, es bedarf wahrlich nicht der Aufforderung des Herrn Abgeordneten Singer, damit ich meine Pflicht thue.
Die habe ich, sowie die Sache zu meiner Kenntniß gekommen ist, gethan: ich bin nicht damit einverstanden gewesen und habe das (o) Erforderliche verfügt.
Das ist eben der Unterschied.
Sie glauben, ich soll erst warten, bis Sie mich anstoßen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, was ich für Rechtens erachte, das thue ich allein (bravo!
rechts); dazu brauche ich wahrlich nicht Ihre Aufmunterung.
Was nun die Frage des Aversums anlangt, so ist ein Fall aus Ostpreußen angeführt worden.
Die Postverwaltung kümmert sich nicht um den Inhalt der Briefe.
Nachdem aber die Sache zur Sprache kam, habe ich Veranlassung genommen, bei dem betreffenden Regierungspräsidenten anzufragen: ist nach deiner Ansicht dies unter das Aversum zu begreifen
Er hat mir mit Ja geantwortet.
Die Sache ist im vorigen Jahr bereits zur Erörterung gekommen.
Ich kann nur wiederholen: nach der zwischen der Neichs-Postverwaltung und der preußischen Staatsregierung getroffenen Vereinbarung ist der Vermerk „Frei laut Aversum ''nicht allein bei den rein dienstlichen Postsendungen, sondern in allen denjenigen Fällen anwendbar, in welchen das Porto früher aus der preußischen Staatskasse bestritten und bei der Vereinbarung der Portopauschsumme in letztere mit eingerechnet worden ist.
Der Regierungspräsident hat erklärt, daß das zutreffe; ich habe kein Recht, daran zu zweifeln.
Weiter komme ich nun zu der Frage, die ja auch schon von der Budgetkommission und im vorigen Jahre auch vom hohen Hanse behandelt worden ist, der Frage, wie weit einige Postbeamten der Militäranwärterklaffe aus der diätarischen Beschäftigung bei der Postverwaltung noch Nachforderungen an die Postverwaltung geltend machen können.
Ich habe in der Budgetkommission bereits erklärt: es ist für keinen Verwaltungschef angenehm, mit seinen Nachgeordneten Beamten in Prozesse verwickelt zu werden.
Sie können sich also denken, daß von meiner Seite alles Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. I.
Session.
18931900.
geschehen ist, was möglich ist, um die Sache beizulegen.
(6) Der Herr Abgeordnete Singer sprach von Einflüssen des preußischen Herrn Finanzministers.
Das trifft nicht zu, sondern, meine Herren, Deutschland ist ein Bundesstaat, und der Bundesrath hat es für erforderlich erachtet, daß, weil noch Zweifel in der Sache sind, weitere Fälle zur Entscheidung kommen.
Die Herren sehen, wie die Rechtsprechungen verschieden sind.
In einer analogen Sache ist jetzt in Elsaß von einem dortigen Gericht eine Entscheidung ergangen, die ganz konträr der Entscheidung des Kammergerichts ist; sie ist vielleicht inzwischen auch den Herren zugegangen.
Wir müssen also, um zu wissen, was Rechtens ist, die Sache bis an das Reichsgericht treiben.
Sie haben ja auch gehört, daß die verbündeten Regierungen erklärt haben: wir werden von dem Verjährungsrecht keinen Gebrauch machen.
Was weiter die Frage wegen Anrechnung der Militärdienstzeit anlangt, so möchte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Abgeordneten Singer auf Verhandlungen des Reichstags hinlenken, die vor meiner Zeit stattfanden.
In Nummer 29 der Drucksachen der 10.
Legislaturperiode ist bereits auf den Beschluß des Reichstags gesagt: Der Bnndesrath hat den Beschluß dem Reichskanzler überwiesen.
Die Anrechnung von Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter erfolgt bei der Post nach denselben Grundsätzen wie bei anderen Verwaltungen.
Eine weitergehende Einrichtung als bisher kann nach den Ergebnissen der zwischen den betheiligten Ressorts gepflogenen Erörterungen nicht stattfinden.
Es ist also nach dieser Richtung schon eine Aussprache erfolgt.
Ich brauche daher aus die Sache nicht näher einzugehen.
Nun, meine Herren, stellt mir der Herr Abgeordnete am Schluß seiner Rede auch noch von anderer Seite eine sehr komische Episode in Aussicht.
Ich bin darauf neu- (v) gierig.
Nachdem die Herren bereits in der Budgetkommission Anlaß genommen haben, mich daraus hinzuweisen, es wären in Berlin Wahlbeeinfluffungen vorgekommen, habe ich mich in dieser Sache genau zu orientiren versucht.
Was von anderer Seite noch vorgebracht werden wird, weiß ich nicht.
Ich werde mir meine Antwort darauf vorbehalten müssen; aber das kann ich dem Herrn Abgeordneten Singer nur sagen, nach meinen Erhebungen sind thatsächlich keine Wahlbeeinflussungen vorgekommen.
Meine Herren, daß ein Reichsbeamter Pflichten gegen das Reich hat, darüber ist kein Zweifel.
Ich habe das ganz klar schon am Eingang erklärt.
Ich halte es für unmöglich, daß ein Reichsbeamter eine sozialdemokratische Stimme abgiebt.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, der Herr Abgeordnete Singer sagte mir freilich, ich triebe meine Leute in ihr Lager; dann seien Sie doch zufrieden, Herr Abgeordneter.
Ich fürchte aber, wenn dem so wäre, so würden Sie stille sein und sich freuen, daß ich Ihr Mitarbeiter bin; weil ich Sie aber treffe, darum klagen Sie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stehe fest auf dem Boden, wie ich im vorigen Jahre gesagt habe, in Ihrem erträumten Zukunftsstaat werden Sie mich nie an diese Stelle stellen, aber seien Sie überzeugt: solange Seine Majestät mich an dieser Stelle läßt, giebt cs mit meiner Zustimmung keine Herren von Ihrer Gesinnung in meiner Verwaltung.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär hier dargelegt hat, sein Vorgehen gegen den Postunterbeamtenverein habe lediglich 537 3840 'Reichstag.
138.
Sitzüng.
Dienstag den 30.
Januar 1900.
(vr.
Müller sSaganj.)
bezweckt, zu verhüten, daß ein Verband sich für das ganze Reich bilde, während im allgemeinen die Unterbeamten nur innerhalb ihres Ober-Postdirektionsbezirks versetzt würden, so steht doch im Widerspruch zu dieser Behauptung die Thatsache, daß auch Postunterbeamtenvereinigungen unterdrückt worden sind, die sich, wie beispielsweise im Ober-Postdirektionsbezirk Magdeburg, auf einen einzelnen Bezirk beschränken.
Soviel mir mitgetheilt worden und wie auch in den einschlägigen Fachblättern wiederholt Verlautbart ist, geht allerdings die allgemeine Weisung dahin, nicht einen Verband von Postunterbeamtenvercinen zuzulassen, welcher sich auf mehrere Bezirke erstreckt; im Einzelfalle scheint aber jede Vereinigung einer größeren Anzahl von Unterbeamten vereitelt zu werden.
Ob unter solchen Umständen noch von der Koalitionsfreiheit der Unterbeamten die Rede sein kann, das überlasse ich dem Urtheil dieses hohen Hauses!
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine aber, nachdem von dieser Stelle aus bei anderer Gelegenheit es als unmoralisch bezeichnet worden ist, ein Verbindungsverbot für politische Vereine aufrecht zn erhalten, welches sich als unwirksam und unhaltbar erwiesen hat, da sollte auch die Postverwaltung ihren Angestellten dasjenige Maß von Bewegungsfreiheit gönnen, das sonst allen Staatsbürgern gewährt wird und nur gewährt werden muß, damit sie überhaupt von ihren staatsbürgerlichen Rechten Gebrauch machen können.
(Sehr richtig!
links).
Denn, meine Herren, wenn sich die Unterbeamten vereinigen, dann thun sie es nicht aus solchen Gründen, wie sie der Herr Staatssekretär ihnen hier unterstellt hat, niu ihre müßige Zeit außer Hause zuzubringen nein, an müßiger Zeit ist wahrlich bei den Postbeamten kein Ueberfluß —, sie thun es aus denselben Gründen wie andere Beamte aller Kategorien, aller Verwaltungszweige es thun, um ihre (v) wirtschaftliche Lage zu verbessern, um ihre gemeinschaftlichen Interessen zu vertreten.
Wenn Beamtenvereinigungen sonst gestattet sind, dann sehe ich nicht ein, weshalb es nicht auch in der Postunterbeamtenschaft der Fall sein soll, solange sich diese Vereinigungen innerhalb der Grenzen halten, die durch die Rücksicht auf das Gemeinwohl, auf die Disziplin gegeben sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, aber abgesehen von dem Kampfe gegen die Vereinigungen als solche, der dahin geführt hat, daß überhaupt eine geschlossene Vertretung für die Unterbeamten nicht mehr besteht, ist doch die Postverwaltung auch gegen das frühere Organ dieses Verbandes, den „Deutschen Postboten '', in einer Weise vorgegangen, die mir wenig der Würde einer so großen Verwaltung zu entsprechen scheint, wie es die Reichs-Postverwaltung ist.
Mir sind eine große Menge von Berichten zugegangen, welche sich auf diese Frage beziehen.
Ich bin nicht in der Lage, im einzelnen die Mittheilungen zu prüfen.
Aber es ist mir beispielsweise genannt worden die Firma Hamann L Funke, Nähmaschinenfabrik, Thurmstraße in Berlin, als eine solche, die behauptet hat, sie gäbe nicht mehr Inserate im „Postboten ''auf, weil sie sonst aus dem Verzeichniß der Lieferanten des Post-Spar- und Vorschußvereins gestrichen werden würde.
(Hört!
hört!
links.)
Der Post-Spar- und Vorschußverein steht nicht nur unter amtlicher Leitung, sondern auch unter amtlicher Verwaltung, insofern schon, als der jeweilige Ober-Postdirektor in dieser seiner Eigenschaft zugleich Vorsitzender des entsprechenden Bezirksvereins ist.
Wenn nun die fragliche Firma erklärt, daß ihr von dieser Seite gedroht worden sei, dann ist es begreiflich, daß sie sich nicht weiteren Widerwärtigkeiten hat aussetzen wollen, und daß sie infolge dessen aufgehört hat, Inserate in das verpönte Blatt zu geben.
In ähnlicher Weise scheint vor- (0) gegangen zu sein gegenüber der Firma I. G. Obenaus, optische Anstalt in Berlin, Frirdrichsgracht, gegenüber dem Zahnarzt Brusendorff in der Thurmstraße zu Berlin und andere mehr.
Jedenfalls ist es auffällig, daß alle diese mit einem Male aufhörten zu inseriren, nachdem sich die Sonne der Gunst der Reichs-Postverwaltung von dem Organ des Postunterbeamtenverbandes, dem „Deutschen Postboten '', abgewandt hatte.
Meine Herren, ein solcher Jnseratenboykott bedeutet eine Schädigung nicht nur für das Blatt als solches der „Deutsche Postbote ''könnte vielleicht nach all den großen Angriffen solche Nadelstiche unschwer ertragen —, nein, auch für die Gewerbetreibenden; denn diese werden in die Zwangslage gebracht, auf ein Betriebsmittel, ein Lockmittel zu verzichten, das ihnen bis dahin erlaubten Gewinn gebracht hatte; sie werden also in ihrer Gewerbethätigkeit geschädigt, lediglich auf Grund des Beliebens irgend einer postalischen Behörde; ob es die Zentralinstanz ist oder eine Unterbehörde, läßt sich ja sehr schwer für uns erkennen.
Ich meine aber, in jedem Falle müßte von der Zentrale Weisung gegeben werden, daß mit solchen kleinlichen Mitteln nicht gekämpft werde, auch nicht gegen ein so mißliebiges Organ, wie es der „Deutsche Postbote ''ist.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich muß dann noch mit einem Worte die Frage berühren, welche der Herr Kollege Singer so liebenswürdig war hier bereits anzukündigen, eine Frage, die ich bereits in der Budgetkommission des Reichstags kurz angedeutet habe.
Sie betrifft eine Wahlbeeinslussung, die bei der Berliner Stadtverordnetenwahl im 30.
Kommunalwahlbezirk der 11k.
Abtheilung im Lokale des Handwerkervereins, Sophienstraße 15, am 6.
November 1899 vorgekommen sein soll.
Nach den Mittheilungen, die mir geworden sind ich habe meinen Gewährsmann dem Herrn Vertreter der Reichs-Postverwaltung genannt —, (v) hat sich in diesem Wahllokal ein Postbeamter, der sich als Angestellter des Postfuhramts in der Oranienburger Straße ausgab, am Vormittag aufgehalten.
Dieser Herr ist nach seiner eigenen Angabe von dem sattsam bekannten Berliner Stadverordneten Pretzel dem Wahlvorstande vorgestellt worden und hat sich dann inderNähedesWahltischesaufgehalten.
Sobald irgend ein uniformirter Postunterbeamter das Wahllokal betrat, wurde dieser von dem angeblichen Beamten des Postfuhramts empfangen, zum Wahltisch hingeleitet und dort dem Wahlvorstande gegenüber rekognoszirt.
Der Postbeamte blieb während der Wahlhandlung am Wahltische stehen, konnte also auch die Stimmabgabe selber überwachen, und das Ergebniß dieser Abstimmung war merkwürdiger Weise bei allen Postunterbeamten das gleiche: Mann für Mann gaben sie ihre Stimme, wie sich durch einen Einblick in die Wählerlisten noch wird feststellen lassen, für den Kandidaten der sogenannten parteilosen Bürgervereinigung, den Antisemiten Herrn Rechtsanwalt Zeidler ab.
Die Sache wurde schließlich doch denjenigen Personen, welche sich für die Wahl eines anderen Kandidaten interessirten, zu arg, und einer von ihnen ging zu dem Herrn Postbeamten hin und fragte ihn, ob er es denn als mit seiner amtlichen Stellung vereinbar erachte, in solcher Weise die Wahl zu beeinflussen.
Der Postbeamte sagte: ja, er müsse das thun, und auf die Frage, wer ihn denn beauftragt habe, ob er aus Weisung seiner Behörde die Wahl überwache, gab er eine verneinende Antwort und bezeichnete als denjenigen, dessen Autorität er sich gefügt habe, den Herrn Stadtverordneten Pretzel, denselben Herrn, von dem bekannt ist, daß er in dem Bezirke des Kaiserlichen Marstalls, in der Stadtgegend, wo viel Lakaien, Reitknechte und sonstige Hofbedienstete wohnen, einen sehr großen Anhang besitzt.
Es scheint nach dem Vorgänge im Wahllokal der SophienReichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1900.
3841 (vr.
Müller fSaganj.)
straße in der That so, als ob gewissen Postbeamten die Autorität dieses Herrn Pretzel, wie der Herr Kollege Singer das vorhin schon mit Recht angeführt hat, höher stehe als diejenige ihrer unmittelbaren Vorgesetzten, und die Vermuthung dürfte nicht von der Hand zu weisen sein, daß der eigenartige Einfluß des Herrn Stadtverordneten Pretzel vielleicht daher rühre, daß in gewissen Kreisen ein Hofbeamter, ein Oberhofmeister, als Schutzherr und Hintermann des Herrn Pretzel betrachtet wird.
Es würde also hier ein Konflikt sein, den ich im einzelnen nicht näher ausmalen möchte, jedenfalls aber eine Einmischung in den Machtbereich des Herrn Staatssekretärs, gegen den er meiner Meinung nach sich zu verwahren selbst ein Interesse habe.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe die Mittheilungen so wiedergegeben, wie sie mir bekannt geworden sind.
Ich bin nicht in der Lage, sie im einzelnen zu prüfen; ich habe sie aber von glaubwürdiger Seite und habe meinen Zeugen, der bereit ist, das, was er mitgetheilt hat, zu beeidigen, hier bekannt gemacht.
Meine Herren, ich niuß nun sagen, ich würde es für wünschenswerth halten, wenn überhaupt der Herr Staatssekretär, der ja vorhin gesagt: „ich führe klar und bestimmt das durch, was ich für Recht halte ''— „ich gehe gerade aus und greife fest zu!
der starke Mann, der sich zu diesen Maximen bekennt, auch in Bezug auf die Sicherung der politischen Freiheit seiner Untergebenen fest und klar das durchführte, was er hier wiederholt betont hat, nämlich dafür zu sorgen, daß seine Verwaltung frei bleibe von jeder Art politischer Beeinflussung.
(Sehr richtig!
links.)
Daß das nicht der Fall ist, haben wir schon öfters hier erörtert.
Wir haben schon früher bei Gelegenheit der Besprechung von behördlichen Beeinflussungen in Sachen G) der Reichstagswahlen ans die vorgekommenen Mißgriffe hingewiesen.
Ich will heute nicht auf die „ollen Kamellen ''zurückkommen; die neuen Vorgänge beweisen, daß auch heute noch nicht, wenigstens bei den Nachgeordneten Behörden, die allgemeine Ueberzeugung Platz gegriffen hat, daß sie gegen den Willen des Herrn Staatssekretärs handeln, wenn sie in den Kamps der Parteien derart eingreifen, daß sie die einen zu Ungunsten der anderen bevorzugen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär spricht immer nur von einer Wahl zwischen der sozialdemokratischen und einer bürgerlichen Partei.
Ich bin der Meinung, daß die Behörden auch in diesem Kampfe nicht Wahlbeeinflnssung treiben sollen und dürfen; aber die Wahlbceinflussung erfolgt gerade so gut und gerade so stark in einem Kampfe zwischen der freisinnigen Partei und der konservativen Partei, zwischen der freisinnigen und der antisemitischen Partei.
(Sehr richtig!
links.)
In dem Fall, den ich vorher anführte, handelte es sich meines Wissens auch um die Wahl zwischen einem Freisinnigen und einem Antisemiten, einem Mitgliede der „Bürgervereinigung ''.
Ich meine, wie es der Reichspost gleichgültig sein kann, was in den Briefen steht, die sie befördert, so sollte es ihr auch gleichgültig sein, was in den Herzen der Beamten steht, die sie besoldet, und sie sollte sorgen, daß die Beamten bei den Wahlen in Staat und Gemeinde ihrer Gesinnung ungeschminkten und uneingeschränkten Ausdruck geben können.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, so viel zu der Frage, welche von dem Herrn Kollegen Singer in Bezug auf die Unterbeamten angeschnitten worden ist.
Ich muß noch auf eine andere Sache, wenn auch nur mit wenigen Worten, zu sprechen kommen.
Wir haben uns ja mit dieser Frage bereits in der Budgetkommission des Reichstags befaßt, und ich vermeide (6) es grundsätzlich, das Plenum zu behelligen mit Angelegenheiten, die anderweitig erledigt werden können.
Ich glaube, es aber doch den Unterbeamten schuldig zu sein, hier von dieser Stelle aus zu betonen, daß, wenn wir es in diesem Jahre unterlassen, die Resolution betreffs der Stellenzulagen wieder zu beantragen, welche das hohe Haus im vorigen Jahre beschlossen hat, wir dies nicht etwa deshalb thun, weil wir zufrieden wären mit den gegenwärtigen Verhältnissen, sondern nur um deswillen, weil der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts erklärt hat, er sei noch in dieser Sache an der Arbeit, die Frage befinde sich noch im Flusse, sie sei noch nicht abgeschlossen.
Meine Herren, wenn jemand bei der Arbeit ist, soll man ihn nicht stören.
(Heiterkeit.)
Wir wollen den Herrn Staatssekretär auch nicht stören; wir hoffen, daß die Arbeit, die so viel Zeit in Anspruch nimmt, nachher auch entsprechend gut ausfällt; sonst würden wir die Resolution wieder einbringen, die wir im vorigen Jahre beschlossen haben, und die das „Endziel ''in dieser Frage für uns bleibt, nämlich, daß für die gehobenen Unterbeamten Aufseher auf Bahnhöfen und Posthöfen, Leiter des Päckereidienstes, Briefsortirer, Bahnpostschaffner auf den Hauptstrecken, Geldbesteller und Telegraphenleitungsaufseher an Stelle der jetzt in den Etat eingestellten widerruflichen nicht pensionsfähigen Stellenzulagen im Etat besondere etatsmäßige Stellen mit entsprechend erhöhten Diensteinkommen vorgesehen werden.
Meine Herren, denken Sie sich doch in die Lage der Unterbeamten, die nun in eine solch gehobene Stelle eingerückt sind: sie haben die Zulage heute, wissen aber nicht, ob sie sie auch noch übers Jahr haben; sie richten sich in ihrer Lebenshaltung auf das gesteigerte Einkommen ein und nachher sehlts ihnen am Nöthigsten.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Ja, sagt der Herr Staatssekretär, es haben sich große Schwierigkeiten ergeben bei dem Versuch, die Stellenzulagen festzulegen; wenn ein Unterbeamter infolge der Stellenzulage in den Genuß von Dienstbezügen im Betrage von insgesammt 1300 Mark jährlich gelangt sei, könne man ihn nicht ohne weiteres in eine Stellung zurückschieben, die nur mit 1200 Mark Anfangsgehalt dotirt sei.
Gewiß nicht; deshalb aber meinen wir, dieses ganze System der Stellenzulagen biete so viel Gefahren die Unterbeamten schweben bei den Stellenzulagen so zwischen der Scylla der Laune ihrer Vorgesetzten und derCharybdis derStreberei und Angeberei neidischer Kollegen, daß man dieses System so viel als möglich ganz vermeiden und aufgeben sollte, und auch hier bei den untersten, darum aber doch nicht schlechtesten Beamten das gleiche System wie bei den übrigen Beamten möglichst zur Durchführung bringen sollte, das System der Alterszulagen, von an feste Stellen gebundenen Gehältern, von Einkommen, die nicht irgendwie vom Belieben und der Laune irgend einer vorgesetzten Behörde abhängig sind.
(Sehr richtig!
links.)
Dann noch eine kleine Frage, die auch schon Herr Kollege Singer gestreift hat, und auf die, soviel ich gehört habe, der Herr Staatssekretär noch nicht eingegangen ist.
Meine Herren, das ist die Frage der Anrechnung der Postillonsdienstzeit.
Soviel mir bekannt ist, liegen die Verhältnisse der Postillone in Berlin ganz anders als in Hannover.
Wenn jemand Postillon in Hannover war, wird ihm dieselbe Dienstzeit nicht angerechnet, die in Berlin ihm angerechnet worden wäre.
Und weshalb
Weil er in einem Falle im Dienste einer reichseigenen Posthalterei steht, während im andern Falle sein Arbeitgeber ein Privatposthalter ist.
Der Dienst ist derselbe, der Mensch ist derselbe.
Weshalb will man nun dem einen verL37'3842 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1900.
(vr.
Müller sSaganj.)
O) weigern, was man dem andern gewährt
Das entspricht nicht der Gerechtigkeit, und wir meinen deshalb, daß in dieser Beziehung unbedingt Wandel geschaffen werden müßte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, überhaupt meine ich, den Unterbeainten gegenüber sollte der Herr Staatssekretär etwas entgegenkommender sein, er sollte mehr ihre Rechte anerkennen und nicht nur ihnen Wohlwollen entgegenbringen.
Nein, meine Herren, die Unterbeamten sind sich bewußt geworden ihrer Menschenrechte, sind sich bewußt geworden ihrer staatsbürgerlichen Rechte, sie wollen behandelt werden nach einem System des Rechts und nicht nach einem System der Härte.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wollen nicht ein System Stumm, wie cs hier in der Postverwaltung zur Anwendung gebracht worden zu sein scheint.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich komme nun zur Klasse der Assistenten, und gerade der Unterschied in der Behandlung dieser Klasse gegenüber den Unterbeamten giebt mir Anlaß, dem Herrn Staatssekretär zu sagen: ja, er kann reizend sein, wenn er nur will.
(Heiterkeit.)
Bei den Assistenten hat er eine andere Miene gezeigt als bei den Unterbeamten.
Ich glaube, sagen zu können, daß im großen und ganzen die Wünsche der Postassistenten befriedigt worden sind, und ich glaube auch nicht zu viel zu sagen, wenn ich der Meinung Ausdruck gebe, daß im allgemeinen heute eine Zufriedenheit unter den Assistenten herrscht, wie sie lange nicht dagewesen ist.
Sie sehen, Herr Staatssekretär, die Beamten sind nicht unzufrieden aus Prinzip, sie sind nur unzufrieden, wenn sie unzufrieden sein müssen, und wir nörgeln nicht aus Prinzip, (v) wir nörgeln nur da, wo wir nörgeln müssen.
(Sehr richtig!
links.
»Ich meine, so gut, wie der Herr Staatssekretär das Recht und die Pflicht hat, seine Ueberzeugung von dem, was recht und billig ist, in seinem Amte zum Ausdruck zu bringen, so haben wir die verfluchte Pflicht als Volksvertreter, da unsere Stimme hören zu lassen, wo wir einen Mißstand erkannt zu haben glauben.
(Sehr richtig!
links) Und so meine ich, der Herr Staatssekretär sollte nicht einem Volksvertreter, der irgend einen Mißstand hier zur Sprache bringt, entgegenhalten: Sie brauchen mich nicht zu stoßen; was Recht ist, thue ich schon allein.
Wir bringen nicht derartige Beschwerden vor, um den Herrn Staatssekretär zu stoßen, sondern um zu prüfen, ob das Räderwerk des Verwaltungsapparates überall in Ordnung ist.
Um die Kontrolle zu üben, dazu sind wir da.
Der Verwaltungsorganismus ist jetzt schon viel zu groß, als daß der Chef in der Lage wäre, alle einzelnen Theile der Maschine zu untersuchen.
Wir unterstützen die Postverwaltung, wir erleichtern es ihr, den Verwaltungsapparat in Ordnung zu halten, und thun nur unsere Pflicht, so wie der Herr Staatssekretär seine Pflicht thut, wenn er die gerügten Mißstände abstellt.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun die Assistenten betrifft, so besteht da der bereits von diesem hohen Hause einhellig angenommene und auch von der Postverwaltung anerkannte Wunsch, es möge der Sprung in der Gehaltsskala, der jetzt ans Ende gelegt ist, auf den Anfang verlegt werden.
Mein Freund Eickhoff hat in der Budgetkommission bereits eine entsprechende Resolution eingebracht, die dort einstimmig angenommen ist, also auch das hohe Haus beschäftigen wird.
Ich kann mich weiter darauf beschränken, in der Frage der Vorenthaltung d
r den früheren Mlitäranwärtern zustehenden Bezüge meinem Bedauern Ausdruck K) zu geben, daß auf irgend einer Stelle unter dem, was man die verbündeten Regierungen nennt, irgend ein fiskalisches Herz sich beschwert gefühlt hat darüber, daß nun die Beamten ihr gutes Recht bekommen sollen auf Grund des allgemeinen Rcchtsbewußtseins, welches in der Volksvertretung zum Ausdruck gekommen ist, sodaß man erst durch alle Instanzen hindurch, durch Prozesse, die jahrelang vielleicht dauern werden, die Rechtsfrage entscheiden will, ehe man den Leuten die paar Groschen gewährt, die man ihnen früher auf Grund des Verjährungsrechtes vorenthalten wollte.
Der Einwand der Verjährung ist ja fallen gelassen worden; aber, ich sollte meinen, die verbündeten Regierungen thäten wohl daran, um der Würde des Reiches willen auch alle sonstigen Einwände fallen zu lassen und zu geben, was sie zu geben schuldig sind nach der Meinung, zu der sich die Mehrheit des Reichstages bekannt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, wenn der Herr Staatssekretär es auch bestreiten wird, das Geheimniß liegt offen zu Tage: jene Entscheidung würde zurückwirken auf die preußische Eisenbahnverwaltung, und deswegen will man in der von mir gekennzeichneten Weise vorgehen.
Ich bedauere das, aber ich kann dem Herrn Staatsfekretär des Reichs-Postamts keinen Vorwurf daraus machen.
Ich glaube, die ReichsPostverwaltung hat in dieser Beziehung gethan, was sie thun konnte, und die Würde der Neichs-Postverwaltung wird schwerlich darunter leiden, wenn der Herr Staatssekretär in diesem Falle de »stärkeren Mächten gegenüber nicht der starke Mann gewesen ist, für den er sich im Anfang seiner Ausführungen hier vorgestellt hat.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich komme dann auf eine andere Frage.
Ich habe bereits vorhin angedeutet, daß die Assistenten mit der Personalreform im allgemeinen ein- V) verstanden sind.
Aber was die Zulassung zur Sekretärprüfung anlangt, so sind denn doch noch gewisse Bedenken geltend zu machen, von denen ich vertraue, daß der Herr Staatssekretär sie als berechtigt anerkennen wird.
Die Anforderungen, welche an die Assistenten für die Ablegung der Sekretärprüfung gestellt werden, sind nämlich wesentlich höher als die, welche früher an die Eleven bei der Sekretärprüfung gestellt wurden.
Das mag an sich gerechtfertigt sein; ich will es wenigstens nicht bestreiten, weil mir das Urtheil darüber fehlt, inwieweit die höheren Anforderungen sich aus der Sache selbst ergeben.
Aber was nicht gerechtfertigt ist, ist die Thatsache, daß den alten Assistenten, die zum größten Theil Familienväter und mindestens 33 bis 34 Jahre alt sind, nur 144 Jahr Zeit gelassen wird für die Vorbereitung zu der Prüfung, die über ihr ferneres Leben entscheidet.
Bedenken Sie, daß dies Beamten sind, die werktäglich 9 bis 10 Stunden aufreibenden Dienst haben (Zwischenruf) werktäglich —, ihre Familie haben und die Familie nimmt sie auch nicht wenig in Anspruch —, und nun sollen sie sich in den wenigen freien Stunden hinsetzen und in so knapper Frist die Studien vornehmen, welche doch unbedingt erforderlich sind, um eine solche Prüfung zu bestehen.
In jedem Falle würde es der Gerechtigkeit und Billigkeit gegen diese älteren Herren entsprechen, wenn man ihnen länger Zeit ließe.
Ich will ja nicht eine Herabsetzung der Anforderungen verlangen; aber man könnte ihnen entgegenkommen, damit sie sich nicht zu überstürzen brauchen.
Es giebt doch keine Sekretärpressen, wie es Fähnrichpreffen giebt; die Leute müssen sich in ihrer Häuslichkeit vorbereiten und autodidaktisch sich das aneignen, was ihnen noch fehlt.
In mancher Beziehung ist auch die Prüfung erschwert in einer Art, wie das nicht Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1900.
3843 (Nr.
Müller (Sagaus) zu erwarten war, nachdem in der Budgetkommission uns erklärt worden ist, es werde von der Reichs-Postverwaltung beabsichtigt, die Laufbahn der Telegraphenbeamten anders zu gestalten als die der Postbeamten, daß man also innerhalb des Dienstes eine Arbeitstheilung zur Durchführung bringen wolle.
Wenn heute diejenigen, welche in die Postsekretärstellung eintreten wollen, über eine Menge von Telegrapheuapparaten examinirt werden, die sie niemals in ihrem Leben gesehen haben, die sie in ihrer langjährigen einseitigen Beschäftigung im Postdienste niemals vor Augen bekommen haben, Apparate, die in der Neuzeit erst eingeführt worden sind, so würde ich es verstehen, wenn man noch festhalten wollte an einer einheitlichen Organisation für die gesammte Laufbahn; wenn aber eine Differenzirnng, wie sie der Herr Direktor Sydow in der Budgetkommission uns geschildert hat, beabsichtigt sein sollte, so würde ich die neuen Anforderungen nicht verstehen.
Es wären aber jedenfalls diese erhöhten Anforderungen ein Grund mehr dafür, den Assistenten längere Zeit zu lassen zur Vorbereitung für die Sekretärprüfung.
Zn der gleichen Richtung bewegen sich die Anforderungen in Bezug ans die neueren Sprachen.
Es werden da in der Sekretärprüfung die Kenntnisse verlangt, welche für die Reife für Obersekunda nothwendig sind, wieder eine Zwischenstufe, die in dem Organismus eines Schulwesens nicht gegeben ist.
Für neuere Sprachen bedeutet das um so mehr, da nicht die Obcrsekunda eines humanistischen Gymnasiums, sondern eines Realgymnasiums als Norm vorgesehen ist, und bekanntlich auf einem Realgymnasium die Anforderungen in den neueren Sprachen wesentlich höher sind als auf einer humanistischen Anstalt.
Ich meine, aus allen diesen Erwägungen sollte sich die Postverwaltung dazu herbeilassen, die Frist für die Zulassung zur Sekretärprüfung auf mindestens zwei Jahre zu verlängern, um nicht den Anschein zu erwecken, als (u) habe sie die Zulassung nur zum Schein gewährt, in Wirklichkeit aber nach wie vor beabsichtigt, die Assistenten von der Sekretärlaufbahn auszuschließen.
(Sehr gut!
links.)
Dann möchte ich mir bei dieser Gelegenheit die Frage an den Herrn Staatssekretär erlauben, ob die Assistenten, welche seiner Zeit die abgekürzte Postsekretärsprüfung abgelegt, dann aber auf die Anstellung als Postsekretä 'r verzichtet haben, wenn sie jetzt Sekretär zu werden wünschen, die im Zeichen der Personalreform vorgeschriebene Sekretärprüfung nochmals ablegen müssen oder nicht.
Es wäre sonderbar, wenn für diese Assistenten eine abermalige Prüfung verlangt würde, während bekanntlich für andere, die in die gleiche Laufbahn aufgerückt sind, seiner Zeit viel bescheidenere Bedingungen gestellt worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Eine andere Frage, eine speziell Berliner Frage, betrifft das Wohnen der Beamten in den Vororten Berlins.
Um in nicht eingemeindeten Vororten zu wohnen, bedürfen die Reichs- und Staatsbeamten der besonderen Genehmigung der vorgesetzten Behörde, die von der Postverwaltung abgesehen, in der Regel „unter Vorbehalt jederzeitigen Widerrufs ''ertheilt wurde.
Angesichts der fortgeschrittenen Erleichterung des Verkehrs zwischen Berlin und seinen Vororten hat der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten vor zwei Jahren für die Beamten seines Ressorts die Anordnung getroffen, daß es für sie zur Verlegung des Wohnsitzes bis zu bestimmten Grenzorten einer vorherigen befonderen Erlaubniß nicht bedarf, sondern daß vielmehr eine einfache Anzeige von der erfolgten Verlegung des Wohnsitzes nach auswärts genüge.
Die Grenzen sind für die einzelnen Eisenbahnlinien so bemessen, daß in der Richtung nach Potsdam die Vororte bis einschließlich Wanfee einbegriffen sind, in der Richtung nach Halle bis Groß-Lichterfelde-Süd, in der Richtung (0) nach Hamburg bis Spandau, nach Stralsund bis Hermsdorf, nach Kremmen bis Tegel, nach Stettin bis Pankow, nach Wriezen bis Marzahn, nach Cüstrin bis Kaulsdorf, nach Frankfurt a. O- bis Friedrichshagen, nach Görlitz bis Grünau, nach Dresden bis Marienfelde u. s. w. Ebenso sind alle außerhalb des Weichbildes von Berlin gelegenen Ringbahnstationcn und endlich die durch die Straßenbahnen zu erreichenden Orte Weißensee, Hohenschönhausen, Spindlersfeld, Britz und Mariendorf ohne weiteres zugelasfcn.
Dabei ist ausdrücklich der Vorbehalt gemacht, daß, wenn sich aus der Verlegung des Wohnsitzes nach außerhalb erhebliche dienstliche Schwierigkeiten ergeben sollten, die Genehmigung zurückgezogen werden kann.
Und nun meine ich, was bei anderen Verwaltungen möglich ist die Eisenbahn ist auch eine Betriebsverwaltung wie die Post —Zollte die Reichs-Postverwaltung nicht verweigern; sie sollte sich damit begnügen, daß, wenn ein Beamter seine Wohnung außerhalb des Weichbildes von Berlin nehmen will, er dies einfach seiner Behörde anzeigt und nicht erst eine besondere Erlaubniß einzuholen braucht.
Meine Herren, ich komme dann kurz auf die Frage der etatmäßigen Anstellung der Assistenten.
In dieser Beziehung ist es unbestreitbar, daß die Verhältnisse unter dem Herrn Staatssekretär ungünstiger geworden find; ich glaube, daß es gegenwärtig noch etwa 8000 Assistenten giebt, die der etatsmäßigen Anstellung harren.
Nun hat ja der Herr Staatssekretär immer vertröstet auf die Einführung des Scheckverkehrs.
Na, ob der Scheckverkehr von großer Bedeutung für die Anstellung von Beamten sein wird, das steht ja einstweilen dahin; aber ich meine, es wäre doch wünschenswerth, wenn der Herr Staatssekretär uns mittheilen könnte, wie sich die Aussichten für die Anstellung der so lange schon vergeblich Wartenden in Zukunft gestalten werden.
Ich würde mich freuen, wenn die Leute, die zum großen Theil schon verheiratet sind, bald in (v) feste gesicherte Verhältnisse einrücken könnten.
Ich habe dann noch einige Bemerkungen zu machen über die Bedingungen, welche neuerlich der Herr Staatssekretär gestellt hat für die Zulassung zur mittleren Postbeamtenlaufbahn.
Wir haben uns schon im vorigen und auch in diesem Jahre in der Budgetkommission des näheren mit der Frage beschäftigt, und diesmal hat uns der Herr Staatssekretär in gewisser Beziehung entgegenkommende Erklärungen abgegeben.
Trotzdem kann ich mein Bedauern nicht unterdrücken, daß von der Postverwaltung als Bedingung für den Eintritt in die Assistentenlausbahn die Reife für Untersekunda vorgeschrieben worden ist.
Meine Herren, die Obertertia giebt keine in sich abgeschlossene Bildung (sehr richtig!)
weder auf dem Gymnasium, noch dem Realgymnasium, noch irgend einer andern Anstalt.
Ich habe mir inzwischen, seit wir in der Budgetkommission des Reichstags uns mit dieser Frage beschäftigt haben, eine ganze Anzahl Programme von preußischen, badischen, sächsischen und andern höheren Lehranstalten angesehen, nirgends aber für diese Zwischenstufe eine im allgemeinen und besonders in postalischer Beziehung befriedigende Bildung gefunden.
Was die allgemeine Bildung betrifft, so bedarf es gar keiner näheren Erörterung, daß nichts schlimmer sein kann als ein solches lückenhaftes Wissen, wie es ein Obertertianer, der als solcher die Schule verläßt, mit sich ins Leben hineinnimmt.
Durch die neuen Lehrpläne ist nun einmal die Frage der Schulreform in Fluß gebracht; sie scheint auch immer in Fluß bleiben zu sollen, man spricht schon wieder von Umwälzungen.
Da könnte der Herr Staatssekretär die Dinge sich doch entwickeln lassen, die so schon so flüssig sind, ohne seinerseits noch daran zu rühren.
Er rührt aber 3844 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1900.
(Dr. Müller Sagan.)
l) auf das heftigste und unerträglichste daran, wenn er die Bedingung stellt für Reife der Untersekunda, während in keiner Schule diese Stufe einen Abschluß bildet.
(Sehr richtig!)
Sehen Sie sich die Programme der höheren Lehranstalten an, Sie werden finden, um nur das Fach herauszugreifen, das für den Postbetrieb das wichtigste ist, daß in der Erdkunde, der Geographie, die Länder Europas außerhalb Deutschlands auf den meisten höheren Lehranstalten nur in den unteren Klassen, in den mittleren aber bis zur Obertertia noch garnicht, sondern erst in der Sekunda behandelt werden.
Ein Knabe, der aus der Obertertia ins Leben herausgeht, weiß daher so gut wie gar nichts, nur das Allerelementarste über Frankreich, England, Italien, Rußland u. s. w. (Sehr richtig!)
In die Verkehrskunde, die zum Pensum der Untersekunda gehört, ist er gar nicht eingeweiht.
Und was die Geschichte anbetrifft, so hat er von den volkswirtschaftlichen Belehrungen, denen neuerdings ein so hoher Werth beigemessen wird, auch nicht die Spur mitbekommen.
Aber auch davon abgesehen, ein Obertertianer ist ein nur lückenhaft gebildeter, ein kaum halbgebildeter Mensch, mit dem weniger anzufangen ist als mit einem guten Volksschüler, der weniger Mannigfaltiges, aber etwas Tüchtiges und in sich Abgeschlossenes gelernt hat.
Früher hat man auf den verschiedensten Seiten, namentlich auf der Rechten und in der Mitte dieses Hauses so viel über Halbbildung gesprochen und geschrieben, vor 20, 25 Jahren.
Kann es eine schlimmere Halbbildung geben, als die, die hier künstlich gezüchtet wird, indem eine Unterrichtsstufe als Vorbedingung für den Eintritt in die Asststentcnlaufbahn vorgesehen wird, die keine Rücksicht nimmt auf die Verhältnisse der Schulanstalten, wie sie nun einmal im Lande vorhanden sind
Ja, sagt der Herr Staatssekretär, er (v) hätte sich trotzdem mit dieser Stufe bescheiden müssen, weil im Osten die Verhältnisse anders liegen als im Westen.
Als ob wir im Osten nicht eben so gut Realschulen, Mittelschulen hätten wie im Westen!
Ich glaube gerade im Gegentheil, daß die mittleren Anstalten in den Städten des Ostens soweit mir bekannt ist, ist dies der Fall mindestens ebenso zahlreich und ebenso gut entwickelt sind, 1 als es im Westen der Fall ist.
Das ist ganz erklärlich, weil der Osten eine ärmere, dünnere Bevölkerung hat als der Westen.
Im Westen leistet sich jede kleinere Kommune eine Vollanstalt; wir im Osten begnügen uns mit einem Progymnasium, einer mittleren Bürgerschule, einersogenanntcnRealschnle u. dergl,, lauter Anstalten, die eine in sich abgeschlossene Bildung geben, wenn man sie ganz durchmacht, aber natürlich nur einen lückenhaften brockenhaften Wissensstoff einprägen können, wenn man sie verläßt mitten aus dem Unterrichtsgang heraus.
Dann hat der Herr Staatssekretär eingewendet gegen eine Bemerkung, die ich mir zu machen erlaubte, daß die Zahl derjenigen, welche eine solche Bildung hätten, nicht ausreichend sei, um den Bedarf für die Assistentenlaufbahn zu decken.
Ich meine, er sollte es einmal darauf ankommen lassen; ich bin überzeugt, es würde nicht an einer genügenden Zahl von geeigneten Bewerbern fehlen; und wenn der Herr Staatssekretär mir nicht glaubt, dann möge er doch einmal eine Statistik aufmachen über diejenigen Assistenten, die jetzt schon in Amt und Würden sind; dann wird er sehen, wie viele von denen eine noch viel höhere Bildung haben.
(Sehr richtig!)
Darin gebe ich dem Herrn Staatssekretär vollkommen recht, daß es Pflicht einer Verwaltung ist, dafür zu sorgen, daß jeder Beamte an die rechte Stelle kommt; man soll nicht zu niederen Diensten Beamte verwenden, welche ein höheres Wissen und ein höheres Können (0) besitzen.
Aber, meine Herren, was sind denn hier die Anforderungen
Ich sollte meinen, aus dem Umstande, daß der Herr Staatssekretär hinaufgegangen ist mit seinen Ansprüchen an die Vorbildung, muß man doch schließen, daß heute die Ansprüche des Dienstes höher sind, als sie früher waren.
Und kann denn das ausbleiben bei der ganzen Entwicklung des modernen Verkehrs, bei den Ansprüchen, die der moderne Verkehr an die Geisteskraft der Postbeamten stellt, daß anch in Bezug auf ihre Vorbildung immer höhere Ansprüche geltend gemacht werden müssen
Ich glaube kaum, und ich meine daher, es ist jetzt nur ein Kompromiß geschlossen worden zwischen dürftiger Vergangenheit und einer besseren Zukunft (sehr gut!
links), aber ein unglückseliges Kompromiß; es ist ein Brett gelegt worden, das nicht hinüberlangt von einem Ufer zum anderen und nur hinführt mitten über den Abgrund.
Meine Herren, ziehen Sie das Brett zurück und warten Sie, bis Sie eins haben, das lang genug ist, um über den ganzen Abgrund der Halbbildung hinüberkommen zu können!
(Sehr gut!
links.)
So viel über die Personalfrage.
Ich muß nun noch ein paar Bemerkungen allgemeiner Art über die Fragen machen, welche in dem Gesetz, betreffend Aenderungen von Bestimmungen über das Postwesen, angeschnitten worden sind.
Ich will mich nicht eingehend darüber auslaffen; wir werden erst die Erfahrung lehren lassen müssen, was die Neuerungen werth sind; aber meine Herren, eine Frage möchte ich doch mit ein paar Worten hier berühren, die in mittelbarer Beziehung dazu steht: nämlich die Frage der neuen Briefmarken.
Meine Herren, daß diese Neuerung besonders erfreulich wäre, wird kaum behauptet werden können.
Man sagt ja, diese „Ladnerin mit dem (v) Blechbusen '', die jetzt unsere Briefmarke ziert (Heiterkeit), sei bestimmt gewesen, unsere Brüder jenseits des Mains für eine Vereinheitlichung des Markensystems zu gewinnen.
Das mag sein; aber vom ästhetischen Standpunkt aus, glaube ich, kann man berechtigte Bedenken erheben gegen die Gestaltung dieser weiblichen Figur, die jetzt auf der neuen Marke prangt, mehr aber noch vom Standpunkte der Druckcreitcchnik aus.
Ich meine, Gutenberg, Senefcldcr und wie die Meister der graphischen Künste alle heißen müßten sich im Grabe umdrehen, wenn sie erführen, daß heute die Reichsdrnckerei solche Erzeugnisse zeitigt, wie diese Marke eins ist.
Meine Herren, unsere Briefmarke ist doch thatsächlich eine Visitenkarte, die unsere Technik im Auslande abgiebt, und ich frage Sie, ob diese Marke den Ansprüchen genügt, die in technischer Beziehung gestellt werden müssen.
Ich meine, graphisch ist das neueste „Kunstwerk ''der Reichsdruckerei sehr minderwerthig.
Wenn schon in Briefmarken etwas Neues geschaffen werden sollte, so, meine ich, hätte etwas Besseres und Schöneres geschaffen werden müssen!
(Sehr richtig!
links.)
In der Budgetkommission des Reichstags haben wir uns dann des näheren mit einer Frage beschäftigt, welche in den letzten Tagen akut geworden ist: wir haben da die Frage der V-Briefe erörtert, und von Seiten der Reichspostverwaltung ist uns mitgetheilt worden, sie werde vielleicht gezwungen werden, auf die V-Briefe zurückzugreifen, wenn von Seiten der Eisenbahnverwaltungen noch weitere und größere Schwierigkeiten gemacht werden sollten in Bezug auf die Mitnahme der Postbeiwagen.
Nun brachten dieser Tage die „Berliner Politischen Nachrichten ''folgende Mittheilung: Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat an die Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1900.
3845 (Dr. Müller (Saganj.)
(L.) 1 Eisenbahndirektionen einen Erlaß gerichtet, der sich auf die Postbeförderung in den Zügen bezieht.
Danach haben sich bei der Beförderung von Postbeiwagen in den Personenzügen, soweit sie überhaupt noch stattfindet, Unzuträglichkeiten, die sofortiger Abstellung bedürften, nach einer im vorigen Jahre veranstalteten Erhebung im allgemeinen nicht ergeben.
Vielfach werden die Postbeiwagen passend gelegenen Güter- und Eilgüterzügen zugewiesen oder, soweit ein Bedürfniß oder eine genügende Ausnutzung vorliegt, mit besonderen, lediglich im Interesse der Postverwaltnng eingelegten Postzügen befördert.
Ein Anlaß zu anderweiter Regelung der Postbeförderung liegt daher in der Voraussetzung vorläufig nicht vor, daß für die beförderten Wagen überall die tarifmäßigen Vergütungssütze erhoben werden.
Jedoch fordert der Minister die Direktionen auf, fortgesetzt darauf zn achten, daß da, wo eine Ueberlastung der Personeuzüge durch die Postbeförderung und hierdurch eine Stockung in der glatten Abwickelung des Postbctriebcs zu befürchten ist, die Postbciwagen unter Wahrung der Eisenbahninteressen mit anderen für die Postbeförderung geeigneten Zügen (Postzügen) befördert werden, deren Fahrplan mit den betheiligten Oberpostdirektioneu zu vereinbaren ist.
Im Falle der Beförderung von solchen Postzügen ist die Mitnahme von Postbeiwagen in den zu entlastenden Pcrsonenzügcn grundsätzlich auszuschließen und nur unter ganz besonderen Verhältnissen ausnahmsweise zu gestatten, dann aber in begrenzter Anzahl ausdrücklich zu vereinbaren.
Ja, meine Herren, das klingt sehr unschuldig.
In Wahrheit bedeutet cs aber für unseren gesammten Packetverkehr einen tiefgreifenden Rückschritt; denn wenn die Postbeiwagen nicht mehr mitlaufen dürfen mit den Personenzügen, so werden sie eben in Güterzüge eingereiht, und in einer Zeit, die angeblich im Zeichen des Verkehrs steht, von dem Gaul der Personenzugbeförderung auf den Esel der Güterzugbeförderung herabzuklettern, das ist doch wahrhaftig kein Fortschritt.
(Heiterkeit.)
Wohin sollte das führen
Mir scheint, als ob gegenwärtig die Eisenbahnverwaltung es darauf anlege, die Postverwaltung aus ihrem Betriebe heraus zu chikaniren.
(Sehr richtig!
links.)
Die Vorgänge, die in der „Kölnischen Volkszeitung ''bezüglich des Bischweiler Eisenbahnunglücks gemeldet wurden, deuten doch stark darauf hin, daß die Eisenbahnverwaltung nicht nur in den Einzelstaatcn, sondern auch in den Reichslanden die Postwagen als Wagen minderen Werthes betrachtet.
Es wird in der „Kölnischen Volkszeitung ''vom 19.
Januar darauf hingewiesen, daß bei dem Zuge, in welchem die ersten Wagen bei Bischweiler verunglückten, ein sogenannter Schutzwagen überhaupt nicht eingestellt war, sondern daß der Postwagen unmittelbar hinter der Lokomotive eingereiht war.
Es wird ferner darauf hingewiesen, daß der Kölner MittagsD-Zug Nr.
3 dergestalt zusammengesetzt ist, daß der 15 000 Kilogramm schwere Postwagen, entgegen den ausdrücklichen Vorschriften der Eisenbahn-Verkehrsordnung, ohne Schutzwagen direkt hinter der Maschine läuft.
(Hört!
hört!
links.)
Dann kommt der Packwagen mit 13 000 Kilogramm Gewicht, und darauf folgt der 31000 Kilogramm schwere Speisewagen.
Meine Herren, stellen Sie sich vor: ein leichter Wagen von 15 000, ein leichter Wagen von 13 000 Kilogramm und dann dahinter ein Koloß, der schwerer ist als beide zusammen, von 31000 Kilogramm!
Wenn da eine Störung erfolgt, eine Entgleisung, ein Zu- (6) sammenstoß oder sonst ein Unfall, dann werden natürlich die leichter gebauten Wagen von den schwereren zerdrückt, und die armen Postbeamten, die in einem solchen Posteisenbahnwagen dienstlich thätig sind, laufen im ganzen Zuge am meisten Gefahr, als Pufferfutter zermalmt und zerquetscht zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Früher soll das anders gewesen sein.
Mir ist berichtet worden, daß, ehe das Gesetz vom 15.
März 1886, betreffend die Fürsorge für Beamte und Personen des Soldatenstandes, infolge von Betriebsunfällen, erlassen wurde, die Postwagen besser behandelt worden seien.
Ob das thatsächlich sich so verhält, kann ich ja nicht nachprüfen, es wäre aber doch bedauerlich, wenn in Bezug auf die Behandlung der Postwagen seitens der Eisenbahnverwaltungen eine Aenderung eingetreten wäre, nachdem die Eisenbahnverwaltnng der Fürsorge für die verunglückten Postbeamten auf Grund des Haftpflichtgesetzes vom 7.
Juni 1871 überhoben ist.
Denn wenn ich das Beamtenfürsorgegesetz recht verstehe, dann würde ein Regreß der einzelnen Postbeamten an die Eisenbahnverwaltung, der sonst jedem Reisenden zusteht, ausgeschlossen sein, ß 8 des zitirten Gesetzes vom 15.
März 1886 sagt nämlich, daß der Verletzte und dessen Hinterbliebene keinen Anspruch aus Ersatz des durch den Unfall erlittenen Schadens gegen die Betriebsverwaltung haben, in deren Dienst sie den Unfall erlitten haben.
Ich meine, es wäre doch mehr als „fiskalisch '', wenn die Aenderung bedingt wäre durch die Besorgnis; irgend einer Eisenbahnverwaltung, sie selbst müsse die Unfallsentschädigungcn zahlen, wenn die Beamten der Eisenbahnen verunglücken, während die Entschädigungen an verunglückte Postbeamte der ReichsPostverwaltung zur Last falleil, sofern der Unfall nicht auf ein Verschulden des Eiscubahnbetriebsunternehmers oder einer im Eisenbahnbetriebe verwendeten Person M) herbeigeführt worden ist.
Jedenfalls halte ich mich für verpflichtet: wenn eine so angesehene Zeitung wie die „Kölnische Volkszeitung ''derartige glaubwürdige Mittheilungen macht über eine mißbräuchliche Einstellung von Postwagen in die gesährdetsten Stellen von Eisenbahnzügen, dann ist es nöthig, zu untersuchen, wie die Sache liegt, und ich wäre dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar, wenn er eine befriedigende Auskunft uns geben könnte.
Im allgemeinen, möchte ich sagen, habe ich den Eindruck aus dem verflossenen Jahre gewonnen, daß cs in der Postverwaltung auf einzelnen Gebieten ein wenig besser geworden ist, und daß wir vielleicht hoffen können, abgesehen von den Unterbeamtenfragen, die dringend einer anderen Behandlung bedürfen, als sie neuerlich erfahren haben, daß wir allmählich aus der Stockung herauskommen, in welche die Postverwaltung zu Ende der Amtszeit des großen Generalpostineisters Dr. von Stephan gerathen war.
Ich meine freilich, daß die Wege, welche, wir im Fernsprechwesen gegangen sind, nicht gerade die besten waren; aber ich enthalte mich darüber näherer Ausführungen, da ja die Fernsprechgebührenordnung die Billigung dieses hohen Hauses gefunden hat, und nun erst die Erfahrung lehren muß, wer Recht hat, ob wir, die wir meinen, daß es unrecht war, die Gebühren zu vertheilten, oder diejenigen, welche aus dem Leder der Großstädte Riemen herausschneiden wollten für die Beschirrung der Postkutsche.
Bezüglich des Fernsprcchwesens muß ich aber auch hier die Klage vorbringen, daß die Fernsprechverbindungen hier trotz unserer hohen Gebühren weit mehr zu wünschen lassen als in anderen Ländern.
Ich habe schon in der Budgetkommission darauf hingewiesen, an was für Mängeln unsere Fernsprechvermittlung leidet; die Antwort der Ver3846 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den V.
Januar i960.
M tretender Reichs-Postverwaltung ist immer dieselbe: wir können nicht eher bessere Fernsprechverbindungen ermöglichen, als bis wir Doppelleitungen haben.
Ich gebe zu, daß es für gewisse Strecken unumgänglich erforderlich sein mag, den Doppelleitungsbetricb aufzunehmen, möchte aber doch meinen, daß vielleicht auch die Apparate mit Schuld daran sind, und von diesem Gesichtspunkt ans möchte ich die Aufmerksamkeit der Verwaltung auf die Vergebung der Lieferungen für diese Apparate lenken.
Ich will offen anerkennen, daß neuerlich, seitdem der gegenwärtige Herr Staatssekretär in das Reichs-Postamt eingezogen ist, die Sache besser geworden ist; ich habe gehört, daß jetzt der Wettbewerb schärfer ist, als das früher der Fall war.
Ich freue mich darüber insofern, als es erkennen läßt, daß ein frischer freier Wind im Reichs-Postamt weht, aber ich möchte doch davor warnen, die Bedingungen für die Lieferungen allzu hoch zu schrauben, und die Preise allzu tief zu drücken.
Denn wenn der Kreis der Lieferanten für diese außerordentlich kostspieligen Apparate noch weiter verengt wird, beispielsweise für Schaltbretter, die ja für ein einzelnes Amt einen Kostenaufwand von Millionen erheischen, dann liegt die Gefahr nahe, daß die wenigen Firmen, welche schließlich noch übrig bleiben für solche Lieferungen, sich zu einem Ring vereinigen, welchem dann die Postverwaltung auf Gnade oder Ungnade ausgeliefert ist.
Das muß vermieden werden, und wir wünschen auf der anderen Seite, daß trotz aller Rücksicht auf die einheimische Arbeit Sorge getragen wird, daß auch die Fortschritte der auswärtigen Technik unserer Verwaltung zugänglich gemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Auch in dieser Beziehung, meine ich, sollte die Postverwaltung sich fortschrittlich zeigen, immer die heimische Industrie Pflegen, aber auch die Vorzüge der Technik des Auslandes anerkennen und ausnutzen; und daß das (L) nöthig war, hat sie gerade am besten gesehen, als sie bei der ersten Einführung des Telephonbetricbes gezwungen war, auf eine amerikanische Firma zurückzugreifen.
Meine Herren, diese amerikanische Firma hat auch neulich noch große Aemter in München, in Stuttgart, in Wien I und II eingerichtet und so vortrefflich eingerichtet, daß die dortigen Einrichtungen nicht nur unseren ebenbürtig, sondern überlegen sind.
Was den Verkehr des Publikums anbetrifft, so möchte ich noch der Postverwaltung die Frage ans Herz legen, ob es denn gerecht ist, bei uns noch für jedes einzelne Telephongespräch im Fernverkehr den Anrufenden mit dem Gebührenbetrag zu belasten, auch wenn, das Gespräch nicht zu Stande gekommen ist.
In Bayern hat man längst davon abgesehen; dort ist man dazu übergegangen, den einzelnen Fernsprechtheilnehmern die Ferngespräche nur dann in Rechnung zu stellen, wenn sie wirklich zu einem Ergebniß geführt haben.
Ich sollte meinen, daß ein Entgegenkommen in dieser Beziehung dankbar begrüßt werden würde, um so mehr, da ja nun doch einmal in der Reichs-Postverwaltung und insbesondere in der Fernsprechverwaltung große Umwälzungen bevorstehen, die namentlich das großstädtische Publikum in außerordentlich lebhafter und außerordentlich lästiger Weise berühren.
Ich glaube nicht, daß die Berliner Bevölkerung und die Bevölkerung der Vororte Freude haben wird an den Neuerungen im Fernsprechwesen.
Soviel man bis jetzt wahrnimmt, ist das gerade Gegentheil der Fall, und ich möchte wünschen, daß wenigstens durch Coulanz im kleinen die Post den Schmerz zu lindern sucht, den sie im großen dem Publikum der Großstadt mit der neuen Fernsprechgebührenordnung bereitet hat.
Ich schließe meine Worte, indem ich den Wunsch ausspreche, daß die Reichs-Postverwaltung in Bezug auf das Verkehrswesen das Wort zu Ehren bringen, zur Wahrheit machen möge, daß unsere Zeit im Zeichen des (0) Verkehrs stehe.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Welhie«: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielsli, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, auf eine große Reihe von Fragen, die der Herr Vorredner berührt hat, direkt zu antworten, weil, wenn ich erst in späterer Zeit Gelegenheit nähme, zu antworten, die einzelnen Momente von mir vielleicht nicht so festgehalten werden können, wie es mir doch wünschenswerth erscheint.
Zunächst mit dem Ende beginnend wurde mir vorgehalten, daß für nichtzuStandegekommeneFerngespräche in Bayern keine Gebühren mehr erhoben werden.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten die Zusicherung geben, daß cs in meiner Absicht liegt, sie vom 1.
April ab auch bei uns fallen zu lassen.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Sodann möchte ich auf die Angelegenheit der Wahlbeeinflussung eingehen.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten dankbar, daß er mir gestern bereits eine bezügliche Notiz hat zugehen lassen, sodaß ich in der Lage war, mich über die Sache zu orientiren, die sich naturgemäß meiner Kenntniß völlig entzogen hat.
Der Herr Abgeordnete ist auch so freundlich gewesen, mir einen Mann, der darüber Auskunft geben könne, namhaft zu machen.
Ich habe nicht verfehlt, den Herrn zu bitten, sich doch vernehmen zu lassen, was auch geschehen ist.
Es handelte sich um die Wahl eines Stadtverordneten im Stadtbezirk 215.
Es sollte ein Postinspektor des Postfuhramts oder etwas Aehnliches so lautete wenigstens der Zettel, den ich (v) hatte sich dort aufgehalten und die Wahl überwacht haben.
Wie ist es nun gewesen
Es war der Hauswart des Postfuhramts.
Seit dem Jahre 1887 wird der Hauswart zur Wahl hingeschickt, um die Postillone zu legitimiern, die ihre Einladungen verloren haben.
Ebenso legitimirt er die, die ihre Vorladung vergessen haben, wie das auch von anderer Seite geschieht.
Ich bin selbst bei solchen Wahlen noch nicht gewesen; die Herren werden es vielleicht noch näher wissen.
Das Wahlkomitee hat sich ausdrücklich mit diesem Legitimirungsverfahren einverstanden erklärt.
Abweichend von früheren Jahren forderte aber diesmal der Wahlvorsitzende mich auf, ich solle mit jedem Postillon, der die Einladung nicht hätte, an den Wahltisch herantreten, um ihn zu legitimiren, hat der Hauswart nun weiter verhandlungsschriftlich erklärt.
Es haben 200 Postillone gewählt, von denen 40 bis 50 die Einladung vergessen hatten; diese hat er legitimirt.
Das ist der Hergang.
Das soll nun die Wahlbeeinflussung sein.
Mir war diese Auslassung nicht genügend; ich ließ also den Gewährsmann des Herrn Abgeordneten, Herrn Glück, bitten, zu sagen, was er wüßte.
Er erklärte seine Vernehmung mit Unterschrift steht hier zu Verfügung —: Es ist mir nicht bekannt geworden, daß der betreffende Beamte des Postfuhramts, welcher mir als der Hauswart Seele bezeichnet wird, und den ich wieder erkenne ich habe ihn konfrontiren lassen —, die Postillone durch Worte beeinflußt habe, ihre Wahl in bestimmter Richtung abzugeben.
Ich habe nebst anderen Besuchern des Wahllokals Anlaß daran genommen, daß Seele sich, nachdem Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar i960.
3847 (von Podbielski.)
(H er die Postillone legitimirt und an den Wahltisch begleitet hatte, neben den Postillonen an dem Tisch bis zur Abgabe ihrer Stimmen sich aufgehalten hat.
1 -Meine Herren, was hat hier nun ein Hauswart mit der Wahlbeäufsichtigung und Wahlbeeinflussung zu thun
Ich meine, man kann doch wirklich eine Sache nicht mehr aufbauschen!
Mir liegt die Sache von Herrn Glück unterschrieben vor.
Ich habe die Verpflichtung gefühlt, dem Hause davon Kenntniß zu geben, damit Sie sehen, wie oft die Verwaltung verdächtigt wird, als wenn sie ihre Unterbeamten besonders beaussichtigen ließe.
Wie oft nicht im Leben, wenn eine Wahl anders ausgeht, als man gewünscht hat, sucht man bei anderen die Schuld!
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch aus den Vernehmungen über den Moabiter Fall, der in der Kommission berührt wurde, habe ich den Eindruck gewonnen, daß die sämmtlichen Vorsteher es abgelehnt haben, in irgend einer Weise ihre Beamten zu beeinflussen.
Die Beamten haben richtig gehandelt.
Von dem Herrn Abgeordneten I r.
Müller ist dann sehr eingehend über die Frage der Schulbildung dozirt worden, ich fürchte, meine Herren, der Reichstag ist nicht der richtige Ort hierfür.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich hier an bestehende Verhältnisse anlehnen müssen.
Ich habe schon in der Budgetkommission erklärt, mir wäre es am liebsten wir hätten in Deutschland eine wirkliche Volksschule mit einem neunklassigen Kursus, der eine abgeschlossene Bildung giebt.
Ich hoffe mit den Herren Abgeordneten, daß man in Deutschland eine andere Gestaltung unseres Schulwesens vornimmt.
Aber ich glaube, nach dieser Richtung gehört die Materie nicht vor den Reichstag, sondern vor die G) einzelnen Landtage.
Ich habe nur die Pflicht, mich an die bestehenden Organisationen anzulehnen.
Mit dem Herrn Abgeordneten befinde ich mich in Uebereinstimmung in dem Punkte, daß auch ich die Halbbildung für das Allerschlimmste in jedem Stande halte.
(Zuruf links.)
Sie zu beseitigen, liegt aber nicht in meiner Macht, sondern das ist die Sache der Schulverwaltung.
In Baden z.
B. sind wieder andere Verhältnisse wie in Preußen.
Was dann das Examen betrifft, so ist gesagt worden, 0 4 Jahre wäre zu kurz.
Ich bin der Meinung, wenn den älteren Herren, die sagen, in V Jahren werden wir das nicht lernen, längere Zeit Ausstand gegeben wird, so werden sie es möglicherweise ja leisten.
Aber, meine Herren, dann schwindet ganz zweifellos die Aussicht, jemals noch in die entsprechenden Stellungen zu kommen, und die Herren wissen selbst, wie lange das dauern wird.
Andere, die die Examina früher machen, kommen ihnen zuvor ich kann 's nicht hindern —, und dann ist die Aussicht dieser Herren, den Erfolg ihrer großen Arbeit noch zu ernten, gleich Null.
Es sind einmal bestimmte Normen gegeben, die zu erfüllen sind.
Im Interesse der älteren Beamten liegt es also, nicht einen so weiten Ausstand zu haben, denn sie würden unendlich viel Vorderleute bekommen.
Dann sagte der Herr Abgeordnete, ich stellte für die Postbeamten in dem Examen zu hohe Anforderungen hinsichtlich der Kenntnisse der Apparate.
Meine Herren, wir haben in Deutschland nahezu keine Postanstalt, in der nicht Telegraphen- oder Fernsprechbetrieb ist.
Also ich muß von den Beamten verlangen, daß sie die Apparate kennen.
Die Telegraphengehilfen werden in den großen selbstständigen Telegraphenämtern, den großen Betriebsstätten, Verwendung finden, aber jeder Postbeamte muß eben den Telegraphen- und Fernsprechbetrieb und die nothwendigsten Reichstag.
10.
Lcgiöl.
-P. 1.
Session.
18981900.
1 Apparate kennen.
Infolge dessen muß ich das auch im (0) Examen von ihnen verlangen.
Was die Anstellungszeit anlangt, so habe ich schon in der Budgetkommission Gelegenheit gehabt, betreffs der Assistenten zu konstatiren, daß die Postverwaltung noch immer das günstigste Avancement hat; die Beamten kommen in verhältnißmäßig kürzerer Zeit als in irgend einer anderen Verwaltung zur Anstellung heran.
Jetzt beträgt die Frist 5 Jahre 4 Monate, vom bestandenen Examen gerechnet an, eine Zeit, die gegen andere Verwaltungen als sehr kurz zu bezeichnen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Wohnungsfrage anlangt, so liegen speziell wurden die Berliner Verhältnisse berührt in einer solchen Betriebsverwaltung, wie sie die Postverwaltung ist, die Verhältnisse doch anders.
Wir können nicht allgemein sagen: in diesem großen Rayon können die Leute wohnen.
Oft sind wir gezwungen, weil ein Beamter krank wird, weil er weggeschickt werden muß, einen anderen Beamten heranzuziehen.
Ja, meine Herren, wohnt dieser z.
B. in Spandau, so ist er für die Zeit, wo er nicht erreichbar ist, für den Betrieb verloren.
Ich muß aber mit Stellvertretungen immer rechnen, ich muß in der Lage sein, einnial einen Beamten zu besonderen Dienstleistungen heranzuziehen.
Ich will als Beispiel anführen den Weihnachtsverkehr.
Ich erkenne dankbar an, daß die Beamten zu Weihnachten im Packetverkehr ihre ganze Kraft eingesetzt haben; aber wenn die Leute entfernt wohnen, ist es schwer, sie heranzuziehen.
Ich will bei der Gelegenheit auch auf einen Vorwurf zurückkommen, der mir in neuerer Zeit in den Zeitungen gemacht ist: es sei mein System, daß die Briefe in Berlin so schlecht bestellt werden.
Ja, meine Herren, ich habe wirklich die Zeitungsschreiber für klüger gehalten; denn das für ein System zu erklären, ist wunderbar.
Ich muß doch zweifellos den Wunsch haben, daß jeder Brief (v) möglichst schnell und korrekt bestellt wird; Versehen können naturgemäß vorkommen.
Ich führe nur den Fall an, daß einmal der Briefkasten im Wohnsitz des Herrn Abgeordneten vr.
Müller nicht geleert worden ist.
Gewiß bedaure ich solche Vorkommnisse, aber das kann doch nicht das System der Verwaltung sein; das sind Vorkomnisse, die menschlich sind.
Ich bedaure sie, werde dagegen einschreiten und schreite dagegen ein aber, meine Herren, Sie würden mich ebenso angreifen, wenn ich in jedem Fall jeden solchen unglücklichen Beamten, der ein solches Versehen gemacht hat, mit einem Donnerwetter anfahren und mit 5 oder 10 Mark Strafe belegen wollte.
Dann würde es heißen: das ist ein drakonisches Vorgehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solche Dinge verkennt man im Publikum häufig.
Dieser praktische Betrieb ist Sache der Oberpostdirektionen, und ich hätte geglaubt, daß große Berliner Zeitungen verständiger wären, als diese Weisheit ihrem Publikum auszuplaudern, das wäre mein System, während ich immer darauf hinweisen muß, daß alle Anforderungen des praktischen Betriebes Sache der Oberpostdirektionen sind, und ich meines Erachtens im Reichspostamt nur die Aufgabe habe, die allgemeinen Anleitungen zugeben, nach denen zu verfahren ist.
Meine Herren, es ist dann nochmals die Frage der Postillone erwähnt.
Da besteht ein wesentlicher Unterschied zwischen der reichseigenen Posthalterei, wie wir sie in Berlin und in zwei oder drei weiteren Orten in Deutschland haben, und den Postillonen im Dienst eines Postfuhrhalters.
Letztere find lediglich im Dienst einer Privatperson, während sie bei uns im Dienst des Reiches stehen.
Daher sind naturgemäß auch die Verhältnisse wesentlich anders zu beurtheilen.
In Betreff dessen, was ich vorhin über die Anrech '1 1538 3848 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1900. nung der Militärdienstzeit bei den Unterbeamten gesagt habe, so kann ich immer nur darauf Hinweisen, das Diätariat setzt voraus, daß dabei nicht nur ein wirkliches Bcamtenverhältniß, sondern schon ein festes Anstelluugsverhältniß vorliegt, welches auf dauernde Beibehaltung des Beamten berechnet ist.
Dieses Moment ist meines Erachtens wesentlich und schließt es aus, daß den betreffenden Beamten die Militärdienstzeit angerechnet wird.
Nun komme ich noch auf eine Frage, die zweifellos weite Kreise beschäftigt, das Unglück in Bischweiler.
Zunächst möchte ich sagen, daß der Erlaß des preußischen Herrn Eisenbahnministers sich speziell auf die Postbeiwagen bezicht, die Pallete führen; denn die Packete können zweifellos oft den Eisenbahnbetrieb in den Personenzügen beeinträchtigen, wie wohl schon mancher der Herren zu beobachten Gelegenheit gehabt hat, wenn große Packetsendungen herausgepackt werden müssen.
Jedenfalls kann ich aber erklären, die Beziehungen der Reichspostverwaltung zur preußischen Eiscnbahnverwaltnng sind die besten.
Keinesfalls bezieht sick diese Verordnung etwa auf den Briefverkehr und die Frage der V-Briefe, wie ich dem Herrn Abgeordneten schon in der Budgetkommission auseinandergesetzt habe.
Die Frage wegen der V-Briefe rechnet zu den Fragen, die wohl zu überlegen sind; ob man sie einführt, steht ans einem anderen Blatt.
Man soll jedenfalls die Dinge nicht einseitig betrachten, sondern sich fragen, ob uns nicht die Verhältnisse dazu führe« werden, und in der Budgetkommission haben sich ja schon einzelne Herren meiner Meinung zugeneigt.
Der Aufforderung der Zeitungen, ich sollte mehr Leute einstellen, kann ich nur entgegenhalten, daß ein Eisenbahnwagen eine gewisse Größe nicht überschreitet, und ich nicht mehr als 14 Beamte in einen solchen Eisenbahnwagen einstellen kann.
Es ist weiter gesagt worden, ich solle einen zweiten Wagen bei den Schnellte) zögen führen.
Das ist unmöglich; die Eisenbahn kann mir einen zweiten Wagen nicht zugeben, ich bin vielmehr auf den einen Wagen angewiesen.
Auf den Strecken mit schnellem Verkehr, z. B- in den V-Zügen von Hamburg nach Berlin, können daher die großen Posten während der Fahrzeit nicht mehr so sortirt werden, wie es nothwendig ist.
So kommt ein Theil der Post sortirt, ein anderer unsortirt in Berlin an.
Natürlich erscheinen sofort die Klagen von all denen, die das Unglück gehabt haben, mit ihren Briefen in die unsortirte Post hineinzu gerathen; da heißt es, das sei ungleichmäßige Behandlung, während wir in der That nicht anders verfahren können.
Aus diesen nicht zu ändernden Zuständen heraus ist dann die Frage der V-Briefe entstanden, die natürlich in der Presse und anderweit näher zu behandeln sein wird.
Es fragt sich, ob es nicht für unseren Handel, der heute großen Werth darauf legen muß, möglichst schnell eine Bestätigung der durch den Fernsprecher gegebenen Aufträge zu erhalten, in Frage kommen kann, sicher auf den Eingang derartiger Briefsendungen rechnen zu können.
Meine Herren, so ist der Gedanke des V-Bricfes entstanden.
Was nun die Katastrophe in Bischweiler anlangt, so ist die Reichspostverwaltung unausgesetzt bestrebt gewesen, nach dieser Richtung Besserung zu schaffen.
Ich kann nur konstatiren, daß jahraus jahrein daran gearbeitet ist, und daß wir heute schon bei weit über 10 Prozent aller Züge eine entsprechende Rangirung unserer Postwagen erlangt haben.
Schwieriger liegt die Sache bei den V-Zügen, wo zwischen allen Wagen eine durchgehende Verbindung sein muß.
Ich bin also nicht in der Lage, in den V-Zügen meinen Postwagen zwischen die Wagen vom Packwagen aus ist ein Durchgang durch sämmtliche Wagen des Zuges einzurangiren, denn dann würde die Verbindung aufgehoben.
Es wird infolge dessen gewöhnlich der Postwagen als letzter einrangirt, damit (0) sich keine Schwierigkeiten ergeben.
Nun giebt cs aber leider noch sehr viele Bahnhöfe in Deutschland, wo wir Kopfstationen habe », sodaß also von da der Wagen, der hinten war, noch vorne kommt.
Es ist sehr zu beklagen, meine Herren, daß das vorgekommen ist.
Gott sei es geklagt, cs ist diesmal ein besonders trauriger Vorfall gewesen.
Aber vermeiden lassen sich derartige Sachen nicht, wir müßten denn alle Kopfstationen umbauen.
Ich glaube, meine Herren, das sind wohl die wesentlichsten Punkte gewesen, hinsichtlich deren eine Antwort von mir erwartet worden ist.
Im übrigen kann ich nur das eine konstatiren, daß der Herr Abgeordnete bezüglich des Beschlusses des Reichstags vom vorigen Jahre sich in einem kleinen Irrthum befunden hat.
Die Resolution des Herrn Abgeordneten Bassermann lautete: Der Reichstag wolle die Erwartung aussprechen, daß gegenüber der an sich für berechtigt gehaltenen Nachforderung der Postbeamten von der ReichsPostverwaltung die Einrede der Verjährung nicht gemacht werde.
Der Reichstag hat sich wohl gehütet, eine Rechtsprechung vorzunehmen, und wenn der Herr Abgeordnete den Ausspruch „Verkehrung des Rechts u. s. w. gebraucht hat, das hat mir und meiner Verwaltung wie jedem anderen vollständig ferngelegen.
Es handelt sich vielmehr darum, daß die Sache auf einem Buudesrathsbcschluß beruht.
Ich führe an der, Herr Abgeordnete Singer wird das ja auch wissen —, daß die Stadt Berlin in eine ähnliche Lage mit ihren diätarischcn Beamten hineingerathcii ist durch Entschädigungen, an die man früher nicht gedacht hat.
Es ist in diesem Falle keine Unbilligkeit und Verkehrung des Rechts, wenn man zunächst das Reichsgericht darüber entscheiden läßt.
Der Herr Abgeordnete warf mir auch vor, es entspräche nicht der Würde der Postverwaltuug, dies und (v) jenes zu thun.
Ich bin der Meinung, darüber muß ich wachen, dafür bin ich verantwortlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie können mich angreifen, ich bin einer Kritik sehr zugänglich; ich behaupte nicht, daß ich alles weiß.
Im Gegentheil, aus jeder Kritik kann man sehr viel lernen, manchmal, wie man 's machen soll, manchmal, wie man's nicht machen soll.
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller muß auch ein Urtheil oder eine Kritik meinerseits gelten lassen; ich halte mich für verpflichtet, auszusprechen: zu meiner großen Befriedigung ist die Frage der Assistenten glücklich und zur Zufriedenheit aller Bethciligten erledigt, ihm ist aber ja naturgemäß dieses Feld verloren gegangen (Heiterkeit), und er hat heute bereits die Samenkörner ausgestreut, daß er im nächsten Jahre vielleicht als Anwalt der Unterbeamten vor dem hohen Hause erscheinen wird.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, dem einen Wunsch, den der Herr Staatssekretär in seinen letzten Ausführungen Ausdruck verliehen hat, nach einer Umgestaltung unseres Schulwesens, möchte ich mich auch anschließen.
Ich glaube, daß er mit diesem Wort die Ansichten und die Wünsche recht vieler Leute ausgedrückt hat, die es auch freudig begrüßt haben, als in den letzten Tagen die Nachricht durch die Zeitungen ging, daß auch von Allerhöchster Stelle die Schulfrage wiederum in das Rollen gebracht werden soll.
Wenn der Herr Staatssekretär seinen Einfluß für eine Modernisirung unserer Schuleinrichtungen gleichfalls einsetzen wollte, würde er sich jedenfalls ein Verdienst erwerben und sich in weiten Kreisen Anerkennung verschaffen.
Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1000.
3849 (Bassermann.)
(r) Es ist ja selbstverständlich das gute Recht jedes Volksvertreters, hier bei dem Gehalt eines Ministers Beschwerden vorzutragen, auf vorhandene Mängel hinzuweisen und Wünsche zur Erörterung zu bringen, und ich habe auch in seinen früheren Ausführungen den Herrn Staatssekretär nicht dahin verstanden, daß er irgendwie dieses Recht bestreiten will; im Gegentheil, er hat uns soeben auseinandergesetzt, daß er der Kritik sehr gern zugänglich ist und aus derselben jederzeit versuchen werde zu lernen.
Wir werden uns dieses Recht der Kritik auch nicht beschränken lassen und alle die Dinge zur Sprache bringen, die wir für unrichtig halten und der Besserung bedürftig erachten.
Auf der anderen Seite aber meine ich, daß diese Gehaltsposition auch Veranlassung geben kann, eine Anerkennung auszusprechen, wo wir Fortschritte zu verzeichnen haben, wo die Dinge besser geworden sind gegenüber den früheren Zuständen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Singer und auch der Herr Abgeordnete Müller eine reiche Liste von Wünschen vorgetragen; im Vergleich zu früheren Jahren ist aber diese Liste des Herrn Kollegen Singer wesentlich kürzer geworden, und wenn die Rede des Herrn Abgeordneten Müller auch nicht kürzer geworden ist als früher (Heiterkeit), sondern auch heute einen erheblichen Umfang angenommen hat, so müssen wir doch das Eine konstatiren, daß die Tonart gegen früher eine wesentlich mildere und freundlichere geworden ist, und daß unter reichlichem Tadel doch auch vielfach ein Wort der Anerkennung sich eingeschlichen hat.
Meine Herren, Gutes anzuerkennen, dazu liegt bei der Verwaltung des Herrn Staatssekretärs des ReichsPostamts ja gewiß Veranlassung vor, wenn wir zurückblicken auf die Verabschiedung der drei Postgesetze, auch auf die Bestrebungen, in der Richtung des Postscheckverkehrs sö) vorzugehen, wo überall der Herr General-Postmeister bestrebt ist zu modernisiren und den neuen Anforderungen des Verkehrs Rechnung zu tragen.
Ich sollte aber auch glauben, daß es ihm gelungen ist, gegenüber den verschiedenen Kategorien von Postbeamten bessere Verhältnisse herbeizuführen, als sie namentlich in den letzten Jahren der Verwaltung seines Vorgängers, der ans anderen Gebieten so große Verdienste zu verzeichnen hatte, hier zur Erörterung gekommen sind.
Ich verweise auf die unerquicklichen, tagelang sich hinziehende »Erörterungen hier in diesem hohen Hause, die allein an die Beschwerden der Postassistcnten damals sich angeknüpft haben.
Dagegen schrumpfen doch die heutigen Beschwerden der Beamten auf ein recht geringes Maß zusammen.
Es hat der Herr Abgeordnete Singer bei dieser Gelegenheit die Frage der Beamtenvereinigungen zur Sprache gebracht.
Der Reichstag hat ja immer es als gutes Recht der Beamten anerkannt, sich in Vereinigungen zusammenzuschließen zur Pflege ihrer Berufsinteressen, durch diese Vereinigungen eine Besserung der ganzen wirthschaftlichen und sozialen Verhältnisse der einzelnen Beamtenklassen herbeizuführen.
Dieses Recht der Beamten erkennen wir unsererseits voll an; das liegt ja auch im Interesse des Staats.
Der Staat kann ja nur selbst wünschen, daß neben der staatlichen Fürsorge die eigene intensive Thätigkeit der Beamten eintritt nicht nur in Bezug auf die Erfüllung ihrer Berufspflichten, nein, auch für die Besserung ihres eigenen Loses.
Denn wenn durch diese Selbstthätigkeit und durch die Mithilfe des Staats dann das erreicht wird, was schließlich erreicht werden soll, die Zufriedenheit, so liegt das ja auch im allgemeinen Staatsinteresse.
Andererseits muß die Vereinsihätigkeit naturgemäß gewisse Grenzen sich selbst ziehen.
Diese Grenzen liegen darin, daß sie eben nicht in Konflikt kommen darf mit den Pflichten, welche die Disziplin den Beamten vorschreibt.
Das sind schließlich selbstverständlich Grundsätze, (0) die der weiteren und weitläufigen Erörterung kaum bedürfen werden.
Es wird niemals eine Verwaltung dulden können, daß staatliche Organe sich Agitationen hingeben, welche in gar keiner Weise sich niehr mit den Interessen des Dienstes vertragen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wird dann einschreiten müssen, und derartige Vereine werden es sich schließlich gefallen lassen müssen, wenn sie der Auflösung verfallen, oder wenn ihre Mitglieder mit Disziplinarmaßregeln in nähere Berührung kommen.
Die richtige Grenze zu finden, ob und wann einzuschreiten ist, ist natürlich eine Sache des Taktes des betreffenden Leiters einer derartig großen Verwaltung; und wir wollen hoffen, daß in allen den Fällen, wo es eben nothwendig ist, einzuschreiten, auch der nöthige Takt jeweils zur Entfaltung kommen wird.
Wir haben heute Erörterungen gehört über den Verband der Unterbeamten; es ist festgestellt worden cs ist ja auch durch die Presse gegangen —, daß in einer öffentlichen Versammlung durch Mehrheitsbeschluß die Auflösung ausgesprochen wurde, also nicht veranlaßt von oben herunter, sondern aus der eigenen Erkenntniß der Leute heraus, daß sie nicht auf dem richtigen Wege waren.
Daß auf der anderen Seite die Zentralverwaltung nicht gegen Beamtenvereinigungen als solche aufgetreten ist, gegen Beamtcnvereinigungen, welche sich in den richtigen Grenzen zu halten gewillt sind, hat gerade ihr Verhalten gegenüber dem Postassistentenverbande bewiesen.
Ich kann hier nur nochmals der Genugthuung Ausdruck geben, daß wir diesen unerquicklichen Verhandlungen vieler Jahre, welche sich stundenlang in diesem hohen Hause hingezogen haben, heute nicht mehr begegnen, sondern daß es dem Herrn Staatssekretär gelungen ist, mit dem Postassistentenverband seinen Frieden zu machen, einen Frieden, (r ) der beide Theile befriedigt.
Nun hat der Herr Kollege Singer hier eine Angelegenheit zur Sprache gebracht: einen Mißbrauch des Postaversums zur Förderung der Agitation im Interesse von Zeitungen einer gewissen politischen Richtung.
Da muß ich doch auch sagen, daß ich mich der Ansicht des Herrn Kollegen Singer anschließe, daß das meines Erachtens doch ein großer Mißbrauch ist, wenn das Postaversum dazu benutzt wird, in irgend einer Richtung staatliche Mittel zur Verfügung zu stellen für derartige Privatzwecke.
Ich sollte meinen, wo die betreffende Verfügung basirt auf bisherigen Einrichtungen, da sollte eben Rcmedur geschaffen werden, da sollte man solche Einrichtungen abändern.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Kritik der Flollenagitation anlangt, welche der Herr Kollege Singer hier gleichfalls in den Kreis seiner Erörterungen hineingezogen hat, so hat bereits mein Freund I .
Sattler bei der Elatsdebatle darauf hingewiesen, daß man sich bei den Achtationen für die Flotte in maßvollen Grenzen halten möge, da sonst der gegentheilige Effekt erzielt wird von dem, den man beabsichtigt und das trifft naturgemäß auch auf diese Dinge zu.
Ich finde nichts dabei, daß man die Beamten darauf hinweist, welche große Wichtigkeit die Flottenvorlage hat, welche großen nationalen Interessen hier in Frage stehen.
Ich würbe es aber doch für bedenklich erachten und nicht billigen können, wenn man so weil geht, sich die Einschreibungslisten vorlegen zu lassen, um damit eine Kontrole darüber zu erlangen, wer in einen derartigen Flottenverband eintritt und wer nicht.
Das ist meines Erachtens eine zu weitgehende Agitation, die nur schädlich sein kann; schließlich muffen die Flottenvereine es doch selbst wünschen, daß die Mitglieder, die sie haben, auch b38'3850 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1900.
(L.) wirklich freiwillig beigetreten sind und nicht, lediglich einem Druck von oben weichend, sich haben einschreiben lassen.
(Sehr gut!
links.)
Ich möchte dann noch kurz die Frage der Postassistenten berühren, welche ja von verschiedenen Herren heute hereingezogen ist, und die sich anschließt an die Resolution der Budgetkommission, welche auf Antrag des Herrn Abgeordneten Eickhoff dort angenommen worden ist.
Die Sache ist ja hinreichend bekannt, sodaß ich auf das sachliche Material nicht einzugehen brauche.
Es handelt sich kurz gesagt darum, daß die einzige Gehaltssteigerung, welche 300 Mark beträgt, nicht an das Ende der Skala, sondern an die erste Stelle nach Zurücklegung der ersten Gehaltsstufe gelegt wird.
Der Reichstag hat zu wiederholten Malen gedrängt, daß eine Regelung in diesem Sinne erfolge, und es waren die Postassistenten der Ansicht, daß, nachdem der Reichstag sich für diese Regelung ausgesprochen hatte, nachdem auch seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichs-Postamtes sowohl als auch schon seitens seines Vorgängers erklärt worden war, daß die Zentralverwaltung diese Regelung für wünschenswerth erachte, nunmehr auch die Erfüllung durch den Bundesrath erfolgen werde.
Das ist nun nicht geschehen; das können wir auch unsererseits nur bedauern.
Es ist meines Erachtens klar, daß Widerstände vorliegen von Seiten des preußischen Finanzministers und dann.
wie durch die Presse bekannt geworden ist, auch von Seiten des preußischen Eisenbahnministers.
Nun, meine Herren, die Mißstimmung der Postassistenten macht sich ja geltend, wie Sie einmal aus der großen Anzahl von Zuschriften ersehen die Herren Kollegen sind ja ebenso wie ich in den Besitz einer Reihe solcher Zuschriften gelangt, die immer wieder betonten, daß eine große Enttäuschung in den Reihen dieser Beamten eingetreten ist, daß dem Verlangen des Reichstags und der berechtigten Anschauung (n) des Herrn Staatssekretärs des Reichs-Postamtes nicht Rechnung getragen ist.
Naturgemäß hat sich auch die Presse, und zwar nicht nur die Oppositionspreffe, dieser Angelegenheit bemächtigt; ich verweise daraus, daß auch die „Kölnische Zeitung ''an erster Stelle sehr eingehend diese Angelegenheit besprochen hat.
Ich möchte nur den einen Satz verlesen: Wir erinnern uns recht gut, daß seiner Zeit kein anderer als Herr von Miguel bei der Gehaltsregelung der richterlichen und Regierungsbeamten mit besonderem Nachdruck hervorhob, daß die eine Klasse sich nicht auf die besser besoldete andere Klasse aus Mißgunst berufen solle, sondern man möge die hergebrachten Unterschiede mit in Rechnung ziehen.
Meine Herren, dieser Satz trifft auch auf die vorliegenden Verhältnisse zu, und ich möchte den Wunsch aussprechen, daß es dem Herrn Staatssekretär gelingen möge, diese Widerstände der genannten preußischen Minister der Finanzen und der Eisenbahnen zu überwinden und dem berechtigten Verlangen der Postassistenten, dem sich der Reichstag angeschlossen hat, zum Siege zu verhelfen.
Zum Schluffe noch ein paar kurze Worte zur Resolution des Reichstags wegen der Verjährung der Ansprüche der Postbeamten!
Ich kann meinerseits nur bedauern, daß die Angelegenheit nunmehr auf den Strang gerathen ist, daß von neuem prozesstrt werden muß.
Das war eigentlich, als wir die Resolution annahmen, unsere Meinung nicht, sondern wir waren der Ansicht, daß, wenn der Bundesrath sich der Anschauung anschließt, daß es dem Staate nicht ansteht, den Einwand der Verjährung zu erheben, daß dann auf Grund des Erkenntnisses des Kammergerichts nachgezahlt wird.
Nunmehr, meine Herren, kommen neue Bedenken, nunmehr sagt man: das Urtheil des Kammergerichts ist auf unrichtigen rechtlichen Voraussetzungen aufgebaut, und wir müssen eine Ent- (0) scheidung des Reichsgerichts haben.
Da frage ich: wo waren denn die Juristen des Reichs-Postamts, als das erste kammergerichtliche Urtheil erging
Da mußte doch pflichtgemäß geprüft werden: ist das Urtheil richtig oder ist es nicht richtig
Und wenn man zu der Ansicht kam daß das Urtheil unrichtig war, war es damals an der Zeit, mit der Revision an das Reichsgericht heranzutreten.
(Sehr richtig!)
Der erste Jurist hat offenbar das Urtheil des Kammergerichts für richtig gehalten.
Nun kommt ein zweiter Jurist und sagt: das Urtheil ist falsch, wir müssen von neuem eine Entscheidung herbeiführen und beim Reichsgericht Revision einlegen.
Ich möchte nun der ReichsPostverwaltung anempfehlen, noch ein drittes juristisches Gutachten einzufordern; vielleicht entscheidet sich dann dieses in dem Sinne des ersten Gutachtens, daß in der That in dem kammergerichtlichen Erkenntniß die richtige Entscheidung gegeben ist.
Es ist erfreulich, zu konstatiren, daß die sämmtlichen Instanzen darüber einig sind, daß der Einwand der Verjährung nicht mehr geltend gemacht werden soll, und es wäre weiter erfreulich, wenn der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts die Erklärung, die er in der Budgetkommission abgegeben hat, heute wiederholen würde, daß der Postfiskns bereit ist, die typischen Fälle auf Kosten der Reichskasse zum Austrag zu bringen, also nicht den einzelnen Beamten zuzumuthen, auf ihre Kosten durch drei Instanzen.
den Prozeßweg zu betreten.
Im übrigen möchte ich wünschen, daß diese unleidliche Affäre bald einem Ende zugeführt wird, und daß, wenn man in der That dabei stehen bleibt, eine nochmalige richterliche, eine Endentscheidung des Reichsgerichts herbeizuführen, man versuchen möge, das Verfahren möglichst rasch zum Abschluß zu bringen, hoffentlich im Sinne der Petenten, damit ihre berechtigten Forderungen erfüllt werden.
« Bravo!)
1 (o) Vizepräsident Dr. von Frege-Welhien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, man muß anerkennen, daß der Herr Staatssekretär von Podbielski sich redliche Mühe giebt, innerhalb seines großen Ressorts das Kaiserwort wahr zu machen: „Ich will zufriedene Beamte haben!
Er kann in dieser Beziehung als ein leuchtendes Vorbild für viele andere Ressortchefs gelten, namentlich für den Eisenbahnminister von Thielen.
Es ist erklärlich, daß sich in einer so großen Verwaltung nicht alle Härten aus einmal ausgleichen lassen; es muß aber zugestanden werden, daß Herr von Podbielski in der kurzen Zeit seiner Amtsführung recht viele Besserungen durchgeführt hat.
(Sehr richtig!)
Aber selbst der wohlwollendste Ressortchef kann sich in manchen Dingen irren, und Herr von Podbielski hat vorhin gesagt, er sehe es ganz gern, wenn an ihm Kritik geübt würde.
Ich mache von dem Recht der Kritik in einigen Fällen Gebrauch.
Ich bin der Ansicht, daß die Maßregel gegen den Unterbeamtenverband ein Fehler war.
Ich gebe recht gern dem Herrn Staatssekretär zu, daß Autorität und Disziplin im Beamtenstand nicht untergraben werden dürfen; aber wenn der Herr Staatssekretär annimmt, er habe die Verhältnisse richtig beurtheilt, so täuscht er sich.
Vor mir liegen eine ganze Anzahl Zuschriften aus jenen Kreisen, die das Gegentheil bekunden.
Da heißt esu.
a.: nicht aus eigenem Antrieb haben wir uns gefügt, sondern dem Druck von oben.
Wenn man nun annimmt, daß unter den Unterbeamten der Post zahlreiche Sozialdemokraten vorhanden sind, was ich übrigens bestreiten möchte, so werden diese trotz der Maßreglungen nicht verschwinden, sondern im Verborgenen um so intensiver Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1900.
3851 (Werner.)
M arbeiten und noch mehr aufwiegeln, als das früher der Fall war.
Wenn weiter gegen den „Deutschen Postboten ''in rigoroser Weise vorgegangen ist, so muß der Herr Staatssekretär doch erwägen, daß der „Deutsche Postbote ''als verbotene Frucht erst recht gerne gelesen wird.
O ja, Herr Staatssekretär, ich weiß das ganz genau.
Von mir selbst haben Beamte sich den „Postboten ''ausgebeten und haben ihn gern gelesen.
Ich will damit nur sagen, daß mit Gewaltmaßregeln eine durchgreifende Besserung nicht herbeigeführt wird.
(Zustimmung.)
Jni übrigen erkenne ich, wie gesagt, an, daß vieles besser geworden ist.
Wir sehen bei Berathung des Postetats die Sachen sich ganz ruhig und gemüthlich abwickeln.
Das kommt nicht nur her von der persönlichen Liebenswürdigkeit des Herrn Staatssekretärs, sondern ist in den thatsächlich besser gewordenen Verhältnissen und in den entgegenkommenden Antworten vom Bundesrathstisch begründet, die früher fast immer verweigert oder in barscher Weise gegeben wurden.
Ich meine sodann, daß die gehobenen Unterbeamtenstellnngen, so gut sie gedacht sein mögen, manches Bedenken an sich haben, und glaube, daß in dieser Beziehung eine durchgreifende Aenderung wohl am Platze sein dürfte.
Ich muß nochmals mein Bedauern darüber aussprechen, daß die Gratifikationen noch nicht abgeschafft find, durch die Unzufriedenheit erregt und das Speichellcckerthum großgezogen wird.
Die Gratifikationen werden sehr häufig nach reiner Willkür vertheilt, sodaß Leute, die wirklich Unterstützungen brauchen, sie nicht erhalten, während andere, die einen besseren Diener machen können, sie recht oft bekommen.
Es ist mir oft von Beamten gesagt worden: der eine hat sie bekommen, ich habe eben so G) gut meine Pflicht erfüllt, ich lebe in ärmeren Verhältnissen als er, der Reichere erhält sie, während ich eine Anzahl Kinder und Unglück in der Familie gehabt habe und leer ausgehen muß.
Man muß die Gehälter aufbessern, die Gratifikationen ganz beseitigen.
Aehnlich liegt die Sache bei den Stellenzulagen.
Auch diese haben vielfach Unzufriedenheit hervorgerufen, weil der eine sie bekommt, und der andere, der denselben Dienst zu leisten hat, dabei unberücksichtigt bleibt.
Wenn man etwas thun will, soll man für den Nachtdienst Zulagen einführen, wie wir sie in der Schweiz, in Italien und Oesterreich bereits haben!
Ich glaube, damit würde ein gerechter Ausgleich geschaffen werden.
Daß Damen bei der Post Anstellung finden, namentlich bei der Telephonie, ist an sich nicht zu beanstanden.
Mau sollte nur nicht so weit gehen, so daß das männliche Beamtenpersonal geschädigt wird.
In Halle a. S. habe ich gefunden was ich bis dahin nicht wußte —, daß eine Dame, eine Telephonistin, neben allerhand Postwerthzeichen auch Ansichtskarten verkaufte.
Das sollte man dem kleinen Kaufmann überlassen, das ist für die Post denn doch etwas zu „kaufmännisch ''.
Ich möchte mir nun die Frage erlauben: thut die Dame das auf eigene Rechnung oder als Angestellte der Post
(Zur.
uf vom Bundesrathstisch.)
Nicht
Dann bin ich erstaunt, daß diese Dame durch ihre Kleidung den Glauben erweckte, daß sie eine Beamtin sei.
Ich habe dann einen Fall persönlicher Art dem Herrn Staatssekretär zu unterbreiten, und möchte ich dringend bitten, daß er Abhilfe schafft.
Ein beklagenswerther Zustand herrscht auf dem Telegraphenamt zu Straßburg i. E. Dort existirt ein Ton, den man im Allgemeinen nicht als „Salonton ''zu bezeichnen pflegt.
Ich muß, so leid es mir auch thut, die Namen angeben, damit der Herr Staatssekretär die erforderlichen Erhebungen veranlassen kann.
(v) Es ist namentlich der Ober-Telegravhensekretär Böttcher, der die Beamten als „Saubande ''und „Hallunken ''öfters bezeichnet (hört!
hört!)
und zwar in Gegenwart einer ganzen Anzahl anderer Beamten.
(Hört!
hört!)
Daß dadurch die Autorität und die Arbeitsfreudigkeit untergraben wird, ist ganz selbstverständlich.
Es ist dann ein anderer Herr, auf den ich später noch zurückkommen muß, ein Postsekretär Buning, der, nachdem er kurz vorher wegen Uebergriffe im Amte eine Zurechtweisung erhalten hat, kurz darauf zu einem Unterbeamten sagte: „Wenn Sie nur der Teufel holte!
(Hört!
hört!)
Das sind doch Aeußerungen, die wirklich eines Beamten unwürdig sind, und die den Herrn Staatssekretär, wie ich hoffe, veranlassen werden, das Erforderliche zu veranlassen.
(Zuruf.)
Es kommt überall vor, das ist ganz richtig; aber wo es vorkommt, sollte es wenigstens geändert werden.
Ich habe das Vertrauen zu dem Herrn Staatssekretär, daß er alles thun wird, damit derartige Ungehörigkeiten sich nicht wiederholen.
Ich habe dann einen Fall, der sich auf dem Telegraphenamt in Straßburg (Elsaß) abgespielt hat, der sich auf einen Beamten Namens Jeanton, französischer Abstammung, bezieht.
Man schreibt mir über diesen Fall: Jeamon, der am 2.
Juli 1880 als Postgehilfe eingetreten ist und erst am 2.
Februar 1891 die Assistentenprüfung ablegen konnte, ist seinen gleichalterigen Kollegen gegenüber, bis zur Erreichung des Höchstgehaltes um etwa 10 000 Mark geschädigt.
Nicht von diesem Beamten, sondern von seinem Kollegen (v) habe ich die Mittheilung bekommen, daß er fortgesetzt von der vorgesetzten Behörde chicanirt worden ist.
Ich will nur an eines erinnern.
Als seiner Zeit von dem von mir schon angeführten Buning gesagt wurde: Jeanton muß man immer an den Haaren zur Arbeit heranziehen, habe ich Veranlassung genommen, mich über Jeanton zu erkundigen.
Ich habe erfahren, daß Jeanton ein durchaus fleißiger, arbeit- und strebsamer Beamter ist mit ruhigem Wesen, der nicht viel spricht, aber in gewissenhafter Weise seines Amtes waltet.
Wenn derartige wegwerfende Aeußerungen in Gegenwart von Untcrbeamten gemacht werden, wie es geschehen ist, dann muß allerdings das freudige Schaffensgefühl der Beamten gelähmt werden, und der betreffende Beamte muß glauben, daß er zu Unrecht und absichtlich von seinen Vorgesetzten verfolgt wird.
Jeanton wollte nun Privatklage gegen Buning anstrengen, wurde aber von der vorgesetzten Behörde dahin bestimmt, die Privatklage zurückzunehmen und die Sache auf dem Verwaltungswege erledigen zu lassen.
Der p. Buning bekam eine Zurechtweisung, jedoch wurde Jeanton zu verstehen gegeben, daß Buning nicht ganz unrecht gehabt hätte.
Kurz darauf wurde Jeanton von Straßburg nach Saarunion versetzt; diese Versetzung sieht man allgemein als eine Strafversetzung an.
Ich weiß, daß man mir vielleicht antworten wird, sie ist im „Interesse des Dienstes ''erfolgt; das ist die alte bekannte Redensart.
Nun ist es erstaunlich, daß man dem p. Jeanton von seiner Versetzungsverfügung nicht in seinem Büreau Kenntniß gab, sondern daß man diese in seine Wohnung sandte.
Der Brief wurde von seiner Frau eröffnet, die Frau bekam einen derartigen Schrecken, daß sie eine ganze Zeit lang von einer Gemüthskrankheit befallen wurde und heute noch an deren Folgen zu leiden hat.
Ich glaube, daß hier ein Fall vorliegt, der wohl werth ist, gründlich untersucht zu werden.
3852 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1900.
() Was nun die Nachzahlung von Besoldungsbezügeu an ehemalige Post- und Telegraphenanwärter anlangt, so will ich nur mit einigen Worten darauf eingehen, weil mein Herr Kollege l .
Melhaben bei Kap.
85 Tit.
22 diese Frage eingehend erörtern wird.
Ich meine, daß man sich bei dem Urtheil des Kammergerichts vom 27.
September 1898 hätte beruhigen sollen, und daß längst die Auszahlung hätte erfolgen müssen.
Vier Jahre sind bereits vergangen, und die Beamten sind immer noch nicht befriedigt.
Wenn sich Mißmuth hier und da geltend macht, so kann ich das erklärlich finden.
In einem Rundschreiben, datirt vom 3.
Januar 1900, hat der Herr Staatssekretär am Schluffe gesagt: Dabei ist den Beamten zu eröffnen, daß die Verwaltung von dem Einwand der Verjährung in keinem Falle Gebrauch machen wird.
Ich bin dem Herrn Staatssekretär dankbar; ich habe cs aber als selbstverständlich angesehen, daß eine hohe Reichsbehörde sich niemals auf das Recht der Verjährung beziehen werde.
Aber daß Mißstimmung in den Beamtenkreisen vorhanden sein konnte, geht aus einer Verfügung des Ober-Postdirektors von Berlin, des Herrn Griesbach, hervor, der ausführt: Ich glaube erwarten zu dürfen, daß die Herren Amtsvorsteher es sich angelegen sein lassen werden, nach Kräften dafür Sorge zu tragen, daß einer Mißstimmung in den betheiligten Beamtenkreisen aus Anlaß dieser Angelegenheit vorgebeugt werde.
Man erwäge einmal, daß viele der betroffenen Beamten nicht in so guten Vermögensverhältnissen leben und nun darauf warten, endlich einmal diese Nachzahlung zu erhalten.
Wenn sich die Sache so und so lange hinauszieht, verlieren die Beamten schließlich das Vertrauen; sie werden mißgestimmt und dem muß doch durch eine schleunige (L) Erledigung der Sache vorgebeugt werden.
(Zustimmung.)
Ich kann mich den diesbezüglichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bassermann anschließen, der auch eine rasche Erledigung der Sache wünscht.
Meine Herren, das wären die Fälle, die ich vorbringen wollte.
Ich kann zum Schluß noch einmal meine Befriedigung darüber ausdrücken, daß jetzt die Verhandlungen des Postetats in harmonischer Weise verlaufen.
Ich will mit den vorgetragenen Fällen dem Herrn Staatssekretär keine Vorwürfe machen, verlange auch heute keine Antwort über den Fall Jeanton, sondern will nur dem Herrn Staatssekretär Gelegenheit geben, Remedur eintreten zu lassen.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär lediglich festzustellen, ob meine Angaben im Falle Jeanton auf Wahrheit beruhen, um dann das Erforderliche veranlassen zu können.
Vizepräsident Dr. von Frege-Wcltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte dem Herrn Vorredner nur auf die Punkte bezw.
Angelegenheiten antworten, in denen er einzelne Namen genannt hat.
Ich glaube, es würde für die Sache selbst besser sein, wenn ich vorher wüßte, daß er diesen oder jenen Vorgang vorbringen will (sehr richtig!
rechts), damit ich, thatsächlich orientirt, Ihnen alles unterbreiten kann, wie ich in anderen Fragen ja auch in der Lage war, heute eine Antwort zu geben.
Ich habe mich heute gefreut, und ich kann es an dieser Stelle erklären es kann mir ja auch etwas entgehen!
—, seitens des Herrn Abgeordneten Singer ist kein Fall vorgetragen, wie es in früheren Jahren geschah, (0) über brutale Behandlung der Nachgeordneten Beamten; also ein Zeichen, baß ich auf diesem Gebiete vielleicht einigen Erfolg zu verzeichnen hatte.
Ich werde auch Veranlassung nehmen, wenn sich die Angaben des Herrn Abgeordneten Werner bestätigen sollten, daß ein VorgesetzterBeamter gegen einen Nachgeordneten solche Ausdrücke gebraucht hat, rücksichtslos einzuschreiten.
(Bravo!)
Wo mir das bekannt geworden ist, habe ich es gethan und werde es auch ferner thun; denn ich halte es nicht für richtig, daß ein Kaiserlicher Beamter Nachgeordneten Beamten gegenüber solche ungehörigen Ausdrücke gebraucht.
Der Herr Abgeordnete möge versichert sein, daß ich der Sache nachgehen werde.
Aehnlich liegt es mit dem Fall Jeanton.
Die Sache ist mir jedenfalls neu.
Es wird auch wohl eine gewisse Mythenbildung dabei mitspielen; denn wie ein Beamter um lO OOO Mk.
geschädigt worden sein soll, weiß ich nicht.
Auch das werde ich klarstellen und nicht verfehlen, dem Herrn Abgeordneten das Ergebniß mitzutheilen.
Im übrigen glaube ich, gerade der Herr Abgeordnete Vielhaben, der schon genannt ist, weiß über den viel besprochenen Prozeß am besten Bescheid, und er wird vielleicht beim Kap.
85 Tit.
22, wo er sich zum Wort gemeldet hat, auch darüber Auskunft geben können, daß die Fälle nicht synonym sind, sondern ganz verschieden bezüglich des Anspruches liegen, je nachdem die betreffenden Beamten einberufen worden sind.
Ich kann nur wiederholen, Sie werden es mir selbst nachfühlen, daß der Chef einer Verwaltung niemals wünschen kann, mit seinen Nachgeordneten Beamten im Prozeß zu leben; er muß vielmehr bestrebt sein, die Sache schleunigst zu Ende zu führen.
Also, was an mir liegt, werde ich gewiß zur schleunigen Erledigung beitragen; aber die Herren sollten (v) immer bedenken, daß dabei noch andere Faktoren mitzuwirken haben, und daß nicht allein hier das hohe Haus, sondern auch der Bundesrath berechtigt ist, an der Entscheidung mitzuwirken, der ich mich zu unterwerfen habe.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete IN-.
Oertel (Sachsen).
Di-.
Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß dem Herrn Staatssekretär darin recht geben, daß es auch mir weder im Interesse der Arbeiten des Hauses noch auch der betreffenden Beamten zu liegen scheint, wenn solche Fälle, wie sie der Herr Abgeordnete Werner vorgebracht hat, hier der Kritik des hohen Hauses unterbreitet werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir sind gar nicht in der Lage, zu prüfen; es wird höchstens ein voreingenommenes Urtheil erzeugt, und das liegt doch wahrhaftig weder in der Absicht des Herrn Abgeordneten Werner noch auch im Interesse der ganzen Arbeiten des hohen Hauses.
(Sehr wahr!)
Ich bin wenigstens der Meinung, daß es für die in Betracht kommenden Personen und für den Fall selbst viel dienlicher gewesen sein würde, wenn der Fall dem Herrn Staatssekretär privatim unterbreitet worden wäre, und er erst dann zur Kognition, zur Beurtheilung des hohen Hauses gekommen wäre, wenn der Herr Staatssekretär sich nicht veranlaßt gesehen hätte, die von dem Herrn Abgeordneten für nöthig gehaltene Remedur eintreten zu lassen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte noch ein kurzes Wort zu einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Bassermann sagen.
Er war mit Recht der Anschauung, daß die Ausnützung des Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1900.
3853 (Dr. Oertel sSachienj.)
(.)
Postaversums zu Gunsten einer politischen Partei durchaus ungerechtfertigt sei.
Ich glaube im Namen aller meiner politischen Freunde zu sprechen, wenn ich sage, daß wir eine derartige Ausnutzung des Postaversums weder in unserem Interesse wünschen noch für gerechtfertigt halten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Andererseits meine ich aber, der Herr Staatssekretär hat vollkommen recht, wenn er die Verantwortung von sich ablehnt.
Er hat erklärt, er habe sich an den Herrn Regierungspräsidenten gewendet mit der Anfrage, ob er diesen Gebrauch des Aversums für richtig, für gesetzmäßig erachte.
Er hat eine bejahende Antwort erhalten; folglich hat er als Staatssekretär des Reichs-Postamts keine Veranlassung, in der Sache weiter vorzugehen.
Das ist vollkommen korrekt, und die weitere Behandlung der Sache würde, wenn es den Herren beliebte, in dem preußischen Abgeordnetenhause erfolgen müssen, Ich hatte mich aber vor allen Dingen zum Worte gemeldet, um einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Singer in etwas richtig zu stellen bezw.
zu modifiziren.
Herr Singer hat wieder sehr lebhaft mit dem starken Manne, mit dem Gurgelspringer hier operirt.
Das habe ich erwartet, daß die Herren drüben auf diesem besagten starken Manne in allen Gangarten herumreiten würden.
Als damals der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky diesen „starken Mann ''aus den Spalten eines Blattes hervorholte, war ich von vornherein überzeugt, daß er ein geflügeltes Wort des Reichstags werden würde.
Nur möchte ich von uns die Verantwortung ablehnen, daß er es geworden ist.
Wir sind nicht die Erfinder dieses geflügelten Wortes, wir haben den „starken Mann ''auch nicht salonfähig in diesem hohen Hause gemacht.
Das ist von anderer Seite geschehen, und wir möchten die Verantwortung von uns ablehnen.
Wir sind aber durchaus G) bereit, zu gestehen, daß wir allerdings etwas mehr Kennzeichen von Stärke an den maßgebenden Regierungsstellen wünschen (sehr richtig!
rechts), und wir sind ebenso durchaus bereit, daraus kein Hehl zu machen, daß der Herr Staatssekretär von Podbielski in der Art.
wie er seine Entschiedenheit zeigt, vollkommen unsern Beifall hat (sehr richtig!
rechts), und daß wir recht wünschen, daß er vorbildlich auf manche andere Herren wirkte, die vor wenigen Wochen eine ganz andere Tonart auf diesem selben Stuhle oder vielmehr in der Nähe dieses selben Stuhles zum Ausdruck brachten.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun hat Herr Singer auch wieder die Maßregelung der Landräthe herangezogen und gemeint, die würde uns anderer Anschauung machen.
Darin täuschen Sie sich, Herr Abgeordneter Singer!
Die Maßregelung der Landräthe hat unsere grundsätzlichen Anschauungen in keiner Weise geändert und wird sie niemals ändern.
Wir stehen, standen und werden stehen auf dem Boden der Verfassung und andererseits auf dem Grundsatz, daß im Staate noch die Autorität herrsche und besonders die Autorität herrschen müsse in den Beamtenkreisen.
(Bravo!
rechts.)
Wenn wir im preußischen Abgeordnetenhause die Maßregelung der Beamten zur Sprache brachten, so geschah es offenkundig zu dem Zwecke, zu erklären, daß wir diese Maßregelung mit dem gesunden Prinzip der Autorität, mit der Verfassung für unvereinbar hielten.
« Sehr richtig!
rechts.)
Es ist an unserer grundsätzlichen Stellung nichts geändert worden und wird auch niemals etwas geändert werden.
Der Herr Abgeordnete Singer hat diesmal ein viel kleineres, schmächtigeres Bouquet seiner alljährlich wieder- (0) kehrenden Vorfrühlingsblumen hier vorgebracht.
(Heiterkeit.)
Das läßt darauf schließen, daß er denn doch auch nach und nach zu der Ueberzeugung kommt, daß es im Staate Dänemark der Postverwaltung nicht mehr so viele faule Flecke gebe wie bisher.
Ich mit meiner persönlichen, ziemlich reichen Erfahrung würde ihm darin vollkommen beistimmen.
Es ist eine Thatsache, die anerkannt werden muß, daß besonders in Unterbeamtenkreisen eine größere Zufriedenheit mit dem Herrn Staatssekretär und der Reichs-Postverwaltung herrscht, als sie früher geherrscht hat.
Meine Herren, das werden Sie alle zugeben inüssen, wenn Sie nicht den Thatsachen mehr oder minder ins Gesicht schlagen wollen.
Es wird auch in den Kreisen der Unterbeamten immer klarer die Ueberzeugung zum Durchbruch kommen und ist schon zum Durchbruch gekommen, daß im Postbetriebe, wenn überhaupt irgendwo, die Dienstzucht unmittelbar nothwendig ist.
Dem Herrn Abgeordneten Singer gefiel das Wort „Dienstzucht ''nicht.
Er hat keinen Anlaß, seinen Haß darauf zu werfen.
Das ist weiter nichts als eine Verdeutschung des Fremdworts „Disziplin '', und wir verdeutschen gern solche Worte; warum sollen wir nicht „Dienstzucht '', wenn es auch ein bischen scharf klingt, für „Disziplin ''anwenden
Die Verwaltung im Postbetriebe, die eigenthümliche Art der ganzen Verwaltung fordert eine strengere Disziplin als auf vielen anderen Gebieten.
Das liegt so klar auf der Hand, daß selbst der Herr Abgeordnete Singer, wenn er einmal in die Lage kommen sollte, an ähnlicher Stelle zu stehen, mindestens dieselbe Disziplin fordern würde.
Ich weiß ja nicht, wie die Herren in ihrem Zukunftsstaat die Rollen vertheilt haben, ich möchte auch nicht danach fragen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Singer im Zukunftsstaate vielleicht Postzeus werden würde, so würde er, obwohl er nicht Husar ist, mit derselben (v) Husareneutschiedenheit für die Aufrechterhaltung der Dienstzucht sorgen, wie Herr Staatssekretär von Podbielski dafür jetzt sorgt.
Ich meine, die heutigen Verhandlungen bieten im großen Ganzen den Eindruck, daß gegen die Verwaltung des Reichs-Postamts schwerwiegende Vorwürfe nicht haben geäußert werden können.
« Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie die Vorgänge der früheren Jahre vergleichen, die Debatten, wie sie vor 2, 3, 4, 5 Jahren erfolgten, so werden Sie sich sagen müssen, der Herr Staatssekretär kann zufrieden sein.
Selbst seine alten Gegner, die nun einmal das Steckenpferd reiten und wieder reiten müssen, haben heute viel konzilianter sich gezeigt, zum Theil auch, soweit es ihrer Persönlichkeit möglich war, sich anerkennender ausgesprochen als bisher.
Das giebt mir aber nun den Muth, auch meinerseits einige Klagen und Beschwerden vorzubringen, bezüglich deren ich nicht den Vorwurf erwarte, daß sie dem Herrn Staatssekretär unerwartet kämen.
Meine Herren, das platte Land bleibt ein Stiefkind, ein Aschenbrödel im Verkehr, das sich mit abgelegten Fernsprechapparaten, mit Posthilfsstellen, mit einmaliger Tagesbestellung u. s. w. kümmerlich behelfen muß.
Das sind Verhältnisse, die sich nicht ändern, aber sehr wohl mildern lassen.
Da habe ich die Freude, dein Herrn Staatssekretär die Anerkennung aussprechen zu können, daß in den Kreisen der Landbewohner vollauf zugestanden wird: es ist in den letzten Jahren von Seiten des Reichs-Postamts für die Besserung der Postverhältnisse auf dem Lande mehr geschehen als in Jahrzehnten vorher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er dies Wohlwollen auch noch ferner und vielleicht in gesteigertem Maße beweisen wollte, so würde 3854 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1900.
(D er vielleicht dadurch erreichen, daß ich im nächsten Jahre zu seinem Etat schweigen könnte.
Ich will einzelne Fälle nicht anführen, sondern nur streifen.
Ich erinnere Sie an die vielen sogenannten Postkuriosa, wo ein unschuldiger Brief, der nach einem 10 bis 15 Kilometer entfernten Bestimmungsorte gehen soll, etwa 60 bis 70 Kilometer Umweg machen muß, ehe er dorthin kommt, wohin er gehört.
Derartige Fälle habe ich an anderer Stelle vielfach besprechen müssen.
Ich will hier die ganze Gruppe nur kurz andeuten.
Ich möchte weiter den Herrn Staatssekretär bitten, nicht zu rigoros zu sein in der Beurtheilung der Zweckmäßigkeitsfrage, ob eine mehrfache Bestellung am Tage in Landorten einzuführen sei.
Es sind mir in den letzten Monaten vielfach Klagen gekommen, Bitten, Wünsche, die den betreffenden Veranlassern recht wohl begründet erschienen, die aber auf taube Ohren gestoßen sind.
Da ich nun weiß, daß der Herr Staatssekretär ein sehr feines Ohr hat, so glaube ich, daß die Taubheit auf die Nachgeordneten Stellen hinzuführen ist.
Ich glaube, er kann dabei nachhelfen.
Was die Fernsprechgebühr anlangt, so hat das Land die von uns beschlossene Fernsprechgebührenordnung mit großer Freude begrüßt.
Aber die Sache liegt doch für die Landbewohner etwas anders als für die Städter.
Pomuchelskopper Tagelöhner sagt bekanntlich, daß Rindfleisch und Pflaumen ein sehr schönes Gericht seien, wenn man sie nur hätte.
(Heiterkeit.)
Die niedrigen Fernsprechgebühren sind für das Land außerordentlich wohlthätig, wenn man nur davon Gebrauch machen könnte.
Der Landbewohner ist auf das Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs und seiner hohen Chefs bei der Anlage der Leitungen, bei dem Anschluß so angewiesen, daß ich wiederum um dies Wohlwollen ausM drücklich bitten muß.
Selbst wenn der Landbewohner endlich Fernsprechanschluß, eine Fernsprechstelle erhalten hat, so hat er damit eigentlich weiter nichts erworben als das angenehme Bewußtsein, einen Fernsprecher zu haben.
Sobald er ihn in Bewegung setzen will, muß er noch 20 Pfennige wir hätten gewünscht 15 Pfennige zahlen.
Alles das sind Dinge, die das Wohlwollen nicht nur als berechtigt, sondern sogar als eine gewisse Pflicht erscheinen lassen.
Mit zwei Worten möchte ich auf einen Wunsch zurückkommen, den ich früher schon geäußert habe: die Landbewohner klagen besonders darüber, daß sie bei Telegrammen das Bestellgeld zahlen müssen, wenn der Adressat des Telegramms von der Postanstalt entfernt ist.
Das ist außerordentlich lästig und durch nichts gerechtfertigt, weil die überwiegende Mehrzahl der Telegramme nicht im Interesse des Adressaten, sondern des Absenders gesandt wird.
Deshalb geht der Wunsch dahin, ob es nicht möglich sei, grundsätzlich einzuführen, daß die Telegramme nach Orten, die kein Postamt haben, nur befördert werden, wenn sie das Vorzeichen Xk.
tragen, wenn der Bote vorher bezahlt ist.
Dann müßte das Bestellgeld aber anders geregelt werden.
Es müßten für Orte von geringerer Entfernung niedrigere Gebühren erhoben werden.
Ich bin dem Gedanken noch nicht so nahe getreten, daß ich ihn mir gesetzgeberisch oder verordnungsmäßig klar legen könnte; ich wollte mir nur gestatten, diese Angelegenheit gelegentlich vorzubringen.
Nun noch Eins, meine Herren, weswegen ich mich in erster Linie zum Wort gemeldet habe!
Im letzten Jahre ist in der sächsischen Provinzialpresse vielfach die Thatsache oder Vermuthung erörtert worden, daß die höheren sächsischen Postbeamten gegenüber den preußischen und besonders gegenüber den aus dem wurttembergischen Dienst übernommenen stark zurückgesetzt würden.
Man schloß diese That- (0) fache der Zurücksetzung aus folgenden Umständen.
Bis 1878 sind für das höhere Verwaltungspostfach geprüft worden 13 Sachsen; davon sind noch am Leben 10.
Nur 2 von diesen 13 sind, wie damals erörtert wurde relata retero —, zum Postrath befördert worden, während noch kein Sachse bisher Ober-Postdirektor geworden ist, obwohl neuerdings in Sachsen eine neue Oberpostdirektiou errichtet wurde.
Von 1878 bis 1885 haben nach dem Jahrbuch von Roseubaum und Hardt die höhere Prüfung im ganzen bestanden: 434 Beamte, darunter 26 Sachsen.
Von diefen sind 140 zu Posträthen befördert worden, aber nur 7 Sachsen; das ist ein geringerer Prozentsatz.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, dabei können Zufälligkeiten obwalten, und ich möchte von vornherein erklären, daß ich diese Vorwürfe, die dem Herrn Staatssekretär gemacht werden, nicht für berechtigt halte.
Ich halte mich aber wohl für berechtigt, ja verpflichtet, diese Sache zur Klärung vorzutragen.
Man hat als Gründe, die zu einer solchen angeblichen Zurücksetzung führen könnten, folgende genannt: die betreffenden Beamten seien mangelhaft befähigt.
Das ist gewiß nicht richtig.
Ich kenne einige von ihnen, die außerordentlich tüchtige schriftstellerische Leistungen geliefert haben.
Man hat weiter auf die andere Vorbildung der sächsischen Beamten hingewiesen.
Die Vorbildung der früheren sächsischen Postbeamten war ja etwas anders, aber, meines Erachtens, sehr gut und sehr umfassend.
Durch die Verordnung von 1835 wurde von den sächsischen Postbeamten verlangt, daß sie an den höheren Schulen in den Wissenschaften einen guten Grund gelegt hätten; sie mußten nachher eine Prüfung und später noch eine zweite Staatsprüfung ablegen.
In Bezug auf die Kenntnisse der lateinischen und französischen Sprache und der Mathematik wurden ziemlich hohe Ansprüche an sie gestellt.
Also auch dies kann der Ml Grund nicht sein.
Es kann auch dies der Grund nicht sein, daß die Leistungen der früheren sächsischen Post ungenügend gewesen seien.
Die Herren von der Reichs-Postverwaltung haben immer unumwunden anerkannt, daß die frühere sächsische Postverwaltung fast mustergiltig war.
Als weiterer Grund wird noch angeführt, daß manche der Herren Postdirektoren gewünscht hätten, in Sachsen zu bleiben, und deßwegen auf das Amt eines Postraths verzichtet hätten.
Ob das der Fall sei, kann ich nicht untersuchen.
Jedenfalls ist eine sehr tiefe Mißstimmung unter den höheren Postbeamten in Sachsen öffentlich zu Tage getreten, und dieser Umstand hat mich veranlaßt, die Sache hier anzuregen.
Wie ich den Herrn Staatssekretär und die Reichs-Postverwaltung kenne, habe ich nicht einen Augenblick daran gezweifelt, daß diese Vorwürfe, die ja an sich niemals zwingend begründet werden können, in sich begründet seien.
Es würde aber doch zweckmäßig sein, wenn der Herr Staatssekretär Gelegenheit nehmen wollte, eine Erklärung des Inhalts abzugeben, wie ich sie vorhin für selbstverständlich erachtet habe.
Es ist, glaube ich, auch unsere Pflicht, zu verhüten, daß Mißstimmungen, die an sich unberechtigt sind, aber sehrtief greifen können, sich verbreiten und dadurch die Freude an unserem Postwesen, die wir thatsächlich haben können, verbittern und vergällen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, auf die letzte Frage zunächst eingehend möchte ich erklären, daß für die BeReichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1900.
3855 () förderung in höhere Dienststellen der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, vorausgesetzt natürlich, daß die betreffenden Herren die Prüfungen abgelegt haben, lediglich die Qualifikation der Beamten maßgebend ist, und die Staatsangehörigkeit vollständig außer Betracht bleibt.
Um Ihnen das näher zu beweisen, und weil ich wußte, die Frage würde kommen, habe ich zusammenstellen lassen, woraus unsere 41 Ober-Postdirektoren hervorgegangen sind.
Danach ergiebt sich folgendes Bild.
Aus der früheren preußischen Postverwaltung stammen 22 davon einer sogar noch sachsen-meiningischer Staatsangehöriger —, aus der früheren hannöverschen Postverwaltung 5, aus der mecklenburgischen 2, aus der Thurn und Taxisschen 1, aus der badischen 1, aus der braunschweigischen 1, aus der oldenburgischen 1, aus der norddeutschen also aus der Zeit von 1866 bis 1870 3, aus der Reichs-Postverwaltung 2 und aus der Württembergischen Postverwaltung 3.
Das hat die Qualifikation so mit sich gebracht, und Sie sehen sogar, daß im Verhältniß zu den anderen Ländern Preußen sehr schlecht weggekommen ist; indessen ist das eine reine Zufälligkeit.
Sodann darf ich anführen, daß von den Posträthen 8 sächsischer Staatsangehörigkeit sind, von den Postbauräthen 1, von den Postinspektoren 15; ebenso sind sämmtliche Postdirektorenstellen sowie die 3 Stellen für Ober-Postkassenrendanten in Leipzig, Dresden und Chemnitz durch sächsische Staatsangehörige besetzt.
Wenn ferner auf die früheren sächsischen Verhältnisse Bezug genommen wird, so weise ich darauf hin, daß die frühere Königlich sächsische Ober-Postdirektion in Leipzig, die einzige, die überhaupt bestand, sich nur aus Juristen zusammensetzte; da kamen die Herren überhaupt nicht hinein; es gab nur einen einzigen Rath, einen technischen Beirath, der aus der Verwaltung kam.
Man konnte also früher in Sachsen aus der Verwaltung heraus überhaupt (n) nicht in die Ober-Postdirektor-Stellung hineinkommen.
Wie gesagt, meine Herren, die Staatsangehörigkeit ist hierbei von gar keiner Bedeutung, sondern ausschließlich die Qualifikation.
Daraus ergiebt sich, daß die Verhältnisse in ein paar Jahren sich so ändern können, daß die Herren aus Baden und Württemberg verschwunden sind und an ihrer Stelle 4 sächsische Ober-Postdirektoren stehen.
Ich hatte bisher auf die Gestaltung dieser Verhältnisse kaum einen Einfluß; ich selbst habe wohl nur wenige Ober-Postdirektoren zur Ernennung in Vorschlag gebracht.
Jedenfalls liegt es dem Reichs-Postamt ferne, einen oberen Beamten wegen der sächsischen Staatsangehörigkeit nicht zum Ober-Postdirektor für geeignet zu erachten.
Was die ferneren Wünsche des Herrn Vorredners, das platte Land betreffend, anlangt, so können Sie überzeugt sein, ich werde, was an mir liegt, versuchen, die zur Sprache gebrachten Mängel abzustellen.
Der Vorschlag, daß jeder, der ein Telegramm nach einem Ort aufgiebt, an dem keine Telegraphenstation besteht, den Boten selbst vorausbezahlen soll, nimmt sich im ersten Moment sehr gut aus; in der Praxis aber, glaube ich, wird man nicht leugnen können, daß eine ganze Menge Depeschen aufgegeben werden, die nicht im Interesse des Absenders, sondern des Empfängers liegen, und in solchen Fällen würden Schwierigkeiten entstehen.
Für die Verwaltung selbst wäre es naturgemäß viel angenehmer, von vornherein an einer Stelle die Gebühren zu bekommen, als von zwei Stellen die Einnahmen buchen zu lassen.
Wenn das Fernsprechnetz weiter ausgebaut ist, so würde es ja schon eher gehen.
Man wird eben, sowie das Fernsprechnetz auf dem platten Lande noch mehr erweitert ist, überhaupt nicht mehr auf die Boten zurückgreifen, sondern die meisten Leute, die einen Anschluß besitzen, werden sich durch die Fernsprecher die Depeschen zusprechen lassen.
Aber wir können nicht auf einmal, sondern nur Schritt Reichstag.
10.
Legisl P. I.
Session.
18981900.
für Schritt nach Maßgabe der bereiten Mittel das (0) Fernsprechnetz ausbauen.
Wir gehen ja konsequent vor, aber immerhin wird wohl ein Zeitraum von 6 Jahren noch vergehen, ehe das flache Land mit einem Netz überzogen ist.
Ich halte speziell für das flache Land das Fernsprechnetz für von großer Bedeutung, namentlich wegen der Thatsache, daß eine Masse von Sendungen durch die Eisenbahnen bezogen oder abgeschickt wird.
Mir wird eingewendet werden, daß man von Seiten der betreffenden Eisenbahnstationen ja das flache Land anschließen lassen kann, damit es in der Lage ist, das Fernsprechnetz auszunutzen.
Das ist aber nicht Sache des Reichstags, sondern wird in den betreffenden Einzellandtagen zu erörtern sein.
Ueber eine zweimalige Bestellung auf dem Lande das möchte ich dem Herrn Abgeordneten I) r. Oertel erwidern werden wir kaum hinausgehen können.
Ich halte es für ein gewisses Maximum, die eingehende Abend- und Morgenpöst zu bestellen.
Ein größeres Bedürfniß liegt, glaube ich, zur Zeit nicht vor.
Bei einer gewissen Beschränkung können wir mehr für das platte Land machen, als wenn wir uns darauf einließen, mehrfache Botengänge einzurichten, die höchstens einzelnen Industriellen auf dem Lande zu einer besonderen Vergünstigung verhelfen, während die Bevölkerung im allgemeinen mit einer zweimaligen Bestellung zufrieden ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich konstatire mit Genugthuung, daß aus den Reden sämmtlicher Herren, die bisher gesprochen haben, eine Mißbilligung herausgeklungen ist in Bezug auf den mißbräuchlichen Gebrauch des Aversums zur Reklame für ein konservatives Blättchen.
Ich kann aber nicht zugeben, daß die Thätigkeit, die der Herr Staatssekretär entwickelt hat, ausreicht, um die Angelegen- (v) heit ruhen zu lassen.
Der Herr Staatssekretär ist der Meinung, daß die Auskunft des Regierungspräsidenten, die dahin ging, er fände keinen Anlaß, einzuschreiten, für ihn ausreichend sei.
Das ist aber nicht der Fall.
Der Herr Staatssekretär hat das postalische Interesse zu wahren, und das sollte meines Erachtens geschehen, gleichgiltig ob sein Vorgehen sich des Beifalls des Regierungspräsidenten erfreut oder nicht.
Worauf es ankommt, ist, daß Mißbrauch getrieben ist mit dem Recht, das eine Behörde zum Gebrauch des Aversums hat; durch diesen Mißbrauch sind der Post Einnahmen entzogen worden, und das ist eine Posthinterziehung, gegen die der Staatssekretär des Reichs-Postamts sx oküoio einschreiten muß, genau so, wie er einschreitet, wenn ein paar Zeitungsverleger die Zeitungen mit der Bahn versenden und damit gegen das Postgesetz verstoßen.
(Sehr richtig!)
Die platonische Mißbilligung, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Oertel ebenfalls ausgesprochen hat, ist zwar sehr erfreulich; aber die Herren thäten doch besser, sich mit uns in dem Wunsch an den Herrn Staatssekretär zu vereinigen, daß er durch eine gerichtliche Verfolgung dieser Angelegenheit weitere Vorkommnisse nach dieser Richtung verhütet.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hat der Herr vr.
Oertel geglaubt, daß wir uns über das Wort „Dienstzucht ''besonders aufregen, und die Behauptung aufgestellt, daß innerhalb der Postverwaltung Dienstzucht nothwendig sei.
Das ist von uns nie bestritten worden; im Gegentheil, wir haben immer hervorgehoben, daß unsere Vorwürfe gegen die Postverwaltung nicht darauf basiren, daß die Postverwaltung von ihren Beamten eine ordentliche, nach allen Richtungen ausreichende Dienstleistung verlangt, sondern wogegen 539 3856 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1900.
(Singer.)
() wir uns wenden, ist, daß die Postverwaltung sich herausnimmt, in das Privatleben der Beamten, in ihre wirthschaftliche und politische Ueberzeugung einzugreifen, und ihre ökonomische Macht dazu benutzt, um die Beamten zu zwingen, eine der Postverwaltung genehme politische Gesinnung zu bethätigen.
Das ist etwas ganz anderes, als was man unter dem Ausdruck „Dienstzucht ''zu verstehen hat.
Wie wenig die Dienstzucht unter der vollen freien Bethätigung politischer und wirthschaftlicher Ueberzeugung leidet, sehen wir an der Schweiz, wo vor kurzem der Verband der schweizerischen Postbeamten einen Sozialdemokraten, den Nationalrath Wollschläger, zu seinem Sekretär gewählt hat.
Das Staatswesen der Schweiz ist darüber nicht zu Grunde gegangen; in der Schweiz findet kein Mensch etwas dabei, am allerwenigsten die vorgesetzte Postbehörde, und ich glaube, daß die schweizerischen Postbeamten genau so gut ihren Dienst thun, wie die deutschen Postbeamten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn nun als besonders große Genugthuung und Zufriedenheit mit der Reichs-Postverwaltung hervorgehoben wird, daß man heute keine Veranlassung gehabt hat, über Brutalitäten einzelner Vorgesetzter gegenüber ihren Nachgeordneten Beamten zu klagen, so finde ich das sehr übertrieben.
Ich halte das eben für kein besonderes Verdienst des Herrn Staatssekretärs, sondern er hat nur das gethan, was leider unter seinem Vorgänger jahrelang versäumt worden ist.
Daß die Beamten in ihren Menschenrechten, möchte ich fast sagen, durch den Herrn Staatssekretär geschützt werden, daß er, wenn solche Vorkommnisse ihm zu Ohren kommen, einschreitet, finde ich sehr nett, cs scheint mir aber nicht angethan zu sein, hier vor versammeltem Kriegsvolk dem Herrn Staatssekretär eine besondere Lobrede dafür zu halten.
(Sehr wahr!
links.)
(8) Daß der Herr Staatssekretär das Vorkommniß, das ich bezüglich des Herrn Oberpostdirektor Großkopf angeführt habe, gemißbilligt hat, freut mich; aber daß wir von dieser Mißbilligung erfahren, geschieht doch erst dadurch, daß die Sache hier zur Sprache gebracht wurde.
Also es ist gar kein Grund, sich darüber zu beklagen; im Gegentheil, es muß dem Herrn Staatssekretär angenehm sein, daß in diesem einen Fall der Eindruck beseitigt ist, der sich sonst im Lande dahin verbreitet hätte, daß der Herr Staatssekretär ebenfalls der Meinung ist, daß die Postbeamten überall als Flottenagitatoren in den Dienst der Flottenvereine treten müssen.
Dann hat der Herr Staatssekretär die Gelegenheit benutzt, um einen strategischen Ausfall gegen die Sozialdemokratie zu machen.
Weswegen er das gethan hat, ist mir aus dem Zusammenhang der Diskussion nicht recht klar geworden.
Der Appell an die bürgerlichen Parteien, mit der Sozialdemokratie fertig zu werden, ist auch nichts neues sowohl inn- als außerhalb des Hauses.
Der Herr Staatssekretär redet da nur nach berühmten Mustern.
Es schien fast so.
als ob der Herr Staatssekretär deswegen, weil die bürgerlichen Parteien nach seiner Meinung ihre Pflicht nicht erfüllen, sich als der Retter des Volkes hinstellen wollte, um als Ritter Georg den Kampf gegen den Drachen Sozialdemokratie zu führen.
Ach, ich glaube wirklich, die Erfahrungen, welche die Herren auf diesem Gebiet gemacht haben, sollten sie doch etwas zur Bescheidenheit veranlassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär Herr vr.
Oertel hat ihm ja das, wenn auch nicht ganz direkt, aber doch indirekt, bescheinigt hat sich heut yuasi als „der starke Mann ''gefühlt, als der Mann, der berufen ist, der Sozialdemokratie den Garaus zu machen.
Nun, soweit das ein Privatvergnügen des Herrn Seaatssekretärs sein soll, gönne ich es ihm aufrichtig; ich glaube aber, er wird 0) sich bei diesem Kampf noch weniger Lorbeeren holen als in dem Kampf gegen die politischen und wirthschaftlichen Rechte der Unterbeamten.
Wenn aber der Herr Staatssekretär die Gelegenheit benutzt hat, um Uber die Thätigkeit der Sozialdemokratie zu sprechen, und wenn er namentlich gesagt hat, er erachte es für seine Pflicht, seine Beamten davor zu schützen, von Agitatoren u. s. w. ausgebeutet zu werden, so hat er sich damit auf ein Gebiet begeben, welches ihn in Rücksicht auf die Partei, welcher er angehört, doch zur Vorsicht hätte mahnen müssen.
Wer im Glashause sitzt, soll nicht mit Steinen werfen (sehr richtig!)
und die konservative Partei steht doch in Bezug auf agitatorische Leistung und auf Bezahlung der agitatorischen Parteithätigkeit als unerreichtes Vorbild für alle anderen Parteien da.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte doch einmal die Herren fragen, ob denn die Agitatoren des Bundes der Landwirthe, die Herren vr.
Roestcke, Freiherr von Wangenheim, vr.
Hahn u. s. w. die Agitationstouren, welche sie für den Bund der Landwirthe machen, aus ihrer eigenen Tasche zahlen.
(Sehr gut!
links.)
Ich erinnere doch an die nicht geringen Gehälter, welche diese Herrn und die litterarischen Vertreter aus der Kasse des Bundes der Landwirthe beziehen.
Ich finde das auch ganz selbstverständlich, daß die Agitationskosteu, welche die Herren im Dienste ihrer Sache hahen, nicht von ihnen persönlich getragen werden.
BezahlteVertreter ihrer Forderungen und Anschauungen hat jede Partei.
Aber weil das eben der Fall ist, deswegen ist es auch thöricht, meiner Partei daraus einen besonderen Vorwurf zu machen.
Das eine kann ich Sie jedenfalls versichern: die Leute, welche im Dienste meiner Partei ihre Zeit opfern, arbeiten (r ) jedenfalls viel billiger als die Herren, welche von da drüben als Agitatoren ausgeschickt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Oh!
rechts.)
Außerdem könnte doch der Herr Staatssekretär in seiner Eigenschaft als Mitglied der Regierung auch vielleicht wissen, welche Fonds ausgegeben werden zum Betriebe der Flottenagitation.
Zahlen denn die Herren, welche hinausgeschickt werden, um Flottenbegeisterung zu erzeugen, das alles aus ihrer Tasche
Haben sie denn nicht die Regierung hinter sich, die mit vollen Händen diese Agitation unterstützt
Also ich meine, das sind Vorwürfe, vor denen Sie alle viel mehr Grund haben sich zu hüten, als wie gerade wir.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Ach!
rechts.)
Um noch das eine zu sagen: die Agitationen, welche von der Großindustrie ausgehen für das Flottengeschäft, das gemacht werden soll, glauben Sie, die Kosten daraus zahlen diejenigen Herren, welche herumreisen und in die Versammlungen gehen und Flottenreden halten
Ei nein!
Fragen Sie einmal bei dem Flottensyndikat an, welches besteht, mit welchen Unsummen diese Agitation das Syndikat belastet!
—Also ich kann nur sagen: rühren Sie an diesen Dingen nicht, namentlich stellen Sie nicht andere Parteien im Vergleich zu uns in dieser Beziehung auf ein höheres sittliches Niveau!
Wenn irgendwo Opfermuth, Idealismus, Solidarität für ideale Zwecke vorhanden ist, dann ist es in meiner Partei.
(LebhafterBeifall beiden Sozialdemokraten.
Oh!
oh!)
Wir sind in Deutschland nicht in der Lage, mit unseren Agitationen und Gesinnungen materielle Vortheile für uns erwerben zu können.
Die Parteien, meine Herren, welche die Klinke der Gesetzgebung nur in die Hand nehmen, um ihrer Klasse materielle Vortheile zu schaffen, der Bund der Landwirthe in agrarischer Beziehung, die GroßReichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1900.
3857 M iudustrie, das Flottensyndikat in Bezug auf Kanonen, Gewehre, Panzerplatten und Schiffsbauten u. s. w., haben am allerwenigsten Veranlassung, der Sozialdemokratie eine Vorlesung über Moral zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Staatssekretär noch in Bezug auf die von mir betonte Wahlbeeinflussung einige Ausführungen gemacht.
Nun, es war wohl die Verlegenheit über mangelnde Gründe, die den Herrn Staatssekretär veranlaßt hat, zu glauben, daß das, was er darüber gesagt hat, auch nur im entferntesten ausreichen könne, um die Behauptung von unserer Seite zu widerlegen.
Was hat uns der Herr Staatssekretär in Bezug auf die letzten hiesigen Wahlen vorgetragen
Da sei ein Hauswart, der seit 1887 in das Wahllokal geht, um dort die Leute zu legitimiren.
Das ist gewiß außerordentlich freundlich, daß der Herr Staatssekretär bezw.
die Reichs-Postverwaltung als ein Gebot ihrer amtlichen Pflichten die Legitimation ihrer Beamten bei den Wahlen ansieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das haben wir bisher von keiner anderen Behörde gehört.
Ich halte das für außerordentlich menschenfreundlich; aber ich muß sagen: ein formelles Recht dazu besteht nicht; im Gegentheil, ich meine, daß der Pferdefuß der Wahlbeeinflussung dabei recht deutlich zum Vorschein kommt.
Wenn der Herr Staatssekretär meint, daß der Mann, der den Titel „Hauswart ''führt, keine Gefahr bedeute, so muß ich demgegenüber sagen, daß für die Postillone, die zur Abgabe ihrer Stimme nach bestimmter Richtung gezwungen werden, der Hauswart ausreicht, und am Ende auch zur Mittheilung ausreicht, ob die anderen Beamten sich haben einfallen lassen, gegen die amtlich etikettirte Partei zu stimmen.
Es braucht nicht gerade immer ein Ministerialdirektor oder gar der Staatssekretär selbst in die Wahllokale zu gehen und die Wahlbeeinflussung zu leiten; (v) dazu reicht ein einfacher Hauswart aus.
Und wenn der Herr Staatssekretär meint, daß der Mann schon seit 1887 in die Wahllokale geht, so beweist das nur die Richtigkeit unserer wiederholten Behauptung, daß es in der ReichsPostverwaltung Gewohnheit ist, bei den Wahlen ihre Beamten zu beeinflussen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nichts weiter hat der Herr Staatssekretär bewiesen; weit entfernt davon, unsere Behauptung zu widerlegen, hat er dieselbe nur noch verstärkt.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn zum Schluß der Herr Staatssekretär sich auf das lebhafteste dagegen verwahrt hat, einmal in der zukünftigen gesellschaftlichen Organisation, die nach unseren Prinzipien geleitet wird, Dienste zu thun, so wird diese Organisation zwar lebhaft bedauern, die schätzbaren Dienste des Herrn Staatssekretärs entbehren zu müssen; das kann uns aber nicht abhalten, mit allen Mitteln auf diese Organisation hinzusteuern.
Im übrigen weiß ich, daß ein Mann, der wie der Herr Staatssekretär gewohnt ist, stets nach den Befehlen seiner Vorgesetzten zu handeln, zu einer Zeit, wo Vertreter der sozialdemokratischen Organisation Gesellschaftsbetriebe leiten, auch nach deren Befehlen handeln wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Prästdent: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski.
Dr. von Jazdzewski, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Referent hat schon die Güte gehabt, die Aufmerksamkeit des Hauses auf eine Frage hinzulenken, welche ich in der Budgetkommission an den Herrn Staatssekretär gerichtet habe, und welche der geehrte Herr damals aus Mangel an sachlichen Unterlagen nicht genau beantworten konnte.
Dieselbe Frage will ich deshalb hier nochmals wiederholen.
Meine Herren, in unserer polnischen Bevölkerung ist (0) bereits seit einer Reihe von Jahren eine große Beunruhigung und Mißstimmung infolge von Maßnahmen in den Vorschein getreten, welche die Regierung besonders den Beamten polnischer Nationalität gegenüber zu treffen für gut befunden hat.
Diese Beunruhigung ist gerade in der letzten Zeit um so größer geworden, weil wir alle Tage wahrnehmen, daß die Förderung und Begünstigung der Interessen des Deutschthums und dessen, was damit zusammenhängt, auch amtlicherseits derartig ausgenutzt werden, daß sie zu einer offenbaren Schädigung und Nichtachtung der Interessen der gleichberechtigten Staatsangehörigen polnischer Nationalität führen und deshalb Mißgunst und Mißmuth erzeugen.
Ich habe bereits in der Kommission darauf hingewiesen, daß unsere Zeitungen in den letzten Monaten die Nachricht brachten, daß in der allernächsten Zeit eine größere Anzahl von Postassistenten und Sekretären polnischer Nationalität in entfernte Provinzen des preußischen Staats oder in andere Bundesstaaten, versetzt werden sollen.
Ich konnte nicht genau feststellen, wie groß die Zahl dieser demgemäß zu versetzenden Beamten ist; soviel ich erfahren konnte, beträgt deren Zahl allerdings zur Zeit nur zehn; aber meine Herren, wenn Sie in Betracht ziehen, daß der Prozentsatz der Postbeamten polnischer Nationalität überhaupt ein sehr geringer ist, und daß es unendlich wichtig für die Bevölkerung ist, daß die Beamten der Sprache der einheimischen Bevölkerung mächtig sind, und es gerade im Interesse des Publikums liegt, daß es sich mit den Beamten gehörig verständige, so werden Sie es begreifen, daß die Mittheilung über die geplante Versetzung einer immer im Vergleich erheblichen Zahl polnischer Assistenten in der Bevölkerung eine neue Unruhe und eine neue Unzufriedenheit hervorgerufen hat und als eine politische Repressiv Maßregel angesehen wird.
E ) (Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär hat mir versprochen, daß er über die Versetzungsmaßregel, welche in unserer Heimat beinahe ausschließlich Postsekretäre und Assistenten polnischer Nationalität betreffen soll, nähere Auskunft ertheilen und die Gründe dazu darlegen werde.
Ich werde erwarten, was er in dieser Beziehung uns mittheilt.
Im großen Ganzen möchte ich an den Herrn Staatssekretär die dringende Bitte richten, daß, wenn es einmal üblich ist, unter den Postdirektionen eine gewisse Anzahl Beamten aus bestimmten Kategorien alle Jahre umzutauschen und zu versetzen, dabei doch eine gebührende Rücksicht auf die verheiratheten Beamten und ihre Familienangehörigen genommen werden möge.
Das ist nach meiner Auffassung bei den beabsichtigten Versetzungen meistens nicht der Fall gewesen.
Ich bitte, daß die polnisch redenden Beamten aus unseren Provinzen überhaupt nicht entfernt werden mögen.
Es ist eine allgemeine und berechtigte Beschwerde, daß die deutschen Postbeamten unser polnisches Publikum in einer unhöflichen und scharfen, mitunter in einer zu schroffen und ungebührenden Weise behandeln (sehr richtig!)
wenn besonders die Leute aus den unteren Schichten an die Postschalter kommen und aus Unkenntniß der deutschen Sprache sich mit dem betreffenden Beamten nicht verständigen können.
Das allgemeine Interesse des regelrechten Verkehrs, besonders bei der Post, erheischt es dringend, daß der die Post abfertigende Beamte sich mit der einheimischen Bevölkerung in der ihr einzig geläufigen Sprache verständige.
Nun liegen aber einmal die Verhältnisse so, daß ein sehr großer Theil unserer Bevölkerung der deutschen Sprache absolut nicht mächtig ist oder sich in derselben nicht gehörig verständigen kann, und wenn wir eine gewisse Anzahl Beamter sie ist überhaupt 539 3858 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1900. verhältnißmäßig sehr gering haben, welche der polnischen Nationalität angehören oder welche das Polnische verstehen und sich mit dem Publikum verständigen können, so ist es einzig und allein zweckentsprechend und verständig, die Leute dort festzuhalten, wo sie auch von Seiten der Postverwaltung genügend und entsprechend im Interesse des Publikums ausgenutzt werden können.
Wenn die polnisch sprechenden Beamten nach dem Königreich Sachsen, nach Hessen oder sonstwo versetzt werden sollen, wie es meistens beabsichtigt wird, so können sie dort ihre Sprachkenntnisse gar nicht ausnutzen, und so schädigt sich die Postverwaltung selbst und das Publikum dadurch, daß pflichttreue und ruhige Leute ohne einen genügenden sachlichen Grund aus ihrer Heimatprovinz ohne weiteres entfernt werden.
Ich richte deshalb die dringende Bitte an den Herrn Staatssekretär, die geplante Maßregel, die angeblich keine generelle und prinzipielle Bedeutung hat und nur auf die Entschließungen der Ober-Postdirektoren gegen die Beamten polnischer Nationalität zurückzuführen ist, einfach zurücknehmen zu lassen und dieselben auf ihrer Heimatsscholle zu belassen.
Der Herr Staatssekretär hat uns in der Kommission darauf hingewiesen, daß die Behörden unserer Heimatsprovinz gezwungen worden sind, einzelne Unterbeamte zu versetzen, weil sie bei den Wahlen Zettel ausgetragen hätten.
Ich kenne diese Angelegenheit nicht, vielleicht wird der Herr Staatssekretär die Güte haben, uns hierüber eine entsprechende Mittheilung zu machen.
Nachdem die Frage der Wahlbetheiligung der Postbeamten hier berührt worden ist, möchte ich doch auch den Herrn Staatssekretär bitten, daß er seine Unterbeamten in unserer Heimatsprovinz bei Ausübung ihres Wahlrechts vor Vergewaltigung schützt, die so oft nicht nur von den vorgesetzten Beamten innerhalb seines Ressorts, sondern auch von anderen höheren Beamtenkategorien ausgeübt (L) wird, um seine Untergebenen in einer bestimmten Richtung zu beeinflussen und zu zwingen, so zu wählen, wie es von oben besonders bei Landtagswahlen verlangt wird.
Ich glaube, daß in unserer Heimat eine Nothwendigkeit garnicht vorherrscht, um auf die Beamten in dieser Beziehung einen Einfluß auszuüben.
Unsere polnischen Beamten sind so eingeschüchtert durch das ganze Regierungssystem, wie es bei uns geübt ist, daß sie sich in der peinlichsten Weise von jeder Agitation in Bezug auf die Wahlen zurückhalten und lieber gar nicht mitstimmen, um Chikanen aus dem Wege zu gehen (sehr wahr!)
.
und ich glaube kaum, daß der Herr Staatssekretär auch nur einen einzigen Fall uns wird vorführen können, daß irgend ein Beamter polnischer Nationalität seines Ressorts bei der Wahlagitation irgendwie sich hervorgethan oder betheiligt hätte.
Wenn dem aber so ist, so bin ich der Meinung, daß doch der Herr Staatssekretär seine Beamten in Schutz nehmen muß gegen ihre Vorgesetzten und besonders Beamte aus anderen Ressorts, die auf dieselben bei Wahlen einen großen und ungehörigen Druck ausüben.
Der Druck auf die Postbeamten geht auch auf anderen Gebieten so weit, daß, wenn ein Unterbeamter polnischer Nationalität seine Kinder in die Volksschule schickt, die betreffenden Lehrer, Schulinspektoren und sonstige Leute diese Beamten einschüchtern und zwingen, daß sie ihre polnischen Kinder, die zu Hause nur polnisch sprechen, in die deutsche Abtheilung bei der Ertheilung des Religionsunterrichts schicken, und es wird ihnen vielfach angedroht auf höhere Anregung, daß, wenn sie das nicht thun, sie in entfernte Provinzen verschickt werden würden.
Auf diese Weise hat man eine ganze Anzahl von Postbeamten gezwungen, selbst auf dem Gebiete des Religionsunterrichts ihrer Kinder nachzugeben, und man hat ihnen einen ungehörigen Gewissenszwang angethan durch Drohungen (v) und Mißgunstausdrücke.
(Hört!
hört!)
Der Herr Staatssekretär möge also seine Beamten in Schutz nehmen, besonders auch auf dem Gebiete, von dem ich zuletzt sprach, er möge dafür sorgen, daß seinen Beamten auf einem so zarten Gebiet kein Zwang auferlegt werde, den keine verständige Verwaltung zulassen sollte.
Ich bin voll überzeugt, der Herr Staatssekretär würde sich den Dank der ihm unterstehenden Beamten verdienen, wenn er sie in jeder Beziehung in ihren verfassungsmäßigen Rechten und bei ihrer Ausübung schützt, und besonders seinen Einfluß dahin geltend macht, daß ihnen kein verfassungswidriger und rechtswidriger Zwang bei der Bethätigung ihrer vitalsten Interessen auferlegt werde.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, zunächst möchte ich dem Herrn Vorredner erwidern: es ist zweifellos meine Pflicht, darauf zu halten, daß fern von jeder Nationalitätsfrage jeder, der zu einem Postschalter kommt, von den Beamten höflich und freundlich behandelt wird (bravo!)
und sollte dies in einigen Fällen nicht der Fall gewesen sein, so seien Sie überzeugt, ich werde dafür sorgen, daß künftig auch in den polnischen Bezirken Höflichkeit und Zuvorkommen an den Postschaltern waltet.
Darüber kann kein Zweifel sein.
Aber was nun diese Frage selbst anbelangt, so habe ich ja schon in der Budgetkommission erklärt, weder generell noch prinzipiell sei von mir eine Verfügung wegen Versetzung von Beamten ergangen, es sei vielmehr die Versetzung der Assistenten und Sekretäre lediglich Sache der Ober-Postdirektoren.
Ich habe nun Veranlassung genommen, die Ober-Postdirektion Posen zum Bericht aufzufordern und habe aus diesem Bericht ersehen, daß, wie ja so oft in der Presse Entstellungen vorkommen, auch hier solche Entstellungen vorliegen.
Eine Reihe polnischer Zeitungen behauptet, es wären Massenversetzungen vorgenommen worden.
Wie ich nun die Sache bei Lichte besehe, sind in der OberPostdirektion Posen von über 3000 Beamten 10 versetzt, wie der Herr Vorredner schon angegeben hat.
Was also die Zahl anbelangt, was wollen 10 sagen
Ich führe Ihnen vergleichsweise an, im vorigen Jahre sind aus einem der pommerschen Bezirke einige 30 Assistenten versetzt worden nach dem Königreich Sachsen.
Dergleichen kommt unausgesetzt vor.
Würde sich vielleicht hier jemand erheben und darüber Beschwerde führen, daß jemand von Pommern nach Sachsen versetzt ist
Also ich weiß nicht, weshalb es nun als etwas Besonderes hingestellt wird, daß zehn Beamte des Ober-Postdirektionsbezirks Posen nach anderen Bezirken im Westen versetzt sind.
Ich habe die Sache selbst geprüft und muß sagen, das Vorgehen der Ober-Postdirektion entspricht ganz meinen Intentionen.
Betriebs- und Verwaltungsbeamte dürfen, wollen sie gute und brauchbare Beamte sein, nicht aus dem einseitigen Boden des Lokalkolorits gewissermaßen groß werden; sie müssen verschiedene Verhältnisse sehen, und speziell bei diesen Beamten habe ich die Sache gegeprüft, und in den einzelnen Fällen nur gesehen, daß der Grundsatz durchgeführt ist, daß jeder Postgehilfe, nachdem er Postassistent geworden ist, zu seiner weiteren Ausbildung einem oder mehreren Bezirken überwiesen wird.
Die Herren würden gar keine Ahnung haben, wie es im guten deutschen Vaterlande aussieht, wenn sie nur in Posen geReichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1900.
3859 (.)
festen haben.
Es ist also positiv nothwendig und richtig, daß diese Beamten hinauskommen und deutsches Fühlen und deutsches Denken auch thatsächlich kennen lernen (sehr richtig!
rechts), und daß sie nicht einseitig dort sitzen.
Meine Herren, ich stehe an der Spitze der deutschen Reichspost- und Telegraphenverwaltung: jeder unserer Beamten ist treu kaiserlich, gut deutsch, und so muß ich auch von diesen Beamten erwarten, daß sie, sofern sie auf dem Boden des Lokalkolorits stehen, ihre Anschauungen läutern werden, wenn sie auswärts sehen, was dazu nothwendig ist, ein guter deutscher Postbeamter zu sein.
Ich glaube, daß das auch den Anschauungen des Herrn von Jazdzewski entspricht.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Graf von Roon, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht gehört, daß einer der Herren Vorredner dem Herrn Staatssekretär sein Gehalt bewilligt hätte und darum handelt es sich hier ja wohl —, ich will also erklären, daß ich es wenigstens meinerseits thue.
(Heiterkeit.)
Ich habe mich eigentlich zum Wort gemeldet auf die ersten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer, und ich könnte nach den Darlegungen meines politischen Freundes Dr. Oertel wohl auf das Wort verzichten, da ich wenig Neues dem hinzuzufügen habe.
Ich wollte doch aber auch meinerseits es noch ausdrücklich aussprechen, daß wir nicht nur mit den fachlichen Leistungen und der überraschenden Schnelligkeit, mit der der neue Herr Staatssekretär sich in seinen jetzigen Amtsfunktionen zurecht gefunden hat, sehr zufrieden sind und uns darüber freuen, sondern, daß wir auch mit d e m Theile seiner Amtsführung zufrieden sind, der sich beschäftigt hat mit der Wiederherstellung, soweit (W es nöthig war, resp.
mit der Aufrechterhaltung der Disziplin oder, wenn Sie lieber wollen, der Dienstzucht unter den Beamten seines Ressorts.
Das danken wir alle dem Herrn Staatssekretär ganz besonders, und ich glaube, daß er den Beweis geliefert hat, daß dies sehr wohl möglich ist schon auf dem Boden der jetzt bestehenden Gesetze, und daß es keineswegs nothwendig ist, wie leider bei anderen Ressorts geschehen ist, sich auf diesem Gebiete so sehr in die Defensive drängen zu lassen.
Der Angriff ist immer die beste Vertheidigung, und wenn wir es mit Feinden, mit unversöhnlichen Feinden zu thun haben, dann sollen wir kämpfen und wollen den Kampf nicht vermeiden, sondern sollen ihn aufsuchen, bis der Feind besiegt ist, und sollen namentlich diesen Feinden des Staates zu Leibe gehen.
(Heiterkeit links.
Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat in seiner letzten Ausführung einen etwas kühnen Vergleich gemacht zwischen der Agitation der Sozialdemokratie und der Agitation, wie er meinte, der Konservativen und des Bundes der Landwirthe.
Diese beide letzteren fallen nun zwar durchaus nicht ganz zusammen, und ich kann es den Herren vom Bund der Landwirthe wohl überlassen, sich selbst zu vertheidigen; sie werden ihren Mann schon stehen und Ihnen bei passender Gelegenheit Bescheid sagen.
Ich wollte nur auf einen Unterschied aufmerksam machen, der in diese angebliche Aehnlichkeit nicht paßt.
Die Agitation der Sozialdemokraten besteht darin, daß sie sich die sauer verdienten Groschen der Arbeiter bezahlen lassen, um sie dann gegen den Staat, der auch den Arbeitern vollen Schutz und die Arbeitsgelegenheit gewährt, aufzuregen und Umsturzversuche gegen diesen selben Staat zu machen (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), während die Agitation des Bundes der Landwirthe dahin geht, die Stützen des Staates das ist die landwirthschaftliche Bevölkerung und der gesammte Mittelstand —« 2 in jeder Weise zu sichern und zu stärken.
(Bravo!
rechts.)
Wenn Sie diese Agitation tadeln, wir thun es nicht, sondern wir glauben, daß wir damit allezeit unsere Pflicht thun, und diese werden wir auch ferner thun.
Der Herr Abgeordnete Singer war in seiner ersten Ausführung auch darauf gekommen, daß er sich mit der Wahl in Moabit beschäftigt hat.
Ich glaube, es war in Moabit, wo Herr Ullrich gewählt worden ist; das war wohl der Fall, den er meinte.
Nun, meine Herren, da stehe ich nicht an, zu erklären und meine politischen Freunde werden wohl derselben Meinung sein —, daß die von Herrn Singer erwähnten Vorgesetzten der Postbeamten sehr richtig handelten, und daß die Staatsbeamten, welchen Ressorts sie auch seien, wenn sie mit allen Mitteln darauf hinwirken, daß kein Sozialdemokrat gewählt wird, daß also keine Staatsfeinde gewählt werden, damit, ihren; Eide entsprechend, nur ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit thun!
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann doch nun nicht so ganz bereitwillig wie Herr Graf Roon das Gehalt des Herrn Staatssekretärs bewilligen.
Ich möchte noch einen Vorhalt machen, zurückkommend auf die Ansprüche der Militäranwärter aus ihrer Probedienstzeit.
Als wir im vorigen Jahre hier die Sache besprachen, fanden wir bei diesem Herrn Staatssekretär das bereitwilligste Entgegenkommen; damals waren die Schwierigkeiten entstanden bei dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, der uns am 3.
Februar 1899 erklärte: Ich habe vollkommen Verständniß dafür, daß es den; Gefühl entspricht, diejenigen thunlichst schnell M) —ich will auch gern bestrebt sein, meinerseits eine Beschleunigung der Angelegenheit zu fördern —zu entschädigen, denen ein Billigkeitsanspruch nach genauer Prüfung der Sachlage zur Seite stehen wird.
Damals sollte noch seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts eine Prüfung geschehen nun auf einmal tritt ein neues Hinderniß entgegen und zwar auf Seiten des Bundesraths.
Dann, in der Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichs-Postamts heißt es, es sei in maßgebender Weise die juristische Auffassung vertreten worden, daß das Erkenntniß des Kammergerichts von rechtsirrthümlichen Voraussetzungen ausgegangen sei; man brauche also noch ein Erkenntniß des Reichsgerichts.
Dieses hätte bisher nur anerkannt, daß die „Grundsätze für die Besetzung der Subaltern- und Unterbeamtenstellen bei den Reichs- und Staatsbehörden mit Militäranwärtern ''die Eigenschaft einer Gesetzesnorm besäßen, wie es weiter heißt ohne indeß für einen konkreten Fall die Anwendbarkeit auf die in Frage stehenden Ansprüche anzuerkennen.
Ja, meine Herren, nun soll also das Kammergericht etwas ausgesprochen haben, was noch zweifelhaft wäre, da müsse man noch das Reichsgericht hören.
Ich bin aber der Ansicht, daß das Reichsgericht sich nach einer Richtung chon ganz definitiv ausgesprochen hat.
Ich habe schon damals das Urtheil des Reichsgerichts entgegengehalten, welches im 40.
Bande der Entscheidungen steht und bezeichnenderweise schon vom 25.
November 1897 datirt, also schon von einer ziemlich langen Zeit her.
Trotzdem müssen die Beamten noch warten.
Was besagt nun das Reichsgericht
Das Gericht 3860 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar 1900. l) würde die Sache für spruchreif erachtet und den Fiskus verurtheilt haben, wenn nicht in vorliegendem Falle noch ein Anstand vorgelegen hätte: Wohl aber bedarf noch der vom Beklagten in den Vorinstanzen und auch in der Revisionsverhandlung erhobene, vom Kläger bestrittene Rechtsbehelf der Entscheidung, daß der Kläger sich auf den Z 21 der Grundsätze insofern nicht berufen könne, als derselbe überhaupt nicht für eine etatsmäßige, sondern nur für eine diätarische Stelle zur Probedienstleistung einberufen gewesen sei.
Dieses vom Landgericht verworfene Vertheidigungsmittel ist vom Berufungsgericht dahingestellt gelassen.
Daraus folgt doch ganz genau, daß das Reichsgericht der Ansicht ist: wenn es sich um Probedtenst zu etatsmäßigen Stellen handelt, dann ist zu verurtheilen, dann ist zu zahlen, aber in dem Falle nicht, wenn es sich um diätarische Stellen handelt.
Diesbezüglich ist im vorigen Jahre hier auch von dem Herrn Schatzsekretär gesagt, er müsse erst heraussuchen, welche Fälle in Frage kommen.
Jetzt läßt man nun alle Beamten warten, auch diejenigen, die ihre Probedienstleistung für etatsmäßige Stellen gemacht haben.
Die Herren kommen, wie es scheint, alle Jahre noch um einen Schritt weiter zurück.
Diesen Subalternbeamten liegt doch daran, endlich diese 500 Mark, die ihnen zustehen, zu bekommen.
Jetzt soll wieder, nachdem das Kammergericht gesprochen hat, die Sache noch einmal an das Reichsgericht gebracht werden.
Aber das Reichsgericht hat diese Fälle nach der gedachten Richtung endgiltig entschieden, und man sollte den betreffenden Beamten nicht Schwierigkeiten machen.
Ich möchte wünschen, daß der Herr Staatssekretär im Reichs-Postamt sich doch gegen die Fiskalität der preußischen Bundesrathsmitglieder etwas stärker wehren möchte, und daß ihm namentlich dabei bei (v) stimmte der leider nicht anwesende und im vorigen Jahre für die Erledigung so sehr besorgte Herr Staatssekretär des Reichs-Schatzamts, der damals so schnelle Hilfe in Aussicht stellte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l r.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur noch wenige Worte zu sagen, nachdem der Herr Kollege Singer bereits Anlaß genommen hat, auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs bezüglich des Falles der Wahlbeeinflussung bei den Berliner Stadtverordnetenwahlen einzugehen.
Ich muß nur betonen, daß es nicht richtig ist, wenn seitens des Herrn Staatssekretärs behauptet wird, ich hätte erst gestern ihm Mittheilung davon gemacht, daß ich diesen Fall hier zur Sprache bringen wolle.
Ich habe bereits den Fall und habe bereits das Lokal bezeichnet vor Wochen in der Budgetkommission; ich habe nur später das nachgetragen, was mir inzwischen noch an weiteren Nachrichten zugegangen ist.
Es ist auch nicht richtig, wenn der Herr Staatssekretär behauptet, ich hätte den betreffenden Beamten als Postinspektor bezeichnet.
In dem Bericht habe ich gesagt, daß angeblich der betreffende Beamte ein Postinspektor sei; ich habe aber einem Vertreter des Reichs-Postamts ausdrücklich und zwar mündlich dem Herrn Geheimrath Presset, dem Herrn, mit dem der Herr Staatssekretär jetzt gerade spricht, gleich gesagt, daß ich wisse, es gebe keinen Postinspektor im Postfuhramt.
Der Herr Staatssekretär hatte also nicht nöthig, die Mittheilungen, die ich ihm in vielleicht übertriebener Höflichkeit gemacht hatte, in dieser Weise gegen mich hier auszuspielen.
(Sehr gut!
links.)
Wenn sich der Herr Staatssekretär darauf versteift, daß es nur ein Hauswart gewesen sei, der die Wahl überwacht habe, so muß ich sagen: ich finde es ganz eigen- ( artig, auf eine solche Ausflucht sich zurückzuziehen.
Das ist doch ganz egal, ob es ein Hauswart ist, ob es ein Postinspektor ist, oder ob es ein Staatssekretär ist (Heiterkeit), der die Wahl überwacht; die Hauptsache ist, daß die Wahl behördlich überwacht wird, darauf kommt es an!
(Sehr richtig!
links.)
Nachher kann der Herr Staatssekretär die Unterbeamten, die nicht nach seinem Willen gewählt haben, entlassen, er kann sonst mit ihnen machen, was er will; es kommt nur daraus an, daß festgestellt wird, wie die Leute sich bei der Wahl verhalten haben.
Aus der Zeugenvernehmung des Fabrikanten Glück geht nun doch unzweideutig hervor, daß das, was dieser Herr mir gegenüber behauptet hat, von ihm auch aufrechterhalten worden ist gegenüber den Vertretern der Reichs-Postverwaltung.
Wenn der Herr Staatssekretär sagt: seit 1887 ist es üblich, die Wahlen durch einen Hauswart überwachen zu lassen, was beweist denn das weiter, als daß der Unfug schon so lange andauert!
(Sehr richtig!
links.)
Wozu diese Ueberwachung führt, darüber hat mein Freund Richter mir eben eine Mittheilung gemacht: als er vor Jahren hier in Berlin gewählt wurde im 5.
Reichstagswahlkreise, da stimmten die Postillone in ihrer überwiegenden Mehrzahl, wenn nicht Mann für Mann, für einen andern Kandidaten das ergab sich aus den Abstimmungslisten für die einzelnen Wahlbezirke —; als aber Kollege Richter gewählt worden war, da empfingen ihn dieselben Postillone mit einem Hurrah auf der Straße (Zurufe links), dieselben Leute, die vorher ihre Stimmen gegen ihn abgegeben hatten.
Das war damals die Freiheit der Wahl, und wie es heute damit aussieht, dafür spricht der Fall, den ich hier angeführt habe, und der, soweit er sachlich (v) von Bedeutung ist, Punkt für Punkt von dem Herrn Staatssekretär hat zugegeben werden müssen.
Ich möchte übrigens fragen, wenn der Mann Hauswart ist, wer hat denn so lange des Hauses gewartet (Heiterkeit links), solange er die Wahl überwachte
Wenn in dieser Zeit nun etwas Ungehöriges vorgekommen wäre im Hause, Brandstiftung oder dergleichen
Der Mann wird doch wohl auch einen Dienst haben als Hauswart.
Ich muß sagen, die ganze Geschichte macht keinen erfreulichen Eindruck.
Ich meine, der Herr Staatssekretär hätte besser gethan, wenn ich einmal wieder den dozirenden Ton gebrauchen darf, der dem Herrn Staatssekretär bei mir so außerordentlich zu gefallen scheint, zu bekennen: was der Mann dort gesagt hat, war nicht recht, und ich werde dafür sorgen, daß solcher Unfug nicht wieder vorkommt.
Was nun die Frage der Vorbildung der Assistenten anlangt, so hat der Herr Staatssekretär gemeint, für diese Frage sei der Reichstag nicht das rechte Forum, es sei Sache der Landtage, das Schulwesen zu ordnen.
Gewiß ist es Sache der Landtage, das Schulwesen zu ordnen; aber Sache der Reichs-Postverwaltung ist es, sich nach der Ordnung des Schulwesens zu richten und nicht ihrerseits in diese Ordnung zu greisen und sie zu stören.
Weiter habe ich nichts verlangt.
Der Herr Staatssekretär hat dann schließlich geglaubt, mir einen besonderen Hieb versetzen zu können, einen besonderen Trumpf gegen mich hier ausspielen zu können dadurch, daß er mir unterstellt hat, ich sei verlegen um ein Feld für meine Thätigkeit.
Ach, Herr Staatssekretär, ich habe immer noch genug zu thun gehabt, und die Thätigkeit als Volksvertreter sucht man sich ja nach Geschmack, nach Temperament, nach Fähigkeit, und ich meine, wir Volksvertreter brauchen in der Wahl unserer Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Januar I960.
3861 M Thätigkeit nicht so lange zu warten, bis wir ein Amt und mit dem Amt den entsprechenden Verstand bekommen.
(Heiterkeit links.)
Nein, wir haben das Recht und die Pflicht, denjenigen Beschwerden des Volks Ausdruck zu geben, die anderswo nicht angebracht werden können.
Uebrigens habe ich ausdrücklich meiner Freude darüber Ausdruck gegeben, daß in Bezug auf die Assistentenklasse die Verhältnisse günstiger geworden seien.
Ich meine, der Herr Staatssekretär hätte es anerkennen können, wenn er von dieser Seite weniger scharf getadelt wurde, als es früher der Fall war.
Er scheint aber das Lob nicht vertragen zu können.
Ich werde in Zukunft sparsamer damit sein!
(Sehr gut!
Bravo!
links.
Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete l .
von Jazdzewski.
Dr. von Jazdzewski, Abgeordneter.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat die Muthmaßung oder die Hoffnung ausgesprochen, daß ich mich mit seinen Ausführungen, die er namentlich am Ende seiner Rede gemacht hat, voll und ganz einverstanden erklären könnte.
Ich bedaure, nicht in der Lage zu sein, ihm das zu bestätigen.
(Heiterkeit.)
Ich bin mit dem geehrten Herrn darin einverstanden, daß jeder Beamte, also auch jeder Postbeamte, pflichttreu seines Amtes walten muß, das ist selbstverständlich; ich bin aber unter anderem mit ihm darin nicht einverstanden, daß die Beamten polnischer Nationalität es durchaus nöthig hätten, sich den Geist der deutschen Sprache, deutsches Wesen und deutsche Kultur anzueignen in fremden Staatsgebieten oder in entfernten Provinzen; denn in den zuständigen Grenzen können sie dazu, wenn es darauf ankommen sollte, voll und genügend in ihrer Heimat Gelegenheit finden.
Deshalb reprobire ich ihre Versetzung.
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Tit.
1 des Kap.
85 ist nicht angefochten; ich stelle fest, daß er vom Hause bewilligt ist.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, nunmehr die Sitzung zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 31.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Lingens, Bassermann, lir.
von Jazdzewski, Frese, Lurz und Molkenbuhr wünschen ans der II.
resp.
III.
und XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse daher die 2., 3., 6., 7. und 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.