Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: eine Zusammenstellung, betreffend die Ergebnisse des Jahres 1899 bei der Anwendung der in den Bundesstaaten für die bedingte Begnadigung geltenden Vorschriften.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
An Stelle der aus der II.
resp.
XXI.
Kommission (0) geschiedenen Herren Abgeordneten Beck (Aichach), Dasbach, von Waldow und Reitzenstein sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Speck und Roeren in die Budgetkommission; Firzlaff in die XXI.
Kommission (Unfallversicherung).
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Stütze!
für 8 Tage.
Die Mitglieder des Reichstags vr.
Hasse und vr.
Freiherr von Hertling wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Patentanwälte (Nr.
517 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Lesung gefaßten Beschlüsse in Nr.
685 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich bei der Sache kurz fassen können.
Bereits in der ersten Lesung hat unser Vertreter, Herr Stadthagen, erklärt, daß wir uns niit den Grundzügen dieses Entwurfs nicht einverstanden erklären können, nämlich mit der Schaffung gewissermaßen einer neuen privilegirten Kaste.
Auch mein 'Freund Heine hat bereits in der gestrigen Sitzung eine ähnliche Erklärung abgegeben.
Wir können uns also im wesentlichen nicht für dieses Gesetz erklären.
Wir sind um so entschiedener dagegen, als man es abgelehnt hat, eine Form zu schaffen, in der wenigstens die Selbstverwaltung dem neu zu bildenden Berufskreise (v) gewährt worden wäre.
Man hat unseren Antrag auf Einrichtung einer Patentanwaltskammer abgelehnt.
Wir haben also um so weniger Anlaß, uns für diesen Gesetzentwurf weiter zu erwärmen.
Was mich persönlich einigermaßen mit dem Gesetzentwurf versöhnt und mit dem Gedanken, daß er ja doch Gesetz werden wird, ist zunächst der Umstand, daß es uns gelungen ist, verschiedene Härten in dem Gesetz zu mildern, namentlich daß es uns gelang, in den Uebergangsbestimmuilgen für die betreffenden Interessenten in diesem Berufe gewisse Vortheile zu sichern, sodaß die einschneidenden Bestimmungen weniger fühlbar werden.
Im weiteren ist es der Umstand, daß es uns gelang, eine Bestimmung in das Gesetz hineinzubringen, wonach der Begriff des „unwürdigen Verhaltens ''eine nähere Begrenzung, wenn auch zunächst in negativer Form, erhalten hat.
Wie gesagt, diese verschiedenen Umstände machen mir den Gedanken leichter, daß hier wieder eine neue privilegirte Kaste geschaffen worden ist.
Es ist ja allerdings nur eine vage Bestimmung, die da in tz 2 Ziffer 4 eingeflochten ist, wonach der Begriff der „Unwürdigkeit ''nicht auf politische, wissenschaftliche und religiöse Gesinnung ausgedehnt werden soll.
Immerhin ist es ein kleiner Ersatz für viele Mängel, die in dieser Beziehung neben anderen Mängeln leider in unserer Verfassung bestehen, und deshalb, wie gesagt, begrüße ich mit Freuden, daß wenigstens ein solcher Passus, eine „Anti-lex Arons '', wie ich sie nennen möchte, in dieses Gesetz aufgenommen wird.
Wenn ich noch bedaure, daß etwas in dieses Gesetz nicht aufgenommen ist, so ist es die Bestimmung in Z 18, wonach auch den Vertretern von industriellen Firmen ebenso wie den Rechtsanwälten die Zulassung gesichert werden sollte.
Es ist uns allerdings von Seiten der Herren Regierungsvertreter in der Kommission versichert 684 4926 Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1900. t) worden, daß auch in Zukunft die Vorsteher von Patentbüreaus solcher industriellen Firmen zugelassen werden; es wäre aber immerhin sehr gut gewesen, wenn im Gesetz selbst zur Beruhigung der Leute eine solche Bestimmung gestanden hätte.
Indessen ist ein weiterer Antrag in dieser Sache selbst nicht gestellt worden, und wir werden uns wohl mit der Versicherung der Regierungen in dieser Beziehung begnügen müssen.
Vorläufig ist wohl diese Zusicherung um so eher annehmbar, weil ja das Gesetz nur ein provisorisches sein wird, da gemäß den Umgestaltungen, die in den wirthschaftlichen Verhältnissen fortwährend eintreten, über kurz oder lang das Gesetz einer Aenderung unterzogen werden muß.
Schließlich möchte ich noch aus eine Anregung zurückkommen, die mein Freund Stadthagen bereits in der ersten Lesung gegeben hat, nämlich, daß bei dem Patentamt eine Stelle geschaffen werden soll, wo Auskünfte an diejenigen ertheilt werden sollen, die sich behufs neuerer Erfindungen sonst um Auskunft an Patentanwälte oder an andere Leute wenden müssen, die noch fortbestehen können, wenn sie auch nicht zur Vertretung zugelassen werden, und die bisher diese Interessenten in sehr umfangreicher Weise auszubeuten verstanden.
Eine solche Stelle zu schaffen scheint mir wenig schwierig.
Man könnte ja eventuell, wenn diese Einrichtung bedeutende Kosten verursacht, 1 gewisse1mäßige1Gebühren dabei vorschlagen; aber jedenfalls wäre sie durchaus nothwendig.
Allerdings konnte dieser Wunsch in dem vorliegenden Gesetz nicht zum Ausdruck gebracht werden.
Es ist mir aber gesagt worden, daß von der Regierung eine umfassende Aenderung des Patcntgcsetzes sowie der anderen einschlägigen Gesetze geplant werde.
Es wäre mir lieb, zu erfahren, ob uns wirklich in Bälde eine derartige Vorlage zugehen wird.
Es handelt sich, wie gesagt, um Arbeiter, die Eifindungen machen und mit ihren Anträgen (D) jetzt entweder von ihren Arbeitgebern abhängig sind, oder die, was unter Umständen noch schlimmer ist, von Rathgebern abhängig sind, denen sie kolossale Gebühren zahlen müssen, ohne schließlich eine richtige Auskunft zu erhalten.
Es ließe sich wohl eine solche Ncichsstelle schaffen.
Hoffentlich wird uns die Reichsregierung eine entsprechende Vorlage machen, worin auch die Wünsche, die mein Genosse Stadthagen angeregt hat, Berücksichtigung finden.
Daun werden wir bereit sein, möglichst mitzuarbeiten an einem Gesetz, das den Arbeitern wirkliche Vortheile bietet, was in dieser Vorlage zunächst nicht möglich war.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, daß der HerrVorredner namens seiner politischen Freunde die Erklärung abgegeben hat, daß sie für das Gesetz stimmen werden, habe ich schon daraus entnommen, daß sie nicht zu diesem Gesetz wie zur lex Heinze den Antrag gestellt haben: dieses Gesetz tritt am 1.
Januar 1920 in Kraft.
Auch meine politischen Freunde werden für das Gesetz in dieser Fassung, wie es aus den beiden Berathungen hervorgegangen ist, stimmen.
Ich möchte nur zu meiner persönlichen Rechtfertigung gestern ist auch von mir bezüglich meiner Thätigkeit in der Kommission die Rede gewesen zu Z 2 noch Einiges ausführen.
In der Kommission ist von mir zu der zweiten Lesung der Antrag gestellt und angenommen, daß der Zusatz Heine, wie er gestern hier zur zweiten Berathung war, und wie er in der ersten Lesung von der Kommission auch angenommen worden war, wieder gestrichen wurde.
Gestern hat der Herr Abgeordnete Heine zu Gunsten des Antrages des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) seinen Antrag zurückgezogen.
Herr Schmidt (Marburg) hat sich wesentlich darauf beschränkt, zur Begründung seines Antrages zu sagen, sein Antrag sei übereinstimmend mit der Fassung in dem preußischen Gesetz über die (0) ärztlichen Ehrengerichte.
Meine Herren, ich möchte gewissermaßen dagegen Verwahrung einlegen, daß die Fassung in diesem Gesetz über die Ehrengerichte in Preußen eine so vorzügliche sei, daß wir sie hier hätten ohne weiteres akzeptiren können.
Ich bin mit dem gesetzgeberischen Gedanken selbst vollständig einverstanden; ich glaube aber, daß cs weder damals im.
Abgeordnetenhause, wo ich gegen jene Fassung gesprochen habe, noch hier im Reichstage gelungen ist, diesen gesetzgeberischen Gedanken in eine richtige Form zu kleiden.
Ich will jetzt nur die Bedenken hervorheben, die ich dagegen habe, daß einzelne hier speziell aufgeführte Ansichten und Handlungen ausgeschlossen sein sollen.
Dadurch kommt man sofort auf das rrruinsnUim 6 oonti'Lrio, daß andere nicht darunter bezeichnete Handlungen nunmehr den Gegenstand eines Disziplinarverfahrens bilden dürfen.
Und dann frage ich Sie weiter, meine Herren; was ist das für ein Begriff, wenn gesagt wird, Handlungen des Antragstellers „als solche ''können nicht den Gegenstand eines Verfahrens bilden.
Dieser Ausdruck „als solche ''schafft meines Erachtens nach allen Richtungen hin keine Klarheit.
Wie gesagt, mit dem gesetzgeberischen Gedanken selbst bin ich einverstanden; ich wünsche aber nicht, daß, wenn eine derartige Frage es ist ja möglich, daß sie bald wiederkommen wird an den Reichstag bei Gelegenheit der Verabschiedung eines anderen Gesetzes nochmals herantreten wird, der Reichstag nun sagt: in Preußen ist eine derartige Fassung angenommen worden, wir haben im Reiche bei dem Patentanwaltsgesetz die gleiche Fassung gebilligt, nun muß auch bei allen folgenden Gesetzen die gleiche Fassung zur gesetzlichen Norm werden.
Ich hoffe vielmehr, daß es später gelingen wird, eine glücklichere Lösung der Frage zu finden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete M) Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich will mich auch sehr kurz fassen.
Obgleich meine gestrigen Wünsche in Bezug auf die Uebergangsbcstimmungen, insbesondere in Bezug auf die Vorsteher der Pateutbüreaus gewisser industrieller Firmen, nicht erfüllt worden sind, so will ich doch heute darauf verzichten, von neuem einen dahingehenden Versuch zu machen, aus denselben Gründen, die der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt) eben schon geltend gemacht hat.
Ich bedaure mit ihm, daß für diese in der That meist ganz hervorragend tüchtigen und begabten Herren nicht auch die Uebergangsbestimmungen getroffen sind, die wir gewünscht haben.
Da aber das Plenum des Hauses gestern mit großer Mehrheit anders beschlossen hat, so verzichte ich darauf, von neuem den Antrag zu stellen.
Ebenso verzichte ich darauf, bei Z 2 den gestrigen Beschluß des Hauses anzuzweifeln, also den Versuch zu machen, den Zusatz wiederum zu streichen, obgleich ich aus meinem Standpunkt beharren muß, daß ich ihn für überflüssig halte.
Ich möchte aber doch noch zu diesem Zusatz, der gestern beschlossen ist, den Antrag stellen, die Worte „des Antragstellers ''zu streichen.
Ich halte diese Worte für überflüssig, nicht zur Klarheit beitragend und redaktionell nicht schön.
Ich meine, es ist eben lediglich ein redaktioneller Antrag, der an sich keine Bedeutung hat.
Meine Herren, auch für die Angestellten der Patentanwälte hätte ich noch gern etwas herausgeschlagen; ich verzichte aber auch hierauf.
Ebenso bedaure ich, daß die Frist, die für den Uebergang der Patentanwälte gegeben ist, die bereits ein eigenes Geschäft etablirt haben, nur bis zum 1.
Januar 1899 zurückverlegt ist.
Immerhin aber erkenne ich an, daß auch dies eine Verbesserung ist gegen den früheren Zustand, wo also für zwei Jahre vom Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1900.
4927 () Inkrafttreten des Gesetzes an rückwärts die Leute dem Examen nicht unterworfen werden sollten.
Meine Herren, auch ich betrachte ich wiederhole das hier das ganze Gesetz lediglich als ein Experiment, in dem Stande der Patentanwälte die Möglichkeit zu schaffen, solche Elemente auszuscheiden, die dem Stande nach dem Urtheil der Mehrheit der Angehörigen dieses Standes selbst nicht zur Ehre gereichen.
Ich hoffe, daß eine Sanirung des Standes erfolgen wird, und, sobald sie geschehen sein wird, die Negierung Veranlassung nehmen wird, ein neues Gesetz vorzulegen, um diesen Stand in seiner Standesvertretung ebenso zu organisiren wie alle ähnlichen Stände, insbesondere den Aerztestand und auch den Anwaltsstand.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmeister.
Hoffmeister, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich auch nicht darauf einlassen, auf einzelne Paragraphen dieses Gesetzes einzugehen, sondern nur im allgemeinen erklären, daß meine Freunde und ich dem Gesetze zustimmen werden, so wie es aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist.
Meine Herren, wenn man die Aeußerungen und Verhandlungen liest, welche in der ersten Berathung über dies Gesetz hier im Hause gepflogen worden sind, so tritt einem die seltene Erscheinung gegenüber, daß eigentlich von allen Seiten dies Gesetz mit fast ungetheilter Freude begrüßt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat sogar seiner Freude dahin Ausdruck gegeben, daß er dieses Gesetz über die Patentanwälte als eine Durchbrechung der schrankenlosen Gewerbefreihcit bezeichnet.
Nun, meine Herren, die Ansichten über Freiheit, die Herr Dr. Oertel hat, theilen ich und meine Freunde jedenfalls nicht; aber ich muß gestehen: ich sehe in dem Gesetz und in den Bestimmungen, die es bringt, gerade ein Mittel, die gewerbliche Freiheit in größerem Umfange und in geregelterer Art zu bethätigen (L) als es bisher der Fall gewesen ist.
Wir akzepliren das Gesetz nicht deswegen, weil wir es für das Vollkommenste halten, was überhaupt erstrebenswerth ist, sondern als das, was unter den augenblicklichen Verhältnissen zu erreichen war.
Es sind ja gegen den Regiernngsentwurf unzweifelhaft eine ganze Reihe Verbesserungen entstanden durch die Kommissionsverhandlungen und die Verhandlungen in zweiter Lesung.
Namentlich hatten, wie schon erwähnt worden ist, die Uebergangsbestimmungen in dem Regiernngsentwurf vollständig gefehlt; diese sind jetzt in einer Weise in den Gesetzentwurf hineingebracht worden, daß auch die berechtigten Wünsche fast aller Angestellten entsprechend berücksichtigt worden sind.
Wenn es noch einzelne Persönlichkeiten geben sollte, die unter den neuen Bestimmungen leiden, so ist es ja bei keiner gesetzlichen Regelung möglich, jedem Einzelnen gerecht zu werden.
Auch die Bestimmung über die größere Betheiligung der Patentanwälte bei dem Ehrengericht und dem Ehrengerichtshofe sind eine Verbesserung gegenüber dem ursprünglichen Entwurf.
Der Hauptmangel, der meiner Meinung nach dem Gesetzentwurf anhaftet und gestern bei der zweiten Lesung nicht zur Sprache gekommen ist, sind die Bestimmungen in Z 3 über die Vorbildung der Patentanwälte, wie sie der Entwurf verlangt, und wie sie mit einer kleinen Abänderung in der Kommission angenommen worden sind.
Ich bedaure, daß von der sozialdemokratischen Partei der Antrag, den sie in der Kommission gestellt hatte, gestern hier nicht wiederholt worden ist.
Es ist in Z 3 verlangt worden die Absolvirung einer Staatsprüfung oder die Ablegung eines Doktorexamens.
Wenn der Patentanwalt in Zukunft diesen Bildungsgang durchmachen soll, so wird er meiner Berechnung nach mindestens 28 oder 29 Jahre alt, ehe er überhaupt daran denken kann, Patentanwalt zu werden, und wenn der Mann studirt und ein Staatsexamen abgelegt hat, wenn er 3 Jahre theils seiner technischen (0) Ausbildung, theils der juristischen Ausbildung gewidniet hat, dann erscheint es mir sehr zweifelhaft, ob er zum Berufe eines Patentanwalts übergehen wird; dann hat er eine so allgemeine vielseitige und gründliche Bildung gewonnen, daß er wohl zu einer anderen Thätigkeit übergehen kann und wird, die ihm eine leichtere Existenzmöglichkeit gewährt.
Ich glaube auch, daß durch diese scharfen Bestimmungen die jetzigen Patentanwälte eine gewisse Exklusivität erhalten werden, die nicht wünschenswert!)
ist.
Allein ich glaube, daß dadurch, daß in den Uebergangsbestimmnngen für absehbare Zeit doch ein genügendes Material vorhanden ist, welches auch ohne diese strengen Bestimmungen des tz 3 in den Beruf des Patentanwalts wird eintreten können, die Gefahr eines Mangels an geeigneten Persönlichkeiten, die Lust haben, sich diesem Berufe zu widmen, beseitigt ist, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß sich in Zukunft andere Mittel und Wege finden werden, die ein größeres Gewicht auf die praktische Ausbildung der Patentanwälte legen als auf theoretisch-wissenschaftliche Ausbildung.
Denn, meine Herren, darüber kann kein Zweifel sein: dem Patentanwalt nutzt das Staatsexamen verhältnißmäßig sehr wenig; die Hauptsache ist, daß er auf Grund einer tüchtigen wissenschaftlichen Bildung eine reiche, möglichst intensive praktische Thätigkeit hinter sich hat, daß er reiche Erfahrungen in der Technik, in der Chemie, wie gesagt, in allen praktischen Fächern hat, daß er sich möglichst im Auslande umgesehen haben muß, daß er Sprachkcnntnisse sich erworben hat.
Das ist meiner Ansicht nach viel wichtiger als die Ablegung eines Staatsexamens.
Meine Herren, es ist ja ausgeschlossen, daß nach dieser Richtung hin in dem Stadium, in dem sich der Gesetzentwurf befindet, eine Aenderung stattfinden kann, und man muß die Hoffnung auf die Zukunft setzen; die entsprechenden Aenderungen werden auf Grund der Er- (v) fahrungen, die wir machen werden, eintreten können.
Ich erkläre, daß ich und meine Freunde sich dem Gesetzentwurf, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, anschließen werben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß geschäftsorduungsmäßige Schwierigkeiten entstehen können, wenn der redaktionelle Antrag heute von mir aufrechterhalten wird.
Ich habe den Antrag, wie gesagt, lediglich als einen redaktionellen gestellt und ziehe ihn deshalb, um keine geschäftsordnungsmäßigen Schwierigkeiten in der Verabschiedung des Gesetzes zu verursachen, hiermit zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden das Gesetz annehmen, obwohl sie gegen einzelne Bestimmungen noch heute Bedenken hegen.
Sie sind der Meinung, daß der Gesetzentwurf, wie er jetzt vorliegt, kein gesetzgeberisches Meisterwerk sei.
Das darf ich wohl sagen, ohne die Herren Väter damit zu beleidigen, da ich auch mit dazu gehörte, die in der Kommission daran gearbeitet haben.
Ein Meisterstück konnte er aber auch nicht sein, weil er ein, wie ich gestern sagte, so gänzlich unbearbeitetes Feld beackert, weil er thatsächlich weiter nichts ist als ein Uebergangsgesetz, an dessen Verbesserung wir binnen kurzem unter allen Umständen herantreten müssen.
Ich meine aber: das, was der Entwurf jetzt bietet, entspricht im allgemeinen den Wünschen der Patentanwälte selbst, entspricht auch den Bedürfnissen des Publikums und ist eine verhältnißmäßig so gute Regelung der Materie, daß 684 »4928 Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1900.
M wir uns saute äe Mlsux mit dem Gegebenen begnügen können.
Unsere wesentlichsten Bedenken richten sich bekanntlich gegen den gestern angenommenen Zusatz über die politischen, künstlerischen, wissenschaftlichen und religiösen Ansichten und Handlungen zu tz 2.
Wir machen aber aus dieser Hinzufügung keine Kabinetsfrage, wenn wir sie auch für unnöthig hielten und heute noch halten.
Dasjenige, was er hinzufügen will, ist die Absicht des Gesetzes, die Absicht der verbündeten Regierungen, und erscheint uns selbstverständlich.
Deshalb kann uns seine Hinzufügung, seine ausdrückliche Betonung nicht veranlassen, im ganzen gegen das Gesetz zu stimmen.
Sollte wider Erwarten dieser Zusatz an dem Scheitern des Gesetzes die Schuld tragen, so würden wir diese Verantwortung allerdings ablehnen müssen und denjenigen aufbürden müssen, die sie in das Gesetz gebracht haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Hoffmeister die Freundlichkeit hatte, nochmals zu konstatircn, daß zwischen seinen und unseren wirthschaftspolitischen Anschauungen eine unüberbrückbare Kluft gähne, so glaube ich, mit ihm darin vollinhaltlich übereinstimmen zu sollen.
Wir halten allerdings eine Durchbrechung der schrankenlosen Gewerbefreiheit, wenn sie auch noch so klein sein sollte, für ausgezeichnet und für den Anforderungen der Gegenwart in vollem Maße entsprechend.
Wir überschätzen die Segnungen des Gesetzes nicht; nur darin sehen wir den Vortheil, daß durch dieses Gesetz wiederum auf einem kleinen und beschränkten Gebiete offenkundig wird, daß es ohne Befähigungsnachweis nicht abgeht; und wir hoffen, daß diese Einsicht sich übertragen wird auf das größere Gebiet des Handwerks, und daß wir hier auch zu dem Befähigungsnachweis kommen werden Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
(L) Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter.
Meine Herren, ich werde meinen Antrag aus der zweiten Berathung auf Abänderung des Punktes 1 in ß 2 nicht wiederholen, einmal mit Rücksicht auf die schwierige Lösung der Unterstützungsfrage, dann aber auch, weil ich zugebe, daß ihm eine besonders große sachliche Bedeutung nicht beiwohnt.
Ich möchte aber nochmals betonen, daß ich, der gestrigen Aufforderung des Herrn Geheimraths Hauß entsprechend, die uns in den Motiven mitgetheilten Bestimmungen der österreichischen und ungarischen Patentgesetze sorgfältig nachgelesen habe; es ist mir aber schlechterdings unmöglich gewesen, das herauszufinden, was er darin entdeckt hat.
Ich kann nicht zugeben und würde Herrn Hauß für anderweitige Belehrung dankbar sein —, daß der österreichische und ungarische Patentanwalt Beamtenqualität besitzen, daß darum Oesterreich und Ungarn, ohne gegen die Handelsverträge zu verstoßen, die Staatszugehörigkeit als Vorbedingung der Anstellung als Patentanwalt festsetzen konnten.
Sind die österreichischen und ungarischen Patentanwälte keine Beamten, sondern Gewerbetreibende, so haben damals, nach Auffassung unserer Regierung, Oesterreich und Ungarn gegen die Handelsverträge verstoßen.
Damals hätten die verbündeten Regierungen die Oesterreicher und Ungarn auf diesen Verstoß aufmerksam machen sollen.
Wenn unsere Regierung es aber stillschweigend duldete, daß ein vermeintlicher Verstoß gegen die Handelsverträge vorkam, so mußte sie auch die Konsequenz ziehen und ihrerseits eine gleiche Bestimmung zum Schutz unserer Patentanwälte in das Patentgesetz aufnehmen.
Aber sachlich hat das nicht übermäßig viel Bedeutung.
Es kann wohl einmal ein Deutscher in Ungarn ein Patentbüreau errichten wollen, was ihm nach Lage der dortigen Gesetzgebung versagt werden muß; aber solch ein Einzelfall kann nicht besonders schwer ins Gewicht fallen.
Mir (0) kam es auch mehr darauf an, bei dieser Gelegenheit festzustellen, daß leider Gottes bei uns im großen wie im kleinen dem Auslande gegenüber eine Rücksichtnahme herrscht, welche nahezu wie Schwäche aussieht und in hohem Maße alle vaterlandsliebenden Leute verstimmt.
(Sehr richtig!
rechts
Ich darf wohl noch mit einein Satze dem Herrn Kollegen Heine antworten, der gestern, als ich das Haus hatte verlassen müssen, die Liebenswürdigkeit gehabt hat, mich lobend als Lyriker zu erwähnen.
Er hat augenscheinlich seine Kenntniß aus den Stichproben, die der „Vorwärts ''und ihm nach einige andere Blätter gebracht haben, um mir einen Widerspruch mit mir selbst bei meiner Stellungnahme zur Isx Heinze nachzuweisen.
Ich möchte ihm rathen, den ganzen Band der Gedichte zur Hand zu nehmen; er wird darin eine durchaus einheitliche Gesinnung finden, er wird aber auch finden, daß die Stichproben des „Vorwärts ''aus dem Zusammenhang gerissen sind.
Sie stammen nämlich aus einem Eyklns mit der Ueberschrift „Babel ''und schildern Sittenzustäude während der Gründerzeit in Berlin.
Schon aus der Wahl der Ueberschrift geht hervor, daß diese Zustände nicht gerade gelobt werden sollten.
Uebrigens schließt das letzte Gedicht jenes Cyklus Babel, welches die Ueberschrift,, »on viel, trägt mit den Worten: Dann steigt das Blut dir ins Hirn; du wünschst, Daß sie alle der Teufel holet!
Und mit diesem freundlichen Wunsche schließe ich auch.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Generaldiskusfion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über § 1 und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß § 1 nach den Beschlüssen zweiter Lesung vom Hause auch in dritter Lesung ange- (v) nommen ist.
Das ist der Fall; ich koustatire es.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete t) r. Spahn.
Di-.
Spahn.
Abgeordneter: Meine Herren, in Abweichung von dem Kollegen Kirsch wird die Mehrheit meiner Fraktion bei dem Beschluß, der gestern zu ß 1 gefaßt worden ist, stehen bleiben.
Ich möchte an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, daß er über die Worte „des Antragstellers ''in Nr.
4 des Absatz 2 H 2 getrennt abstimmen lassen möchte, damit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Möller Gerechtigkeit zu Theil wird.
Präsident: Der Antrag Möller ist zurückgezogen.
Der Antrag auf Theilung der Frage seitens des Herrn Abgeordneten Spahn ist neu.
Derselbe ist nach § 54 der Geschäftsordnung zulässig, wenn kein Zweifel darüber ist.
Ich würde eventuell die Entscheidung des Hauses darüber herbeiführen.
Da niemand widerspricht, ist dieser Antrag zulässig.
Ich schließe die Diskussion über Z 2.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, wir haben zunächst geschäftsordnungsmäßig eine nochmalige Abstimmung vorzunehmen über den Zusatz in Nr.
4 Alinea 2 des Z 2, welcher infolge handschriftlichen Antrages des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) gestern Annahme gefunden hat, und zwar müssen wir zunächst über ihn abstimmen in der ursprünglichen Form, wie er angenommen worden ist.
Bei der darauf folgenden Abstimmung über den ß 2 werde ich dem Antrage des Herrn Abgeordneten l) r. Spahn auf Theilung der Frage gerecht werden.
Zunächst also bitte ich diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Schmidt (Marburg) entsprechend dem § 2 den gestern beschlossenen Zusatz: Als ein unwürdiges Verhalten sind politische, 4929 Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1900. wissenschaftliche und religiöse Ansichten oder Handlungen des Antragstellers als solche nicht anzusehen, auch heute, nachdem er gedruckt vorliegt, hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist in der wiederholten Abstimmung angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung zu §2.
Hier werde ich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn auf Theilung der Frage dadurch gerecht werden, daß ich an das Haus die Frage richte, ob in Nr.
1 die Worte „des Antragstellers ''entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn aufrechterhalten werden sollen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 2 die Worte „des Antragstellers ''entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Ich darf wohl annehmen, daß 8 2 unter Streichung dieser Worte vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Meine Herren, Sie erlauben mir wohl, die folgenden Paragraphen aufzurufen und, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen, Anträge nicht gestellt werden, und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, anzunehmen, daß sie vom Hause durch den Aufruf genehmigt sind.
Da niemand aus dem Hause widerspricht, ist mir die Ermächtigung ertheilt.
Ich rufe auf H 3, Z 4, § 6, § 7, Z 8, -1§ 9, § 10, tz 11, K 12, -13, -8 14, 8 15, H 16, 8 11 und erkläre diese sämmtlichen Paragraphen nach den Beschlüssen zweiter Lesung auch in dritter Lesung vom Hause für angenommen.
(L) Ich eröffne die Diskussion Uber 8 18 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben gestern im 8 18 den Passus gestrichen, wonach die Bestimmung des 8 18 nicht Anwendung finden soll auf Vorsteher der Patentbüreaus industrieller Firmen.
Ich halte diese Hinzufügung einmal sachlich für nöthig, andererseits aber für ein Erforderniß der Klarheit.
Trotzdem habe ich daraus verzichtet, einen Antrag auf Wiederherstellung einzubringen, und zwar deshalb, weil der Herr Vertreter der verbündeten Negierungen, der Herr Unterstaatssekretär Rothe, wenn ich recht verstanden habe, hier erklärt hat, daß nach Anschauung der verbündeten Regierungen zu denen, die berufsmäßig das Vertrctungsgeschäft vor dem Patentamt führen, die Vorsteher der Patentbüreaus industrieller Firmen nicht gehören, sodaß die Ausschließungsbefugniß des Vorstehers des Patentamtes sich auf die Vorsteher der Patentbureaus nicht bezieht.
Sollte ich mich darin geirrt haben, so wäre ich für eine Aufklärung seitens der Herren vom Regierungstisch dankbar.
Wenn nicht, so möchte ich nochmals im Interesse dieser Herren und im Interesse der Industriellen, die sie vertreten, hier konstatiern, daß nach Ansicht der verbündeten Regierungen die Vorsteher der Patentbüreaus industrieller Firmen durch den 8 18 nicht getroffen werden.
1 Präsident: Das Wort wird nicht werter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
8 18.
ist nicht angefochten; wenn niemand widerspricht, erkläre ich denselben für angenommen.
1, 1, Ich rufe auf 8 19, 8 20, 8 21, 8 22 (neu), —18 23.
Ich erkläre diese sämmtlichen Paragraphen nach den Beschlüssen zweiter Lesung vom Hause auch in dritter Lesung für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und erkläre auch diese vom Hause für ange- ( D nommen.
Meine Herren, da nur eine ganz geringe, mehr redaktionelle Aenderung an den Beschlüssen zweiter Lesung herbeigeführt worden ist dadurch, daß im 8 2 die Worte „des Antragstellers ''gestrichen worden sind, könnten wir, wenn niemand widerspricht, sofort zur Gesammtabstimmnng schreiten.
Ich schlage dies dem Hause vor.
Da niemand widerspricht, so können wir dazu schreiten.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, betreffend die Patentanwälte (Nr.
517 der Drucksachen), nach den Beschlüssen dritter Lesung in der Gesammtabstimmnng annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der Gesetzentwurf ist angenommen.
Die nothwendige Redaktion nach den Beschlüssen wird in gewohnter Weise dem Bürean überlassen.
Wir gehen nunmehr über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung.
Derselbe ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung der Entziehung elektrischer Arbeit (Nr.
612 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsanträge in Nr.
671 der Drucksachen.
Ich eröffne die Gcneraldiskussion.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über 8 1 Ich.
schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 2 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche 8 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 2 ist angenommen.
Ebenso eröffne ich die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe sie und bitte diejenigen, welche Einleitung und Ueberschrift annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Einleitung und Ueberschrift sind angenommen.
Wir können, da an den Beschlüssen zweiter Lesung in der dritten Lesung nichts geändert worden ist, nunmehr zur Gesammtabstimmnng schreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung der Entziehung elektrischer Arbeit, nach den soeben gefaßten Beschlüssen der dritten Lesung in der Gesammtabstimmnng annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch in der Gesammtabstimmnng ist der Gesetzentwurf angenommen.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen und zwar: H sechsundsechszigster Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Wiedereinführung der Prügelstrafe (Nr.
547 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Calwer.
Die Kommission beantragt Uebergang zur Tagesordnung.
Dazu liegt vor der Antrag auf Nr.
613 der Drucksachen des Herrn Abgeordneten Dr. Oertrl (Sachsen), 4930 Reichstag.
175.
Sitzung.
welcher die Petition als Material zur Abänderung der Gesetzgebung überweisen will.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Bcckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, unter den Sceschlangen, die von Zeit zu Zeit auftauchen, ist eine der bekanntesten die Sccschlange der Prügelstrafe.
Dieselbe ist schon oft auf den Kopf geschlagen worden; aber sie taucht doch immer wieder ans.
Das sehen wir aus der Petition, die uns vorliegt, und aus der Befürwortung, die derselben zu Theil geworden ist.
Erst einige Wochen ist es her, daß diese Frage auch im preußischen Abgeordnetenhause berührt worden ist, und dort hat der Herr Abgeordnete Sänger mit treffenden Worten die entsprechende Charakteristik für diese Fragen gegeben, welche die Petition berührt, und sich mit aller Entschiedenheit gegen alles das ausgesprochen, was die Petition herbeiführen will.
Auch die verehrten Kollegen, welche gegenüber dem Herrn Antragsteller in der letzten Sitzung, in der die Sache verhandelt worden ist, sich ausgesprochen haben, waren in der Lage, ein meines Erachtens vernichtendes Urtheil über die Petition und deren Vertheidigung auszusprechen.
Der Herr Antragsteller zu Gunsten der Petition, Herr Dr. Oertel, hat sich aber bewogen befunden, nachdem er offenbar, wie seine Rede ergab, dieser Sache ein großes Studium zugewendet hatte, doch entgegen den Kommissionsbeschlüssen dafür zu sprechen, daß man diePetitionen der Reichsregierung als Material überweist.
Nun kann ich nicht leugnen, ein großes Studium lag vor, ein großer Eifer ist dabei entwickelt worden, man hat sich auf Autoritäten berufen, deren Anführung aber meines Erachtens größtentheils unzutreffend war; und wenn man sich insbesondere auf den Herrn Reichsgerichtsrath Mittelstädte bezogen hat, so kann mich nur das eine wundern, (L) daß, als ich jüngst mich auf denselben Herrn bei Beurtheilung des Grobenunfugsparagraphen berief, von derjenigen Seite des Hauses, welcher der Herr Abgeordnete Dr. Oertel angehört, eine ganz entgegengesetzte Ansicht bezüglich der Qualität des Urtheils dieses Herrn an den Tag gelegt worden ist.
Dort, Herr Kollega Dr. Oertel, wäre es am Platze gewesen, der Anschauung des Herrn Reichsgerichtsraths Mittelstädte zu folgen, aber nicht hier, wo er sich in Widerspruch mit der ungeheuren Mehrzahl der Theoretiker und Praktiker befindet.
Nun hat der Herr Kollega Dr. Oertel, vielleicht aus Grund seines früheren Berufes, sich bewogen gefunden, die Frage der Erziehung hineinzuziehen, welche auch theilweise auf dem Prügelsystem beruhen sollte.
Er hat vielleicht so den Spruch sich zurecht gelegt: Ein tüchtiger Bakel wirkt oft als Mirakel.
(Heiterkeit.)
Das mag ja bei den Eltern, die zunächst das Recht haben, bei ihren Kindern die Erziehung auszuüben, dann aber auch bei den Lehrern vollständig am Platze sein; aber ein ungeheurer Unterschied besteht zwischen der körperlichen Züchtigung der Eltern und der Lehrer, und andererseits der körperlichen Züchtigung als Ausübung einer im Gesetz ausgesprochenen Strafe, welche natürlich, wie das Gesetz das mit sich bringt, nur in allgemeiner Fassung in das Gesetz aufgenommen werden kann.
Meine Herren, mit dem Erziehungsprügeln seitens der Lehrer hat es auch so seine Sache.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist zwar in jüngster Zeit seitens des preußischen Kultusministers darauf hingewiesen worden, und mit Recht, daß man gegen Lehrer, welche sich dieses Mittels bedienen, nicht so streng vorgehen solle, wie es in einzelnen Fällen geschehen ist.
Und das kann ich ja auch nur billigen.
Aber andererseits muß doch auch sehr auf die züchtigende Freitag den 23.
März 1900.
Hand gesehen werden, und ich kenne einen Fall aus der (0) jüngsten Zeit, wo in meinem Heimatsstaat Bayern der Präfekt des Seminars in Burghausen, welcher sich dieses Erziehungsmittels in sehr ausgedehntem Maße bediente, was an den Tag gelangt ist, seiner Stelle entsetzt worden ist, weil er, wie gesagt, die Prügelstrafe so ausgiebig gehandhabt hat.
Auch der Herr Kollega Bassermann hat bereits darauf hingewiesen, daß nicht gerade die viel prügelnden Lehrer die besten sind.
Wie gesagt, es mag immerhin körperlich gestraft werden; aber ein Vergleich läßt sich nicht ziehen mit der Einführung der Prügelstrafe, die durch das Gesetz und die Richter angeordnet wird.
Man hat nun dieselbe damit zu begründen versucht, daß man sagte, die Rohheitsverbrechen nehmen immer mehr überhand.
Ich habe bei Gelegenheit der Berathung der lex Heinze schon darauf aufmerksam gemacht, daß diese angebliche Zunahme der Sittlichkeits- und Rohheitsverbrechen nicht richtig taxirt wird.
Es ist nicht richtig, daß relativ eine so große Zunahme stattgefunden hat.
Man muß ja doch zweierlei dabei berücksichtigen: erstens einmal die große Bevölkerungszunahme, welche stattfindet, und damit selbstverständlich auch die prozentuale Zunahme der Vergehen und Verbrechen, die einmal in der Statistik überall festgestellt sind.
Man muß aber auch ferner in Betracht ziehen, daß eben jetzt infolge unserer verbesserten Gesetzgebung, der Strafgesetzgebung und Strafprozeßordnung, viel mehr an den Tag gezogen und schärfer judizirt wird, als dies früher geschehen ist, und daher mag es kommen, daß vielleicht in manchen Gegenden verhältnißmäßig jetzt mehr Bestrafungen auch wegen Roheitsverbrechen vorkommen als früher.
Es mag sein; ich habe noch keine statistischen Nachweise erhalten, und es ist mir ein solcher nicht vorgelegt worden, aus welchem dies bestimmt erhellen könnte.
Es sind das also bloße Behauptungen gewesen, die ganz gewiß nach meiner Ueberzeugung der Be- (v) gründung entbehren.
Nun mache ich aber weiter ans etwas aufmerksam.
Eine Erfahrung habe ich besonders in meinem Heimatstaat Bayern gemacht: das war in den siebziger Jahren die Zunahme der Messeraffären.
Früher kamen diese Mcsseraffären hauptsächlich nur in Nicdcrbayern vor; das hat sich dann aber auf andere Provinzen erstreckt.
Ich weiß nicht, ob in Norddeutschland das auch mehr und mehr überhand genommen hat; bei uns hat sich das in dieser Weise gezeigt.
Was war aber der Grund, der allgemein von Richtern und Laien anerkannt worden ist
Das war die Verwilderung der jüngeren Bevölkerung durch die Kriege von 1866 und 1870; daher, vom Gebrauch der Waffen und Messer, von den Zuständen, die ja bekanntlich im Kriege doch immer anormal sind, kam es, daß in der That besonders die Messeraffären überhand genommen haben.
Das hat sich aber seitdem schon wieder geändert; jetzt ist das keineswegs mehr so der Fall, wie es damals gewesen ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Oertel besonders auf einen Fall Bezug genommen hat, in dem ein Angeklagter, der nach seinen Mittheilungen, wie es teilweise ja auch in den Blättern mitgetheilt worden ist, einen Anderen mit einer ungezählten Zahl von Messerstichen tödlich verwundet hat, nur mit sechs Monaten Gefängniß bestraft worden ist, ja, meine Herren, ich kenne diesen Fall auch, der Fall war aber nicht so gelagert, wie ihn Herr Dr. Oertel vorgetragen hat.
Der Fall war folgender: in einem Wirthshause in Altbayern, wo es bei Kirchweihen und dergl.
immer nicht besonders fein und liebenswürdig zugeht, war ein Bursche von verschiedenen anderen überfallen und geprügelt worden und dann zur Thüre hinausgeworfen, und wie er aus der Thüre hinausgeworfen war, wurde die Thür wieder aufReichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1900.
4931 (Beckh sCoburgj.)
() gemacht, und es stürzten wieder Andere auf ihn zu mit Stöcken u. s. w., und da war der Betreffende, der bereits sinnlos geschlagen worden war, eben in dieser Sinnlosigkeit außer Stande, noch zu überlegen, er hatte keine andere Waffe als das Messer, und nun stieß er mit dem Messer blind um sich her, einerlei wen er traf.
Meine Herren, das wurde festgestellt durch die Zeugen und durch Sachverständigengutachten, und darum, nicht etwa, weil man solche Helden nicht entsprechend bestrafen wollte, sondern weil man seitens des Richterkollegiums der Ueberzeugung war, daß der Mann in der That seiner Sinne nicht mehr mächtig war, hat man ihn bei Annahme mildernder Umstände nur zu 6 Monaten verurtheilt.
Wie HerrDr.
Oertel dazu kommen kann, einen solchen Fall zur Begründung der Wiedereinführung der Prügelstrafe zu zitiren, das ist nur allerdings nicht faßlich.
Die zwei anderen Fälle, die er angeführt hat, kenne ich nicht genau; aber ich bin überzeugt, daß es sich bei diesen auch in ähnlicher Weise verhält, und daß jedenfalls die Prügelstrafe nicht angebracht erscheint und erscheinen kann gegenüber derartigen Reaten.
Nun hat der Herr Kollega Dr. Oertel in seiner Entrüstung über diese Nohheitsverbrechen sich dahin ausgesprochen, daß da eben gerade die Prügelstrafe die entsprechende Strafe sei.
Ja, meine Herren, soll eine Rohheit durch eine andere Rohheit bekämpft werden
Und als eine Rohheit kann ich immer nur die Ausübung der Prügelstrafe erkennen.
Herr Dr. Oertel hat freilich gesagt: „viehische Verbrechen müssen auch viehisch bestraft werden ''; also möglicherweise kommt er noch ans Brandmarken, Stäupen und Nasenabschneiden, wenn so etwas vorkommt.
Aber da stehe ich doch aus einem viel höheren Standpunkt.
Das Gesetz und der Richter dürfe »sich niemals auf einen solchen Standpunkt stellen; sie dürfen sich nicht herabwürdigen ans den Sland (L) Punkt des Verbrechers.
Die Gesetzgebung und der Richter haben sich auf den höheren Standpunkt der Rechtsordnung zu stellen.
Herstellung der Rechtsordnung, das ist in einem solchen Falle, wo dieselbe verletzt wird, die Aufgabe des Rechts und die Aufgabe der Richter.
(Sehr richtig!
liuks.)
Weun das nach Ihrer Ansicht nicht der Fall sein soll, wenn Sie auf dem Standpunkt stehen, daß Talion stattfinden sollte für dasjenige, was geschehen ist Wiedervergeltung dann bringt man am Ende noch die Flnßpferdpeitsche aus den Kolonien bei uns in Anwendung, und die ist doch dort verbannt worden!
Ueberhaupt, meine Herren, ist mit vollkommenem Recht hervorgehoben worden, und wenn ich mich recht erinnere, hat Herr Gröber cs insbesondere gethan, daß wir doch nicht so weit Herabkommen sollen, daß, was in Afrika abgeschafft wird, bei uns eingeführt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Satz, den der Herr Kollega Oertel am Schluffe seiner Rede gebraucht hat, ist mir doch wirklich „über das Bohnenlied gegangen ''— um einen Ausdruck zu gebrauchen, der bei uns gang und gäbe ist.
Er sagt, nach seiner Ueberzeugung sei die Wiedereinführung der Prügelstrafe „nicht inhuman, sondern human im höchsten und edelsten Sinne!
Dieses Wort verdient wirklich festgenagelt zu werden.
Wie man einen solchen Ausspruch thun kann, das ist mir nicht verständlich.
Herr Dr. Oertel wird wohl einzig das Verständniß dafür haben.
Ich glaube, in dem ganzen Saale werden wenige sein, die einer solchen Aeußerung zustimmen.
Nein, ein solcher Standpunkt, wie ihn Herr Dr. Oertel eingenommen hat, ist nicht der Standpunkt'der edlen Humanität, welche uns beseelen soll, und der richtigen Rechtsordnung, die wir aufrecht erhalten sollen; das ist der Standpunkt, den derselbe Herr unmittelbar vorher verdammt und weggeworfen hat: das ist der Standpunkt der sogenannten „aufgezwirbelten (0) Schneidigkcit ''— auch das ist ein wunderbares Wort, das er auch erfunden hat, und diesen Standpunkt theile ich unter keinen Umständen.
Man hat sich weiter darauf berufen, daß ja im freien England niemand an die Aufhebung der Prügelstrafe denke.
Etwas1hat1man doch auch dort schon daran gedacht.
Man hat, 1 solange ich im Leben stehe, schon die neunschwänzige Katze in der Flotte abgeschafft, und man hat wenigstens bei jüngeren Leuten statt der Peitsche die Ruthe eingeführt.
Aber, meine Herren, nun frage ich: hat denn das Fortbestehen der Prügelstrafe irgend einen Erfolg auf die Hebung der Sittlichkeit dort gehabt
Darin wird mir wohl der Herr Abgeordnete Dr. Oertel die Auskunft verweigern, weil er das nicht weiß.
Ich behaupte entschieden: nein; und Erlebnisse aus der jüngsten Zeit weisen meines Erachtens darauf hin, daß von der bessernden Einwirkung absolut keine Rede sein kann.
1 Wo ist sonst ein1gemeineres1Verbrechen begangen, was sich Jahre hindurch gezeigt hat als die Affäre mit Jack, dem Bauchaufschlitzer
Die englische Polizei hat des Betreffenden nicht habhaft werden können, es konnte keine Strafe eintreten; aber jähre- und tagelang hat diese Scheuslichkeit fortgedauert, trotz der Prügelstrafe.
Damit ist doch bezeugt, daß dieses „abschreckende, wohlthätige Mittel '', wie der Herr Abgeordnete Dr. Oertel es benannt hat, absolut keine Wirkung ausübt.
Und dann aus der allerjüngstcn Zeit erinnere ich, wenn wir von rohen Exzessen sprechen, an die Exzesse der Herren Studiosen in Glasgow, die gegenüber dem deutschen Professor Tille verübt worden sind, dem man die Kleider vom Leibe gerissen hat, und der so verfolgt worden ist, daß er nur mit Mühe sein Leben retten konnte, und dann weiter an Edinbourgh, wo der sogenannte „Burenfreund ''Schreiner ebenfalls in ähnlicher Weise verfolgt, mit Füßen getreten worden ist und wohl zum Tode gemartert worden wäre, wenn nicht die Polizei dazu gekommen wäre.
Sind das Beweise dafür, daß durch die Prügelstrafe die Rohheit ausgerottet wird
Nein, gerade das Gegentheil, und daraus ist weiter meines Erachtens der Schluß zu ziehen, daß durch die Prügelstrafe die Leute wahrhaftig nicht sittlicher gemacht werden.
Gott sei Dank ist sie in Deutschland abgeschafft, in Bayern schon seit dem Jahre 1861.
Ich möchte ferner darauf hinweisen, daß auch noch andere Gründe gegen die Wiedereinführung der Prügelstrafe sprechen, und daß, wenn die Prügelstrafe zur Ausführung gelaugt, sie in den meisten Fällen immerhin ein Stück Klassenjustiz bilden wird.
Wie es ja manchmal von unreifen Knaben aus den besten Ständen geschehen ist, daß sie grobe Rohheitsexzesse begangen haben, so habe ich doch bedeutende Zweifel, ob, wenn ein Präsidenten- oder Generalssohn sich unter den Uebelthätern befindet, dieser mit der Prügelstrafe bedient werden würde
Freilich, bei einem Knaben aus den niederen Klaffen würde man sich nicht geniren!
Aber das ist kein gleiches Recht für Alle!
Ein zweiter Punkt ist, daß man mit allgemeinen Gesetzesbestimmungen bei den einzelnen Vergehen und Verbrechen, bei denen körperliche Züchtigung zulässig sein soll, absolut gar nicht vorgehen kann.
Das hat auch der Herr Justizminister Dr. Schönstedt anerkannt, daß nämlich da sich die größten Schwierigkeiten entgegenstellen würden.
Die Frage würde immer individuell behandelt werden müssen, individuell in jeder Beziehung, nach dem Charakter, wie nach dem körperlichen Zustande des Betreffenden; kurzum, es ist die Möglichkeit absolut nicht gegeben, allgemeine gesetzliche Bestimmungen darüber zu treffen.
Nau möchte ich noch auf die Individualität eingehen.
Einmal, was schon, soviel ich mich erinnere, betont 4932 Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1900.
(Beckh sCoburgj.)
(4) worden ist, ist der Vollzugsbeamte der Prügelmeister, manchmal ganz verschieden.
Unter denjenigen, die an einem Orte mit einer solchen Exekution beauftragt werden, wird es solche geben, die die Strafe ganz verschieden ausüben, geschweige denn bei der Ausführung der Strafe an verschiedenen Orten, wo ganz andere Exekutivorgane vorhanden sind.
Und dann, was von dem Strafvollzieher gilt, das gilt auch bezüglich desjenigen, der bestraft werden soll.
Je nach der Individualität des betreffenden Jnkulpaten wird die Strafe ganz verschieden wirken: jemanden, der einen gehörigen Leibesumfang hat, der mit Fett etwas gesegnet ist, wird das Ding nicht so wehe thun, das ist richtig; aber wenn ein armer, elender, magerer Kerl mit der Prügelstrafe besohlt wird um den Ausdruck zu gebrauchen —, so wird er viel ärger und schlimmer getroffen als der Andere.
Also auch da ist eine kolossale Verschiedenheit vorhanden.
Nur in einer Beziehung wird die Verschiedenheit nicht auftreten, nämlich in der Frage der Verrohung.
Die Verrohung tritt ein bei demjenigen, der die Strafe ausübr, und bei demjenigen, an dem sie ausgeübt wird.
Meine Herren, diejenigen, welche einmal mit der Prügelstrafe bedient worden sind, verlieren das steht absolut fest auch das Ehrgefühl; die machen sich dann gar nichts mehr daraus.
Ich kann das mit aller Bestimmtheit aus meiner Praxis als junger Jurist bekunden, daß nämlich in der That diejenigen, die mit der Prügelstrafe bedient worden sind, solche waren, die nach kurzer Zeit wieder vorgekommen sind und wieder gestraft wurden.
Und das niedere Personal, das mit den Verhältnissen vertraut war, die Gerichtsdiener und Gerichtsdieuergehilfen sagten schon, wenn der Betreffende fortgelassen wurde: na, in ein paar Wochen haben wir ihn wieder.
Das ist die Wirkung der Prügelstrafe und der Abtödtung des Ehrgefühls, und damit soll etwas erreicht werden

(L) Nun kommt noch in Betracht, wenn mau, wie der Herr Abgeordnete l) i-.
Oertel davon spricht, daß es als Abschreckungsmittel wohlthätig wäre, daß doch feststeht, daß im Augenblick der That ein solcher Angeschuldigter niemals daran denkt, daß er überhaupt erwischt oder bestraft wird; das wird von ihm gar nicht in Betracht gezogen, also auch die Prügelstrafe, das Abschreckungsmittel, nicht.
Also auch in diesem Punkte sind die Voraussetzungen des Herrn Abgeordneten H. Oertel absolut unrichtig.
Nun hat er aber dann gesagt, die praktischen Richter erklärten die Prügelstrafe für sehr am Platze.
Die praktischen Richter, mit denen Herr l) r. Oertel gesprochen hat, werden wohl meist solche sein, die sich mit der Sache noch nicht viel in der Praxis beschäftigt haben.
Alan kann so einen Satz leicht aussprechcn; man sagt ja auch, die betreffende Persönlichkeit hat eine Portion Prügel verdient; aber etwas anderes ist, eine solche Meinung haben, und etwas anderes, eine solche Meinung im Strafgesetzbuch zur Geltung bringen.
Wenn Sie, meine Herren daran denken würden, die Prügelstrafe in das Strafgesetzbuch einzuführen, dann müßte doch eigentlich konsequent die Prügelstrafe auch in das Militärstrafgesetzbuch eingesetzt werden.
Was denken Sie zu dieser Frage
Soll die Prügelstrafe im Heere wieder eingeführt werden
Ich glaube, dafür würde man sich seitens des Heeres und der Marine ganz entschieden bedanken, man würde Opposition machen bis zum Aeußersten, und mit vollem Recht, namentlich wenn man auf die geschichtlichen Reminiszenzen zurückgeht.
Man war deshalb, wie ich doch weiß, in militärischen Kreisen herzlich froh, daß diese Strafe endlich verschwunden ist.
Meine Herren, ich habe da eine kleine Reminiszenz historischer Natur aus einem Aufsatz, den ich zur Hand gestellt bekommen habe, in welchem es heißt: Die Franzosen bildeten sich einmal ein, daß die (0) wunderbaren Erfolge der Armee Friedrichs des Großen aus dem Prügelstock beruhen; sie führten ihn also auch bei sich ein, und es ist eines der schönsten Zeichen der Geschichte dieses Volkes, daß der Unteroffizier, der zum ersten Mal diese Prügel ertheilen mußte, sofort das Gewehr ergriff und sich als ein Geschändeter vor der Linie erschoß.
Meine Herren, so hat man in Frankreich die Prügelstrafe aufgefaßt, als etwas, das nicht denjenigen entehrt, der die Prügelstrafe bekommt, sondern denjenigen, der mit dem Vollzug beauftragt ist.
Ich stimme ja nicht in allem mit den Anschauungen der Franzosen überein; aber das muß ich sagen: was llonnsui- in diesem Punkte anlangt, stehe ich auf ihrer Seite.
Nun ist weiter angeführt worden: unsere Gefängnißund überhaupt unsere Freiheitsstrafen sind derart eingerichtet, daß sie eigentlich eine Wirkung auf die Mehrzahl der Gefangenen gar nicht mehr äußern.
Die Gefängnisse wurden mit einem völligen Gefäugnißhotel verglichen, und namentlich auch über die Verderbniß der jugendlichen Verbrecher dabei geklagt.
Meine Herren, was die Verbesserung unseres Strafvollzuges und unserer Strafgefängnisse anlangt, bin ich vollkommen auf der Seite derjenigen, welche eine solche anstreben.
Das ist ja ein Anliegen, das wir schon lange gebracht haben, und was immer wiederkehren muß, bis endlich einmal ein Strafvollzugsgesetz und eine Gcfängiiißordnung, die in die heutige Zeit paßt, gekommen ist.
Aber das ist ganz etwas anderes; und wenn die Strafen in den Gefängnissen entsprechend verschärft werden entsprechend, sage ich —, so werde ich und werden meine Freunde auch nichts dagegen haben; da kann die Individualität des Betreffenden ins Auge gefaßt werden von einer tüchtigen Gefängnißdirektion.
Aber das muß mau auf der anderen Seite sagen: ein Einsperren in einem Gefängniß auf so und so (v) lange Zeit, eine solche Entziehung der Freiheit ist doch für die Mehrzahl der Menschen eine sehr schwere Strafe und für ein große Anzahl nicht bloß eine geistig, sondern auch eine körperlich schwere Strafe; ein großer Prozentsatz aber, der auch manchmal nicht gar zu lange Zeit im Gefängniß war, kommt auf den Tod erkrankt heraus.
Der Prozentsatz der an Lungenschwindsucht Erkrankten, die in in den Gefängnissen sterben oder krank wieder herauskommen, ist in der That ein sehr großer.
Das muß doch auch berücksichtigt werden, wenn man von einer Gefängnißreform und von der Frage der Aenderung der Freiheitsstrafen spricht.
Nun, meine Herren, nur noch eine kurze Bemerkung.
Es hat in der vorigen Woche einer der Herren auf der rechten Seite gesagt, er sei sich in der Sache so alleinstehend vorgekommen, die Herren um ihn herum hätten gesprochen wie die Blinden von der Farbe.
Diesen Vorwurf kann ich auch dem Herrn IK-.
Oertel nicht ersparen und vielleicht auch manchen Anderen nicht, die mit ihm dafür eintreten wollen.
Ich habe bereits vorhin darauf hingewiesen, daß ich als angehender Praktiker an einem bayerischen Gericht beschäftigt war, in den fünfziger Jahren, wo noch bei unseren Gerichten in unterer Instanz die Verwaltung und die Justiz vereinigt waren, und da habe ich leider Erfahrungen schlimmster Art gemacht.
Damals war die Prügelstrafe noch zu Recht bestehend; weil aber die Herren Beamten nicht als Kommissare zu dem Schauspiel der Exekution hingehen wollten, welches da aufgeführt wurde, wenn der Gerichtsvollziehergehilfe die Auspeitschung vornahm, wurden die jungen Praktikanten hingeschickt, um als Kommissäre anwesend zu sein.
Ich habe zweimal hingehen müssen: einmal habe ich eine männliche Person und einmal eine weibliche in solcher Weise peitschen sehen.
Ich kann Ihnen sagen, etwas ekel4933 Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1900.
(L.) hafteres, etwas abscheulicheres läßt sich nichtdenken als dieses Wehklagen und Schreien der geprügelten Personen, dieses Aufschlagen mit dem Prügel auf den nackten Rücken, dazu das Herunterrieseln und Spritzen des Blntes!
Beim zweiten Mal habe ich erklärt: niemals werde ich einem solchen Schauspiel wieder beiwohnen; und wenn Sie ihm beiwohnen müßten, würden Sie gewiß dieselbe Empfindung haben, nämlich die Empfindung eines großen Ekels vor dieser Strafe.
Ich bin also der Ansicht, daß die Wiedereinführung einer solchen ekelhaften Strafe eine Schande für die Zivilisation wäre, und ich sage Ihnen daher: im Namen der Menschenwürde verwerfen Sie diesen Antrag des Herrn Abgeordneten l) r. Oertel!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Himburg.
Himburg, Abgeordneter: Meine Herren, die Gegner der Prügelstrafe, zu denen ich trotz der neulichen Rede des Herrn Kollegen Gröber das Zentrum nicht rechne, behandeln die Frage zu theoretisch.
Sie machen dabei den Fehler, der in der liberalen Politik sehr häufig wiederkehrt, daß sie nur mit Menschen rechnen, wie sie sie sich denken, und wie sie vielleicht sein sollten, wie sie aber thatsächlich nicht sind und niemals sein werden.
Der Fehler liegt hier in der Verkennung der Thatsache, daß es Subjekte giebt, die innerlich unverbesserlich sind, und die man nur zügeln kann durch die bleiche Furcht.
Nur in einem Falle werden die Herren Gegner der Prügelstrafe auch zu Anhängern und fassen die Frage praktisch auf, und das ist der Fall, wenn ihnen selbst die Praxis brutal gegeuübertritt, wenn sie selbst oder ihre Angehörigen das Opfer von Rohheiten werden; dann rufen sie auch aus: hier sind Prügel die einzig richtige Strafe.
Nun sagte neulich schon der Herr Abgeordnete Gröber, man könne auf eine solche Aeußerung, die in der Erregung hingeworfen wurde, nicht allzuviel Werth legen.
Ich meine, (L) so ganz von der Hand weisen kann man die Bedeutung der Thatsache nicht, daß der erste Gedanke, den auch der ruhigste Mensch bei vielen Thaten hat, der ist: hier wären Prügel am Platze.
Der erste Gedanke, pflegt man oft zu sagen, ist der beste, und wenn er so allgemein hervortritt wie hier, meine ich, hat er eine gewisse Berechtigung, und ich kann nicht anerkennen, daß es richtig ist, sein aus der Praxis herausgeborenes natürliches Gefühl hinterher wieder zu betäuben durch künstliche Reflexionen.
Der Herr Kollege Gröber hat auf mich den Eindruck gemacht, als ob er neulich nicht so ganz mit vollem Herzen bei seinem Thema war.
Er suchte nach Gründen und brachte Gründe vor, wie wir sie von ihm eigentlich nicht gewöhnt sind.
Ich will Einiges davon zur Sprache bringen, z.
B. seine Ausführungen über England.
Da sagte er: England hatte die Garrotters und führte daher die Prügelstrafe ein Wir haben die Garrotters nicht, darum brauchen wir auch die Prügelstrafe nicht.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich meine, wir können uns doch nicht ganz und gar von England ins Schlepptau nehmen lassen und nur da auf Prügelstrafe erkennen, wo von England darauf erkannt wird; und möglicherweise kommen bei uns Rohheiten vor, wie sie es vielleicht in England nicht giebt.
Ich meine, England ist nur verwerthbar als das Beispiel eines Staates von hoher Kultur, der die Prügelstrafe mit bestem Erfolge hat.
Dann sprach der Herr Abgeordnete Gröber über die Behauptung meines Freundes Oertel, es sei widersinnig, bis zum 14.
Jahre bei der geringsten Kleinigkeit zu prügeln und hinterher nicht mehr selbst bei den allergrößten Verbrechen.
Hierauf sagte nun der Herr Abgeordnete Gröber, es sei doch nicht widersinnig, wenn man unterscheide zwischen unerzogenen und erwachsenen, wohlerzogenen Menschen.
Nun glaube ich doch nicht, daß Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. I.
Session.
18981900.
der Herr Kollege Gröber uns zutrauen wird, daß wir (0) wohlerzogene Menschen mit Prügeln bedenken wollen.
Und ähnlich lag es auch mit der weiteren Aeußerung von ihm, cs ginge ein feines, zartes Ehrgefühl bei der Prügelstrafe verloren.
Wir verlangen kein zartes Ehrgefühl; wo nur der geringste Funke von Ehrgefühl nach vorhanden ist, wollen wir selbstverständlich die Prügelstrafe ausschließen.
Ja, der Herr Kollege Gröber hat nicht einmal recht aufgemerkt, er hat nicht recht zugehört.
Er hat von meinem Freunde Oertel gesagt, dieser hätte sich nicht einmal darüber ausgesprochen, ob auch bei Frauen die Prügelstrafe angewendet werden soll.
Das hat allerdings Herr l) i-.
Oertel gethan, indem er zu Anfang seiner Rede sagte, er wolle auf Einzelheiten überhaupt nicht eingehen, und hat besonders ausgeführt, die Frage, ob auch Frauen geprügelt werden sollten, oder ob die Prügelstrafe nur auf Männer beschränkt werden sollte, wolle er nicht erörtern.
Also gestreift hat er die Frage.
Ich meine, auch schon das äußere Auftreten des Herrn Abgeordneten Gröber war ein ganz anderes, als wenn er so mit ganzem Herzen bei der Sache ist.
Ich erinnere nur daran, mit welchem Feuer und mit.
welcher Ueberzeugungskraft er bei der Berathung der l« x Heinze sprach.
Ich gebe also den Herrn Kollegen Gröber und das Zentrum in dieser Frage noch nicht auf.
Anders steht es wohl schon mit den Nationalliberalen, wenn auch allerdings der Herr Abgeordnete Bassermann einige Aeußerungen gethan hat, die wir ja allerbestens akzeptiren können.
Wenn er z.
B. sagt: es ist richtig, das Garrottiren ist rasch nach Einführung der Prügelstrafe bei den Engländern verschwunden, konnte er nichts besseres für uns anführen; denn die Einführung der Prügelstrafe hat genügt, um dies Verbrechen verschwinden zu lassen.
Wenn er dann fortfährt: heute gilt die Prügelstrafe in England nur noch für vereinzelte Fälle und wird faktisch nicht mehr angewendet, so giebt er damit den Zustand (v) wieder, den wir anstreben.
Wir hoffen, daß durch die gesetzliche Möglichkeit, daß geprügelt werden kann, sich als Erfolg Herausstellen wirv, daß die betreffenden Verbrechen verschwinden, und daß es überhaupt nicht mehr nöthig sein wird, zu prügeln, wie das in England der Fall ist.
Was Herr Bassermann dann an Zitaten angeführt hat von Berner über die Prügelstrafe, war so allgemeiner Art, daß es auf jede andere Art von Strafe eben so paßt wie auf die Prügelstrafe.
Ich will damit nicht aufhalten; die Herren mögen sich das nachlesen.
Herr Müller (Meiningen) verkennt ganz, was wir mit der Prügelstrafe wollen.
Er sagt, wir würden dadurch die Verbrecher nicht bessern.
Das ist auch gar nicht unsere Absicht.
Wir sind überzeugt, daß, wo wir Prügel anwenden wollen, wir 's mit Subjekten zu thun haben, die überhaupt nicht zu bessern sind.
Unser Zweck ist, die Allgemeinheit zu schützen vor Rohheiten, begangen von unverbesserlichen Menschen.
Im übrigen geben mir die rein theoretischen Betrachtungen des Herrn Or.
Müller keine Veranlassung zu weiterem Eingehen.
Ich möchte nur eine Aeußerung hervorheben, die charakteristisch ist auch für ihn selbst.
Er sagte, es würde ihm schmerzlich sein, wenn vielleicht mein Freund l) r. Oertel einer der ersten sein sollte, der unter der Prügelstrafe zu leiden hätte.
Diese Fürsorge des Herrn l) r. Müller für ein Mitglied meiner Fraktion klingt ja sehr freundlich, sie ist aber sehr überflüssig; er hat damit die Frage auf das parteipolitische Gebiet gespielt, wohin sie nach meiner Meinung nicht gehört.
Ich will deshalb dahin nicht folgen, sondern nur eine Bemerkung daran knüpfen: die Vermuthung, für ihre Partei von der Prügelstrafe zu fürchten, haben diejenigen, die sie bekämpfen, nicht, die sie haben wollen.
Die Herren Sozigldemokraten haben in ihren Ansichten 68b 4934 Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1900.
(Himburg.)
() über die Prügelstrafe sehr geschwankt.
Es sind ja von ihnen Aeußerungen hier gethan, die im ganzen sich auf den Standpunkt für die Prügelstrafe stellen würden.
Allerdings bin ich selbst überzeugt, daß das bei ruhiger Ueberlegung nicht die Stimmung der Mehrheit in der Partei sein würde.
So hat der Herr Abgeordnete Liebknecht hier am 21.
April 1891 gesagt gelegentlich von Ausführungen über Arbeitgeber, die ihren Arbeitern verboten haben, das Koalitionsrecht auszuüben, und über Fabrikordnungen, wie sie z.
B.
„unser Herr Kollege Stumm ''hat: da ist keine Strafe zu hoch.



und ich gestehe offen, wenn die Prügelstrafe heute bestände, so wäre das eines jener Vergehen, das diese Strafe wirklich verdiente.
(Heiterkeit.)
Es ist ja richtig, daß das hier nur bedingt ausgesprochen ist; aber es liegt doch schon ein gewisses Paktiren mit dem Gedanken vor, daß die Prügelstrafe ihre Berechtigung hätte.
Dann hat Herr Bebel am 15.
Dezember 1892 er sprach davon, daß es vielfach üblich wäre, daß junge Herren den Fabrikmädchen auflauerten, wenn diese aus den Fabriken nach Hause gingen gesagt: da wäre die mehrfach gewünschte Prügelstrafe sehr angebracht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe das letzte Mal außerdem zahlreiche Beispiele angeführt, so sagt Herr Bebel für welche die Prügelstrafe, wenn sie den »einmal zulässig sein soll, sehr nothwendig wäre.
(Hört!
hört!)
Das ist ja auch noch bedingt, aber das Folgende ist es nicht mehr: M Von Ihnen wäre aber am allerwenigsten zu erwarten, daß Sie dieselbe auch auf Fälle, wie die damals von mir angeführten, ausdehnten, und doch wäre sie gerade hier im öffentlichen Interesse nothwendig.
Das ist nicht bedingt, ist auch nicht gesagt infolge plötzlicher Erregung über einen Fall, sondern Herr Bebel hat das nach guter Vorbereitung gesagt, er knüpft an einen Fall an, den er selbst konstruirt hat.
Ich weiß nicht, wie die Herren Sozialdemokraten augenblicklich dazu stehen; ich habe aber im ganzen den Eindruck gehabt, daß man ihre Stellung zusammenfassen kann in die beiden kurzen Sätze: die Sozialdemokraten dürfen nicht gehauen werden, alle anderen müssen tüchtig gehauen werden.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Ich will noch mit einigen kurzen Bemerkungen allgemeinerer Art auf die Sache selbst eingehen.
Die Anschauungen über die Prügelstrafe haben sich im Volke in den letzten Jahrzehnten ganz gewaltig geändert.
Noch vor etwa 15 Jahren wagten die nicht sehr zahlreichen Anhänger der Prügelstrafe kaum, ihre Ansicht öffentlich auszusprechen; aber bemerkenswerth war schon damals, daß fast alle Sachverständigen für die Prügelstrafe waren.
Ich verstehe unter Sachverständigen nicht die Strafrechtstheoretiker darüber hat sich mein Kollege Herr vr.
Oertel (Sachsen) neulich schon geäußert —, nicht Professoren, die in ihrem Leben nie praktisch mit Sträflingen zu thun gehabt haben, sondern die Beamten, welche mit Sträflingen zu thun hatten, die in der Lage sind, zu beobachten, welchen Eindruck die Strafvollziehung macht, also in erster Linie Strafanstaltsdirektoren, Staatsanwälte und Richter.
Da ist mir früher ganz besonders aufgefallen, daß auch alle freisinnigen Richter, die ich in meiner Referendarzeit kannte, für die Prügelstrafe waren.
(Na!
na!
links.)
Und damals gab es noch recht viele freisinnige Richter; (0) erfreulicherweise ist ja ihre Zahl jetzt sehr zurückgegangen.
(Ach!
ach!
links.)
Ich behaupte: jetzt ist die Stimmung im Lande eine ganz andere; es ist, glaube ich, nicht zu viel gesagt, wenn man behauptet: die Mehrheit im Volke ist jetzt für die Prügelstrafe.
(Widerspruch links.)
Selbstverständlich muß man die verschämten Anhänger der Prügelstrafe mitrechnen und es giebt im Lande unglaublich viele, die giebt es sogar eine ganze Menge in diesem hohen Hause.
Dieser Umschwung im Lande ist trotz der Ausführungen des Herrn Kollegen Beckh zurückzuführen nach meiner Ansicht auf die Zunahme der Rohheiten (Widerspruch links), namentlich der Rohheiten, begangen durch kaum erwachsene junge Burschen.
Wenn der Herr Kollege Beckh bestritt, daß die Statistik das ausweise, lo erlaube ich mir, ihn zu erinnern an die Mittheilungen des Herrn Kriegsministers hier im vorigen Jahre.
Es war erschreckend, wie die Zahl der Vorbestrafungen von jungen Leuten, die zum Dienst eingezogen werden, zugenommen hat, gerade in den letzten Jahren.
(Zuruf.)
—Herr Kollege Beckh, lesen Sie es, bitte, nach!
Das steht fest; der Herr Kriegsminister hat es im vorigen Jahre mitgetheilt, und das ganze Haus war über diese Zahl erstaunt.
Zugenommen hat aber nicht nur die Zahl der Rohheiten, sondern auch der Grad derselben.
Rohheitsfälle sind ja schon früher vorgekommen, aber kaum solche, wie die Verstümmelungen in der Siegesallee, Brutalitäten, wie sie im vorigen Jahre und vor 2 Jahren passirten in Metz, Köln, Braunschweig ich meine die scheußlichen Verletzungen von Frauenspersonen durch (v) Messerschnitte (Zuruf), —jawohl, jetzt kürzlich wieder in Konitz —.
Ja, es giebt Strafthaten, denen gegenüber weder dem Verletzten selbst noch dem verletzten Rechtsgefühl der Allgemeinheit durch irgend eine andere Strafe Genugthuung geschehen kann als durch die Prügelstrafe.
Es giebt auch eine ganze Anzahl von Individuen, auf die irgend eine andere Strafe absolut keinen Eindruck macht, und es ist geradezu widersinnig, jemandem etwas als Strafe zuzudiktiren, was er nicht als Uebel, sondern vielleicht gar als etwas Erwünschtes empfindet.
Meine Herren, der Fehler in unserer Strafrechtspflege liegt hauptsächlich darin, daß die Richter in vielen Fällen gar nicht in der Lage sind, aus Strafen zu erkennen, die abschreckend wirken.
Ich meine, die Strafe müßte das entspricht doch ihrem Begriff in jedem Fall so eingerichtet sein, daß sie von dem durch sie Betroffenen als ein Uebel empfunden wird, das für die Zukunft zu vermeiden er ernstlich bestrebt ist.
Nun will ich keineswegs der Verschärfung der Freiheitsstrafen, besonders der Gefängnißstrafe, das Wort reden.
Die Gefängnißstrafe ist unter Umständen schon furchtbar hart, sie ist es für jeden, der ein richtiges Ehrgefühl hat; andererseits würde die Verschärfung der Freiheitsstrafen vielfach ohne Wirkung sein, weil es Individuen giebt, die weiter nichts respektiren als den körperlichen Schmerz.
Die altbekannten gegnerischen Begründungen sind zum Theil heute von dem Herrn Abgeordneten Beckh wiederholt worden.
Er sagt, die Prügelstrafe ist menschenunwürdig.
Ich kann nur sagen: wir wollen diejenigen, bei denen noch Menschenwürde vorhanden ist, nicht geschlagen wissen, sondern nur diejenigen, die sich außerhalb der Menschheit gestellt haben.
Er sagte dann ferner, die Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1800.
4935 (L.) Prügelstrafe verrohe.
Wir wollen nur da geprügelt wissen, wo ein solcher Grad von Rohheit vorliegt, daß eine Steigerung nicht mehr möglich ist.
Er sagte weiter, die Exekutoren würden verrohen.
Das scheint mir zweifelhaft zu sein.
Meiner Ansicht nach würde es sich hier um die Ausübung eines Amts handeln; die Exekutoren würden nur thu », was ihnen ihre Pflicht vorschreibt.
Die durch das Amt begründete Handlung giebt der Sache einen ganz anderen Charakter.
Ich möchte noch mit ein paar Worten auf die Ausführungen über die Exekution der Prügelstrafe durch Maschine eingehen.
Herr Dr. Müller (Meiningen) hat davon gesprochen; mir scheint das nicht von der Hand zu weisen zu sein.
(Heiterkeit.)
Bei der hochentwickelten Technik würde es nicht schwer sein, eine geeignete Maschine zu konstruiren.
Dann scheint es mir, als ob Manche fürchten, daß es im Auslande einen schlechten Eindruck machen könnte, wenn wir die Prügelstrafe wieder einführten; inan würde im Auslande annehmen, wir seien in Deutschland in der Kultur zurück.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, darüber brauchen wir uns keine Sorge zu machen.
Ich habe das Bewußtsein, daß wir es bezüglich der Höhe der Kultur mit jedem anderen Staate aufnehmen können.
Diese Thatsache schließt aber nicht aus, daß einzelne Individuen durch ihr Verhalten einen Schatten auf unsere Gesammtkultur werfen.
Wenn wir diese Schatten beseitigen, so wäre das jedenfalls ein kulturelles Werk; und wenn die Prügelstrafe das einzige Mittel wäre, uni das zu erreichen, dann wäre die Einführung derselben lediglich nach dem Zweck und Erfolge, das betone ich eine kulturelle That.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
(6) Das einzige Bedenken das erkenne ich an würde in der Exekution liegen, in der Schwierigkeit, die Strafe gerecht zu handhaben, sodaß jeder die Portion bekommt, die ihm der Richter zugedacht hat; aber, wie gesagt, man würde durch Maschine schon Mittel und Wege finden, um das zu erreichen.
Bezüglich der Vollstreckung möchte ich noch hinzufügen: wenn wir die Prügelstrafe bekommen, so wäre es nothwendig, sie so einzurichten, daß die Strafe immer bald auf die That folgt; nur dann kann sie von abschreckender Wirkung sein.
Jedenfalls, meine ich, die Bedenken gegen die Prügelstrafe sind gegenüber ihren Vortheilen so verschwindend gering, daß sie gar nicht in Betracht kommen können.
Ich betone nochmals: es würde nicht nöthig sein, daß von der Prügelstrafe so erheblicher und häufiger Gebrauch gemacht würde.
Ich bin überzeugt, daß schon die Möglichkeit, auf Prügelstrafe zu erkennen, ganz vorzüglich wirken und die Zahl der Rohheitsverbrechen bedeutend herabsetzen würde.
Der Herr Kollege Beckh ging ja in seinen Ausführungen sehr ins Einzelne und sprach auch von der Prügelstrafe, vollzogen an kränklichen und schwächlichen Personen.
Es ist selbstverständlich, daß, wo derartige Bedenken vorliegen, von der Prügelstrafe abgesehen werden müßte.
Ich bin fest überzeugt, die Prügelstrafe wird kommen, weil sie so durchaus vernünftig ist; denn vernünftig ist es, wenn man ein Mittel hat, um unzählige Schäden an Leib und Seele und Leben zu verhüten, daß man dieses Mittel dann auch anwendet, und nicht vernünftig scheint es mir, eine derartige Maßregel, die diese vorzüglichen Folgen haben würde, nicht anzuwenden, lediglich aus überzarter Rücksicht auf Gesindel und rohe Burschen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Spahn hat im vorigen Jahr einen Gedanken ausgesprochen, den ich hier verwerthen (0) möchte.
Er sagte, man könne der Gesetzgebung des Norddeutschen Bundes und der Jugendjahre des Reiches nicht den Vorwurf ersparen, daß sie das Individuum viel zu sehr in den Vordergrund gestellt und die Rücksicht auf die Gemeinschaft außer Acht gelassen hätte.
Dem habe ich damals schon innerlich sehr beigepflichtet, und dieser Gedanke ist hier für die Prügelstrafe sehr verwerthbar; er paßt auch ganz ausgezeichnet hierher deshalb, weil gerade unsere Strafrechtspflege, besonders in der Gesetzgebung jener Zeit begründet ist, die der Herr Kollege Spahn erwähnte.
Das Individuum ist in diesem Falle selbstverständlich der Verbrecher, und die Gemeinschaft sind alle diejenigen, die unter dem Verbrechen zu leiden haben.
Meine Herren, wie gesagt, ich bin überzeugt, die Prügelstrafe wird kommen: ich will aber schließen mit der Hoffnung, daß sie recht bald kommt; denn mit jedem Tage, um den wir sie früher einführen, würde eine ganze Menge Unheil und Unglück vermieden werden.
Einstweilen bitte ich Sie, daß Sie unseren Antrag als ersten Schritt zu weiteren aus dieser Bahn annehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Himburg äußerte, die Stellung der Sozialdemokratie in Bezug auf die Prügelstrafe habe bisher geschwankt.
Ich weiß nicht, wie der Herr zu dieser seiner Anschauung kommt; denn die Zitate, die er hier aus Reden von meinem Freund Liebknecht und mir gebracht hat, bestätigen alles andere als die Auffassung, die er als eine sozialdemokratische glaubte kundzugeben.
Wenn wir beide gelegentlich bestimmter Delikte uns konditionell geäußert haben, so gingen diese Aeußerungen dahin, daß, wenn man von jener Seite denn auch damals war es dieselbe Seite wie heute, die die Einführung der Prügelstrafe verlangte Prügelstrafe einführen wolle, (v) und sie auch eingeführt werde, dann in erster Linie die und die Vergehen bestraft werden sollten, womit wir haben sagen wollen, daß das in erster Linie geschehen möge, was Sie jedenfalls nicht wünschten, nämlich daß die Art Leute aus höheren Schichten Prügelstrafe bekommen sollten, die gewisse gemeine Handlungen sich zu schulden kommen ließen.
Das lag in den Ausführungen, die wir damals gemacht haben, nichts weiter.
Im übrigen ist unsere Stellungnahme derartigen Anforderungen der Gesetzgebung gegenüber so klar, daß niemand, der nicht blind sein will, es zu sein braucht!
Nun, meine Herren, ist es eine alte Erfahrung, die wir bei allen Gelegenheiten gemacht haben, daß, wenn es sich darum handelt, Auswüchse, oder was man dafür hält, in unserem öffentlichen, in unserem sozialen Leben zu beseitigen, speziell die Herren da drüben immer für die schärfsten Gewaltmittel sind.
Sie können sich gar nicht anders die Beseitigung von Uebelständen denken, als daß man möglichst scharf und möglichst gewaltthätig dabei zu Werke geht.
Entsprechend dieser Auffassung, die Sie in Bezug auf die Gesetzgebung haben, handeln allerdings auch Ihre Klassengenossen ich meine, außerhalb dieses Hauses vielfach in ihrem Privatleben.
Meine Herren, wenn wir heute noch in weiten Kreisen Deutschlands Prügel angewandt finden erwachsenen Arbeitern gegenüber, Männern wie Frauen, dann sind das dieselben Kreise, aus denen jetzt die Petition um Einführung der Prügelstrafe kommt (sehr richtig!
links), insbesondere im Osten Deutschlands ich werde später noch darauf zu sprechen kommen.
Die Behandlung der Arbeiter läßt in dieser Beziehung sehr zu wünschen übrig, und zn einem guten Theil trägt das mit zu jener Landflucht bei, die Sie fortgesetzt beklagen, weil die Leute 685'Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1900.
4936 (Bebel.)
() neben den Ansprüchen, die sie in Bezug auf höhere Lebenshaltung stellen, sich ferner nicht die brutale Behandlung gefallen lassen wollen, die ihnen zu einem guten Theil noch zu Theil wird und ihre gesetzliche Begründung in der schönen Dienstbotenordnung findet, die Sie da drüben auf Tod und Leben vertheidigen.
(Sehr gut!
links.)
Sobald es sich auch darum handelt, gegen eine unbequeme politische oder religiöse Richtung vorzugehen, sind Sie, meine Herren dort drüben, immer diejenigen, denen nicht scharf genug vorgegangen und gestraft werden kann.
Sie waren die lautesten Schreier mit im Kulturkampf, Sie waren die lautesten Schreier und sind es noch in Bezug auf die Sozialistenverfolgung.
Alles, was vorgeschlagen wurde, war Ihnen zu milde; es sollte noch viel schroffer vorgegangen werden.
Wenn Sie also hier in Bezug auf die Prügelstrafe wieder die Rufer im Streit sind, so ist das nach der Stellung, die Sie allen Bestrebungen auf Verschärfung der Machtmittel gegenüber eingenommen haben, selbstverständlich; darüber wird sich kein Mensch wundern.
Nun, meine Herren, thun Sie grade so, als wenn die Prügelstrafe aus dem Strafvollzug ganz und gar verschwunden wäre.
Das ist aber leider nicht der Fall; die Prügelstrafe ist heute noch als Disziplinarmittel in den preußischen Gefängnissen und vor allem in den Zuchthäusern, und nicht allein in Preußen, sondern in einer Reihe anderer deutscher Staaten, soviel ich weiß, eingeführt.
Es entsteht also die Frage: wie stellen sich denn die Personen, die bisher in erster Linie berufen waren, die Prügelstrafe amtlich handhaben zu müssen, zu derselben
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat bei Gelegenheit der ersten Berathung dieses Antrages sich auf eine Reihe von Personen, die er als Autoritäten hier anführte, gestützt, die sich mehr oder weniger für die Prügelstrafe aussprachen.
(v) Er hat hinzugefügt, daß die Strafvollzugstheoretiker in der großen Mehrheit gegen die Prügelstrafe seien.
Herr Kollege Oertel, nicht allein die Strafvollzugstheoretiker, sondern auch die Strafvollzugspraktiker!
(Sehr richtig!
links.)
Ich will mich zunächst auf das Zeugniß von drei Persönlichkeiten beschränken, die alle drei heute noch an der Spitze großer Strafanstalten stehen oder gestanden haben.
Ich beziehe mich in erster Linie auf das Zeugniß des Gehcimraths Ekert in Freiburg i. Br.
der dort Direktor der großen Männcrstrafanstalt ist.
Ekert schreibt in einem Artikel „Aufnahme der Gefangenen; Behandlung der Gefangenen während der Gefangenschaft ''folgendermaßen: Die Prügelstrafe ist ein barbarisches Mittel und kann in Kulturstaaten bei richtiger Beschaffenheit der Gefängnisse entbehrt werden.
Sie kann Furcht und Schrecken erwecken, aber ebenso gräßliche Racheluft, sodaß der Zweck ganz verfehlt wird.
Das sagt ein Mann, der in Baden an der Spitze des zweitgrößten Landesgefängnisses steht.
Ich erwähne weiter den Direktor des Plötzenseeer Gefängnisses, Geheimrath Wirth, der schon jahrzehntelang an der Spitze dieser Anstalt steht.
Derselbe äußert sich unter anderem folgendermaßen ich bitte den Herrn Präsidenten, die betreffende Stelle vortragen zu dürfen: Die Prügelstrafe ist in mehreren deutschen Ländern als Disziplinarstrafe bereits abgeschafft, ohne das die Disziplin dadurch geschädigt wurde; sie wird sich auch nicht wieder einführen lassen.
Von ihrer Anwendung ist auch ganz bestimmt kein guter Erfolg zu erwarten.
Das sagt also ein Gefängnißdirektor!
Könnte sie solchen haben, so müßte die Sträflingswelt eine vorzügliche sittliche Verfassung (O) aufzuweisen haben; denn im vorigen Jahrhundert und in der ersten Hälfte des jetzigen wurde bei den Gerichten, der Polizei und in Strafanstalten überall so viel und energisch geprügelt, daß das Prügeln seine Kraft für Hebung der Disziplin gewiß hätte beweisen können.
Es hat dies aber nicht gethan; man hat vielmehr beobachtet, daß es mehr Schaden als Nutzen stiftet, und deshalb hat man es entweder ganz abgeschafft oder auf das äußerste beschränkt.
Viele, die heute nach Wiedereinführung der Prügelstrafe rufen und von ihr Wunderwirkung hoffen, wissen gar nicht, welche Strafe sie fordern; sie haben niemals einer Prügelexekution beigewohnt.
Wirth schließt die bezüglichen Ausführungen genau so, wie Kollege Beckh (Coburg) seine Ausführungen schloß: Wer jemals einer solchen Prügelexekution beigewohnt hat, der wird nie mehr das Verlangen tragen, einer solchen weiter beizuwohnen; so schrecklich und scheuslich ist der Anblick einer solchen.
Und nun eine dritte Autorität auf diesem Gebiete.
Der bekannte Geheime Ober-Regierungsrath Krone, gegenwärtig im Ministerium des Innern, der aber auch lange Jahre, soviel ich weiß, an der Spitze des Zuchthauses in Moabit als Leiter desselben stand, sagt: Es ist ein vollständiges Verkennen der „rohen Verbrechernaturen '', wenn man glaubt, daß die Aussicht auf einen intensiven körperlichen Schmerz sie von einem Ausbruch ihrer Bosheit oder Leidenschaft abhalten würde.
Sie haben gewöhnlich in ihrem Leben von Kindheit auf schon so viel Prügel bekommen, haben sich in Raufhändeln die Köpfe und Gliedmaßen dermaßen zerschlagen lassen, daß die Furcht vor einer neuen Tracht M) Prügel, und wäre sie auch mit blutigen Striemen verbunden, sie nicht abhält oder ihren bösen Willen bricht.
Und er führt weiter aus: Der kräftige, Willensstärke Sträfling beißt die Zähne zusammen, trägt seinen Schmerz schweigend, oder flucht, höhnt und geht ungebrochen von dannen, von seinen Verbrechensgenosscn angestaunt als ein Held; der letzte Funken Ehrgefühl ist heraus- und grimmiger Haß hineingeprügelt.
Und die Wirkung auf die Beamten!
Auf die Zuschauenden ein unglaublicher Ekel, auf den Hauenden ein Gefühl unwilligen Zornes, daß er dazu verdammt ist, mit kaltem Blute auf das wehrlos vor ihm liegende Menschenkind loszuschlagen.
Wird er öfter dazu kommandirt, so sinkt er in der Achtung seiner Kameraden, verroht und verkommt.
So Krone über die Beamten, die häufiger gezwungen waren, Prügelstrafen zu exekutiren.
So urtheilen Praktiker, Leute, die Erfahrungen gesammelt haben.
Ich möchte jedem von Ihnen wünschen, einmal nur einige Zeit im Gefängnisse nicht etwa als Gast, der zum Besuche kommt, sondern als Sträfling mit all der Wirkung und Handhabung der Hausordnung, wie sie in den Gefängnissen geübt wird, leben zu müssen.
(Heiterkeit.)
Ich bin überzeugt.
Sie würden mit ganz anderen Erfahrungen und Meinungen über die Gefängnißstrafen, ihre Wirkungen, ihre Härten u. s. w. herauskommen.
Ich habe schon oft den Ausspruch Freunden gegenüber gethan: eigentlich sollte niemand als Richter zu funktioniren berufen sein, der nicht zuvor ein paar Monate auf Probe als Strafgefangener in einem Gefängniß gesessen hat (lebhafte Heiterkeit) Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1900.
4937 (Bebel.)
(x) unter der Hausordnung, der die Gefangenen sich zu fügen haben.
Ja, ich bin überzeugt, dann würden andere Anschauungen entstehen.
Alsdann würden unsere Richter in vielen Fällen es mögen manche milder urtheilen, aber nicht in vielen Fällen nicht so hart urtheilen, wie es thatsächlich meist geschieht.
Alles, was gesagt wurde, daß, wie es z.
B. in der Petition heißt, die Insassen der Strafanstalten als Staatspensionärein unseren mit allem Komfort ausgerüsteten Detentionsanstalten gehalten würden, kann nur jemand sagen, der die Gefängnißanstalten nicht kennt.
Auf unserer Seite sitzen in dieser Beziehung die meisten Praktiker.
(Sehr richtig!)
Ich gehöre selbst zu ihnen und könnte Ihnen in dieser Beziehung Unterschiedliches erzählen, aus dem Sie doch zu der Anschauung kommen dürften, daß die Dinge nicht so sind, wie Sie sich einbilden.
Vor allen Dingen müssen Sie einmal festhalten, daß die angeblich so vorzügliche Kost, die insbesondere auch der Herr Abgeordnete Dr. Oertel gerühmt hat, darin besteht, daß die Gefängnißärzte der Gefängnißkost nur dasjenige Maß von Nahrungsstoffen zuführen lassen, was absolut nothwendig ist, um den Gefangenen auf seinem Standard zu erhalten, daß er also, wenn er ein kräftiger Mann ist, der besonders nahrhafte Kost für seinen Unterhalt erfordert, wie z.
B. unser Kollege Dr. Oertel (Heiterkeit), ganz entschieden bei solcher Kost in einiger Zeit in seiner körperlichen Konstitution bedeutenden Schaden erlitte.
Ich selbst habe nicht ganz zwei Monate den anderen Theil der Haft verbüßte ich in Leipzig hier in der Gefängnißanstalt von Plötzensee zugebracht, wo alle Gefangenen ohne Ausnahme Gesängnißkost genießen müssen.
Ich hatte auch das sogenannte Vorrecht, daß ich als körperlich schwacher Mensch, der ich damals in besonderem Maße (2) war, die sogenannte Krankenkost an dem Tage bekam, wo in dem Essen der Gefangenen kein Fleisch enthalten war.
Das Fleisch ist übrigens in so minimaler Quantität vorhanden, daß Sie es mit der Lupe suchen müssen (Heiterkeit), es ist nur mehr dem Namen nach vorhanden.
Und doch kann ich Ihnen sagen, daß ich nach zwei Monaten so bedeutend an Körpergewicht abgenommen hatte, daß ich erschrak, als ich herauskam und das konstatirte.
Und das geht so den allermeisten Menschen.
Es giebt eine Unzahl von Gefangenen und das wird leider nicht konstatirt —, die nach einer längeren Gefängnißstrafe mit dem Keim des Todes behaftet herauskommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mehrfach unter meinen Parteigenossen solche Fälle kennen gelernt.
Ich erinnere mich eines Parteigenossen, der wegen eines Vergehens unter dem Sozialistengesetz zu Dz Jahren Gefängniß verurtheilt wurde, die er in Zwickau zu verbüßen hatte.
Der Mann war als gesunder Mann in das Gefängniß gekommen; er kam aber als ganz kranker, besonders in Bezug auf die Magenkonstitution total ruinirter Mann heraus und ist, nachdem er an heftigen Magenerkrankungen fortgesetzt gelitten hatte, nach wenigen Jahren gestorben.
Ein zweiter Fall ist hier in Berlin vorgekommen.
Ein hiesiger Parteigenosse, ein gesunder und blühender Mann, wurde wegen Majestätsbeleidigung zu IV- Jahren oder 2 Jahren Gefängniß verurtheilt; als er wieder herauskam, war er im höchsten Grade schwindsüchtig, und wir haben ihn heute als Todeskandidaten zu betrachten.
So ist es in einer ganzen Reihe anderer Fälle.
Es gilt als feststehende Thatsache, daß durchschnittlich 6 Jahre Zuchthaus genügen, um einen Menschen vollkommen zu Grunde zu richten, d. h., daß durchschnittlich mit 6 Jahren Zuchthaus sein Leben beschlossen wird.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, angesichts solcher Thatsachen kann (0) man wahrhaftig nicht über das Wohlleben in den Gefängnissen reden.
Daß in den großen Gefängnißanstalten eine gewisse Ordnung und Reinlichkeit herrscht, wie sie in den wenigsten Familien, namentlich bei armen Leuten, nicht herrscht, das ist wahr.
Aber das ist auch nothwendig; denn die Statistik konstatirt, daß selbst unter den gegenwärtigen Verhältnissen die Zahl der Kranken und Todten in den Gefängnißanstalten eine größere ist als unter der gleichaltrigen freien Bevölkerung.
Es kommt weiter hinzu, daß unter denjenigen, die in die Gefängnisse und Zuchthäuser kommen, und das spricht ebenfalls dafür, nicht in brutaler Weise diese Menschen zu behandeln, ein großer Prozentsatz geistig defekt ist.
Die Zahl der Geistesschwachen und Blödsinnigen ist ungewöhnlich groß, und insbesondere ist die Zahl derjenigen, die im Gefängniß nach mehrjähriger Haft geisteskrank werden, eine ganz enorm große.
Fragen Sie einmal überall herum, in Moabit, in Plötzensee, und wo Sie wollen!
In jedem größeren Gefängniß oder Zuchthaus, wo langfristige Gefängnißstrafen zu verbüßen sind, tritt die Erscheinung zu Tage, daß ein unverhältnißmäßig hoher Prozentsatz der Insassen nach einigen Jahren geisteskrank wird, zum Theil, weil sie schon geistig defekt in die Anstalt geliefert werden, und die kann man nicht einmal als voll verantwortlich ansehen, obgleich sie als solche bestraft werden, oder weil im Laufe der Jahre infolge der Behandlung in den Gefängnissen, in dem Milieu, in dem sie sich dort bewegen, ihre Gemüthsstimmung derart gedrückt wird, daß sie geistig ausarten und oft auch körperlich zu Grunde gehen.
Das gilt also von den großen Gesangenenanstalten.
Was nun die kleinen betrifft, so liegen da die Dinge anders.
Ich gebe zu, daß in unseren sogenanten kleinen Gefängnissen, in den Amtsgerichtsgefängnissen u. s. w. ganz andere Verhältnisse obwalten, und darin liegt überhaupt ein großer Stein des Uebels.
In unserem kleinen Ge- (v) fängnissen herrscht vor allen Dingen nicht die stramme Ordnung, aber ich füge gleich hinzu auch nicht die Reinlichkeit wie in den großen Anstalten.
Da geht es in der Regel etwas drunter und drüber.
In der Regel hat ein untergeordneter Beamter die Leitung, und Personal steht ihm nicht genügend zur Verfügung, auch ist der Beamte in der Regel schlecht bezahlt.
Kommen nun Leute in das Gefängniß, die Geld haben, so können sie für Geld in diesen Gefängnissen alles bekommen.
Es herrscht, wie gesagt, weder große Ordnung in diesen Gefängnissen noch große Reinlichkeit.
Im weiteren aber ist auch in der Regel Mangel an Raum vorhanden, und die Folge davon ist, daß die Gefangenen, alte und junge, zu einander gesperrt werden, und daher kommt es, daß ein großer Theil der jugendlichen Rückfälligen darauf zurückzuführen ist, daß, weil sie längere Zeit mit älteren erwachsenen, schon wiederholt bestraften Verbrechern zusammen leben, sie nunmehr von Grund aus verdorben werden.
Um dem entgegenzutreten, wäre nothwendig, daß wir einmal eine Gefängnißreform vornähmen in dem Sinne, daß auf Grund der modernen Anschauungen vom Strafvollzug die Gefängnisse umgebaut und umgewandelt würden.
Das würde aber, wie mir gesagt worden ist, um diese Reformen in Deutschland durchzuführen, zirka 80 Millionen kosten.
(Hört!
hört!
links.)
Das Geld haben Sie aber nicht; das brauchen Sie für Militär, Marine und andere Zwecke, nur nicht für den Zweck, wo es am dringendsten nothwendig wäre.
Wie es in diesen kleineren Gefängnissen zum Theil aussiebt, habe ich auch am eigenen Leibe erfahren.
Als ich mit meinen Freunden Liebknecht und Hepner im Winter 187071 in Leipzig wegen Versuchs und Vorbereitung zum Hochverrath in Untersuchung genommen 4938 Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1900.
(Bebel.)
M wurde, bekam ich eine der gewöhnlichen Gefängnißzellen angewiesen.
Ich kann Ihnen sagen, was ich damals erlebt habe, will ich nicht noch zum zweiten Male erleben.
Damals bestand noch das alte Bezirksgerichtsgefängniß; jetzt hat man ein großes Gebäude mit Zentralheizung gebaut, in dem natürlich die Mißstände aus jener Zeit nicht mehr vorhanden sind.
Wie war es nun damals z.
B. mit der Heizung des Lokals beschaffen
Es wurde in jenem Winter es war der bekannte Kriegswinter, in dem es außerordentlich kalt war Morgens 5 Uhr in dem an der Wand angebrachten Kachelofen von außen etwas eingeheizt.
Da man aber Tag und Nacht in dem Gefängnißraum zubrachte, war man als Kulturmensch genöthigt, doch ein wenig das Fenster zu öffnen, um frische Luft hereinzulassen.
Damit ging aber auch das bischen Wärme hinaus.
Da habe ich den ganzen Tag im kalten Lokal sitzen müssen, die Wolldecke, die ich zum Schlafen benutzte, um die Füße gewickelt, und habe es doch nicht verhüten können, daß ich einen schweren Blasenkatarrh davon getragen habe und den Arzt zu Rathe ziehen mußte.
So ist es früher Dutzenden von Gefangenen ergangen.
Heute bringt der „Vorwärts ''aus Dortmund eine Notiz, die genau dasselbe enthält, was ich Ihnen eben erzählt habe.
Danach hat einer meiner Parteigenossen in der Zeit vom 22.
Februar bis zum 15.
März im Amtsgerichtsgefängniß Dortmund gesessen, und während dieser Tage ist überhaupt nur fünfmal geheizt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun stellen Sie sich einen solchen Gefangenen vor, der, zum Sitzen verurtheilt, meistens nur dürftig bekleidet ist, und den ganzen Tag in solch einem Lokal zubringen muß!
Weiter wird mitgetheilt, das cs vom 1.
März kein Licht mehr gab, sodaß die Gefangenen von etwa 6 Uhr ab im Dunkeln im Gefängniß saßen und Langeweile (L) empfanden, bis der Morgen so weit vorgeschritten war, daß sie wieder sehen konnten.
Zahnbürste und Klosetpapier werden nur als besondere Vergünstigung gewährt.
(Hört!
hört!
links.)
Was mögen also für Zustände dort herrschen!

Ich kann Ihnen aber noch etwas aus meiner Zeit erzählen.
Wir hatten so viel Ungeziefer, daß ich an einem Tage nicht weniger als 81 Flöhe gefangen habe!
(Große Heiterkeit.)
Stellen Sie sich vor, was das für einen Kulturmenschen heißt, in einer Zelle zu sitzen, in der ich im Höchstmaß 81, aber alle Tage Dutzende dieser Thierchen fangen mußte, wenn ich nur ein paar ruhige Stunden haben wollte.
(Hört!
hört!
links.)
Morgens wurde man gezwungen, den Strohsack auf den Korridor hinauszuzubringen.
Da aber sämmtliche Strohsäcke dort zusammengebracht wurden und andere Gefangene weniger ekel und empfindlich waren, so war die Folge, daß, wenn der Strohsack am Abend hereinkam, man ihn voll dieser braunen Thierchen hatte.
(Große Heiterkeit.)
Das sind Zustände, wie sie heute noch in dem größten Theil unserer kleinen Gefängnisse bestehen.
Da möchte ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Oertel das Vergnügen gönnen, einmal ein paar Monate, oder selbst nur ein paar Wochen in einem solchen Gefängniß zubringen zu müssen.
(Große Heiterkeit.)
Eine Rede, wie er sie neulich hier gehalten hat, würden wir sicher von ihm niemals mehr bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Uebel bei der ganzen Sache ist, daß Sie meinen, es gehe nicht anders als mit möglichst rücksichtsloser Härte.
Nun ist aber unsere ganze Kultur- (6) entwicklung so vor sich gegangen, daß die grausamen, die harten Strafen mehr und mehr gemildert wurden, und humanere an deren Stelle getreten sind, ohne daß man deswegen sagen könnte, die Menschheit wäre verderbter geworden.

Nein, meine Herren, das ist nicht wahr!
(Sehr richtig!
links

Gehen Sie die Kulturgeschichte nur von einem Jahrtausend durch, da werden Sie finden, daß es kein Zeitalter gegeben hat, in dem es nicht eine große Zahl zum Theil sehr einflußreicher Leute gab, die über Sittenlosigkeit und moralische Verwahrlosung, über Rohheit und die böse Verbrechernatur des Menschen geklagt und gestöhnt haben (sehr richtig!
links); das geschah in allen Zeitaltern bis auf den heutigen Tag.
Und dabei, meine Herren, ist die Menschheit in der Kulturentwicklung höher und höher gestiegen, und dementsprechend ist sie dazu übergegangen, menschlichere Strafen auch für diejenigen auszusetzen, die durch Handlungen an dem Zustand der Gesellschaft oder an einzelnen Individuen innerhalb derselben sich vergangen haben.
Man hat im Mittelalter das Verbrennen gekannt, das Rädern, das Viertheilen, das Pfählen, zum Theil noch bis in das vorige Jahrhundert hinein.
Wir sind heute von diesen harten, barbarischen Strafen abgekommen, und niemand wird behaupten wollen, daß das der Menschheit geschadet hätte; im Gegentheil, es hat ihr genützt.
Als in den Jahren 1806 und 1807 Preußen durch die napoleonische Macht zu Boden geschmettert war, als es genöthigt war, den Boden der Reform zu betreten, war eine der ersten Maßregeln, die eingeführt wurde, daß man die Prügelstrafe in der Armee abschaffte, weil man sich sagte, sie demoralisirt, sie ist keine Strafart, die man in der Armee noch dulden darf (sehr richtig!
links); M) und kein Mensch wird heute die Wiedereinführung der Prügelstrafe in der Armee empfehlen.
Im Gegentheil, das konstatiren auch wir mit Genugthuung, sobald derartige gesetzwidrige Strafen zur Kenntniß der vorgesetzten Behörde gelangen, werden diejenigen, die sich derartiges haben zu Schulden kommen lassen, bestraft.
Wenn man dort die Prügelstrafe überwunden hat, so kann sie ebenso wenig in die Strafrechtspflege wieder eingeführt werden.
Und welch wunderbarer Widerspruch, meine Herren!
Hier kommen Sie und wollen für die deutschen Reichsangehörigen, wenn auch nur für einen Theil derselben, die Prügelstrafe wieder eingeführt haben, während wir neulich aus dem Munde des Herrn Direktors der Ko '.
onialabtheilung auf eine Bemerkung von mir erklären hörten: auch ich bin mit dem Abgeordneten Bebel darin einverstanden, daß in unseren Kolonien zu viel geprügelt wird.
(Hört!
hört!
links.)
Dort handelt es sich um Schwarze, um Leute auf der niedrigsten Kulturstufe; auch dort ist nach dem Anerkenntniß aller derjenigen, die Land und Leute gründlich studirt haben und jahrelang dort gelebt haben, das Verkehrteste, was man anwenden könnte, um kolonisatorisch zu wirken, die Anwendung der Prügelstrafe.
Meine Herren, wenn der Herr Kolonialdirektor der Ansicht ist, daß die Prügelstrafe nicht zulässig sei, wenigstens nicht in dem Umfange, wie sie bisher nach den uns vorliegenden Berichten angewandt wurde, dann ist es doch eine ungeheuerliche Zumuthung, sie jetzt in Deutschland wieder einzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja leider wahr, daß in gewissen Schichten der Gesellschaft, sowohl oben wie unten, in den letzten Jahrzehnten eine gewisse Zunahme der Rohheit sich bemerkbar macht; aber statt nun mit derartigen Gewaltmitteln, mit brutalen Mitteln dieselbe zu bekämpfen, sollten Sie vielReichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1900.
4939 (Bebel.)
M mehr den Ursachen nachforschen, aus denen diese charakteristische Eigenthümlichkeit hervorgegangen ist und sollten Ihre Mühe aufwenden, um die Quellen, denen die Rohheit entspringt, zu verstopfen.
Meine Herren, cs ist ja gar kein Zweifel, daß die ganze wirthschaftliche Entwicklung, der täglich zunehmende härtere Kampf ums Dasein für die ungeheure Mehrheit des Volkes seine übelste Wirkung auch auf die sittlichen Qualitäten der Menschen ausüben muß.
Wenn der Kampf um die Existenz täglich schwerer wird, wenn es einer übergroßen Zahl von Leuten in sehr vielen Fällen nicht mehr möglich ist, mit legalen Mitteln diese Existenz aufrechtzuerhalten, dann greifen sie zu unlegalen, und ans dieser Quelle stammt zunächst die erhebliche Zunahme der Vergehen und Verbrechen.
Dann aber insbesondere ist sie bedingt durch die modernen wirthschaftlichen Verschiebungen nicht bloß in den Jndustriebezirken, sondern auch auf dem Lande; durch die Zerstörung der Familie infolge der Zunahme der Frauenarbeit; durch die Nothwendigkeit für die Kinder, frühzeitig auf Erwerb auszugehen; insbesondere durch die Nothwendigkeit für die jungen Leute, sobald sie ans der Schule entlassen sind, auf sich selbst gestellt, sich ihre Stellung im Leben zu erobern.
Das geht selbstverständlich nicht ab, ohne daß dabei eine Masse von Unfällen moralischer und sonstiger Art vorkommen, und die wirken auf die Statistik der Vergehe »und Verbrechen im hohen Grade ein.
Das Sachsengängerthum ist vielfach auch ein ganz bedeutender moralischer Krebsschaden, aber an eine Beseitigung desselben ist nicht zu denken; denn das ist eine Folge der wirthschaftlichen Verhältnisse.
Leute, die die Verhältnisse auf dem Lande kennen, behaupten andererseits, daß das zunehmende Hütekinderwesen erheblich zur Demoralisation beiträgt, auch die traurigen Wohnungsverhältnisse sowohl auf dem Lande als in der Stadt, wo die Geschlechter ohne Unterschied des Alters lv) auf engstem Raume zusammengepfercht sind und zusammenleben, und alles Schamgefühl verloren und zu Grunde geht, was dann entsittlichend anch auf die Handlungen des Menschen wirkt.
Das alles und vieles andere sind Ursachen, die zu den hervorgehobenen Erscheinungen beitragen.
Nur dem entgegenzuarbeiten, dazu sind großartige soziale Reformen und Hand in Hand damit ein erweitertes und verbessertes Erziehungssystem nothwendig.
Das müßte Ihre erste Aufgabe sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn wir hören, wie noch vor zwei Jahren auf einer Versammlung von Landwirthen im Osten geschehen ist, daß erklärt wurde, der dümmste Arbeiter ist uns der liebste, dann darf man sich über Erscheinungen, wie die beklagten, nicht wundern.
(Sehr wahr!
links.)
Nun hat man, zwar nicht hier bei den Verhandlungen im Hause, aber au anderer Stelle, im Herrenhause wie im Abgeordnetenhause, quasi auch die Sozialdemokratie für diese Zustände mit verantwortlich gemacht.
Man hat ja bekanntlich uns Sozialdemokraten mit Mordbrennern auf gleiche Stufe gestellt; es war sogar ein Mitglied dieses Hauses, das in einem anderen Hause diesen Vergleich zog, wonach wir durch unsere Handlungen, unser Auftreten und unsere Agitation an der Verwahrlosung breiter Volksschichten die Schuld trügen.
Meine Herren, solchen Anschuldigungen widerspricht aber auf das klarste die Statistik.
Ich habe hier eine Statistik bezüglich der Vergehen und Verbrechen aus 113, 114, 117, 118, 119 und 223a des Strafgesetzbuchs, also Bedrohung und Gewaltanwendung gegen Beamte und insbesondere gefährliche Körperverletzung.
Nach dieser Statistik liegen die Dinge so, daß im Jahre 1897 auf 10090 strafmündige Zivilpersonen in Preußen durchschnittlich 267 kamen, die wegen der eben angeführten Delikte bestraft wurden.
Nun müßte nach der Theorie, die von jener Seite vertreten (6) wird, durch die Statistik bestätigt werden, daß in den Bezirken und Orten, in denen die Sozialdemokratie in besonders hervorragendem Maße verbreitet ist, auch die bezüglichen Strafdelikte besonders häufig vorkämen, also insbesondere Gewaltanwendung und Drohung gegen Beamte und gefährliche Körperverletzung.
Wie ich schon anführte, ergiebt der Durchschnitt für 1897 für Preußen auf 10 000 strafmündige Zivilpersonen 267 Verurtheilte.
Es sind nun in ganz Preußen drei Bezirke, die weit unter dem Durchschnitt stehen; zunächst die Provinz Schleswig-Holstein, wo nur 158 Verurtheilungen vorgekommen sind, dann die Provinz Hannover, in der nur 181 vorkamen, an dritter Stelle die Stadt Berlin, jener Sündenpfuhl, jenes moderne Babel, wo nur 186 Verurtheilungen vorgekommen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, folgt die Provinz Schlesien mit 323, die Provinz Ostpreußen mit 332 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die Provinz Posen mit 362 und die Provinz Westprcußen mit 415 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die höchste Zahl also dort, wo die Sozialdemokratie am allerschwächsten vertreten ist.
Nehmen wir ferner die Zahlen aus den anderen deutschen Staaten zur Hand, so ergiebt sich folgendes.
Im Königreich Sachsen, jenem Lande, in dem nach den letzten Wahlen die Majorität der stimmenden Bevölkerung sich für die Sozialdemokratie entschieden hat, wurden von 10000 strafmündigen Personen wegen der vorhin erwähnten Vergehen und Verbrechen nur 147 Personen verurtheilt.
(Hört!
hört!
links.)
Der niedrigste Stand der Kriminalstatistik in Deutschland ist also in jenem überwiegend sozialdemokratischen Lande vorhanden.
Auf die anderen 11 norddeutschen Staaten, (v) darunter die 3 Hansastädte Hamburg, Lübeck, Bremen, kamen 207 Verurtheilungen, auf die 8 thüringischen Staaten 181, auf das Großherzogthum Baden 318, auf das Königreich Bayern 457.
(Hört!
hört!
links.)
Das Königreich Bayern hat sogar noch die Provinz Westpreußen übertrumpft.
Ich meine, diese Statistik spricht Bände.
Auf der anderen Seite aber, meine Herren, ist es ganz und gar falsch, wenn Sie die Dinge immer so darzustellen belieben das war insbesondere auch der rothe Faden, der durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Himburg ging —, als wenn bei diesen RohheitsVergehen und Verbrechen nur die unteren Klassen in Betracht kämen.
Nein, das ist durchaus nicht der Fall, und wenn einmal die Prügelstrafe angewendet werden soll, so müßte sie selbstverständlich diejenigen in den höheren Klassen, die sich solche Vergehen zu Schulden kommen lassen, ebenfalls treffen, ja, ich möchte sagen, diese erst recht und in besonderem Maße.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie wollen das
Das müßte ich erst erleben!
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach allem, was Sie bisher gezeigt haben, glaube ich das nicht; nehmen Sie mir das nicht übel.
Also dort müßte in besonderem Maße vorgegangen werden.
Daß namentlich in den Provinzen, die an und für sich schon in hohem Grade hervorragen durch die große Zahl von Verurtheilungen wegen der vorhin genannten Vergehen, solche Fälle aus den höheren Schichten nicht selten vorkommen, dafür will ich nur wenige Beispiele, die ich in kurzer Zeit aus unserer Parteipresse herausgezogen habe, anführen.
Zunächst will ich bemerken, daß bei einem Rohheits4940 Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1900.
(Bebel.)
() verbrechen, wie ich es bei dem Etat des Reichsheeres erwähnte, das sich der Reserveleutnant Hochheim in Schaafstedt, gegenüber einem Gutsbesitzer, einem früheren Freund von ihm, hat zu Schulden kommen lassen, in erster Linie die Prügelstrafe verhängt werden müßte.
Ich habe dann hier einen Fall, wonach der Rittergutsbesitzer und Reserveleutnant Steffens in GroßGolmkau seinen 80jährigen Nachtwächter mit einem 2 Zoll dicken Stock über den Kopf schlug, daß der Greis zusammenbrach.
Der Mann wurde für diese große Rohheit nur mit 500 Mark bestraft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätte ein Arbeiter das gethan, so hätte er ich wette darauf ein paar Jahre Gefängniß bekommen; der Gutsbesitzer und Reserveleutnant kam mit 500 Mark davon.
Die Gutsbesitzerin V. aus der Sprottauer Gegend —leider ist der Name nicht voll genannt ließ ihre 61jährige vor Schwäche hingesunkene Magd von ihren Kindern mit Stöcken prügeln und mit Steinen werfen.
Die Folge war, daß die arme Alte am nächsten Tage starb.
Für diese maßlose Rohheit wurde die Frau Gutsbesitzerin nur mit 3 Monaten Gefängniß bestraft.
Meine Herren, nehmen Sie an, was in dem Löbtauer Falle passirt ist, wo 6, 8 und 10 Jahre Zuchthaus für leichte Körperverletzungen gegeben wurden!
Hier, wo infolge der Rohheit der Gutsbesitzerin die Verletzte gestorben ist —13 Monate Gefängniß!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter, meine Herren: der Gutsbesitzer Wilhelm Basteck aus Klein Krebs, Kreis Marienwerder, ist mit dem Tischlermeister Hermann Krause der Freiheitsberaubung und Körperverletzung angeklagt.
Der Arbeiter Friedrich Gnatz hatte in einem, dem Gutsbesitzer Basteck gehörigen Hause eine Wohnung gemiethet und beim (s) Miethen erklärt, daß er zwar seinen eigenen Ofen besitze, aber doch den in der Wohnung befindlichen Ofen benutzen wolle.
Nun verlangte der Gutsbesitzer, daß er seinen Ofen, den er doch mit der Wohnung mitvermiethet hatte, aus der Wohnung herausnehmen könne.
Darüber kam es zum Streit, und die Folge war, daß der Arbeiter in unglaublich roher Weise mißhandelt wurde.
Basteck wurde nur zu 4 Monaten und Krause zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.
Als den Basteck der Vorsitzende des Gerichtshofs frug, wie er zu dieser brutalen Handlungsweise gekommen sei, entschuldigte er sich damit: ich wollte einmal meinen Willen durchsetzen.
Auch der Staatsanwalt erklärte in seinem Plaidoyer ausdrücklich, daß Basteck eine ganz unglaubliche, in unserem Zeitalter kaum für möglich gehaltene Rohheit sich habe zu Schulden kommen lassen —und trotzdem nur 4 Monate Gefängniß.
Ein anderer Fall, der vor der Strafkammer in Königsberg vor einigen Monaten sich abspielte!
Es handelt sich um einen Vorgang, der sich in Nesselbeck zutrug.
Der Inspektor Böhnke war mit dem 64jährigen Kuhfütterer in Streit gerathen, worauf er denselben mit einem schweren Stocke geschlagen und dann mit dem Revolver niehrmals auf den alten Mann geschossen hatte, sodaß er schwer verletzt nach der Krankenanstalt in Königsberg geschafft werden mußte.
In diesem Falle wurde Böhnke wegen gefährlicher Körperverletzung zu I V- Jahr Gefängniß verurtheilt und sofortige Verhaftung ausgesprochen, ferner wurde dem Inspektor eine an den Verletzten zu zahlende Geldbuße von 1200 Mark auferlegt.
Auch hier hob der Vorsitzende hervor, daß die That des Angeklagten als eine rohe und unmenschliche zu bezeichnen sei, für die eine exemplarische Strafe festgesetzt werden müsse.
Berücksichtigen Sie nun noch die Mißhandlungen, die Unteroffiziere und selbst Offiziere gegen Untergebene sich haben zu Schulden kommen lassen, so werden Sie mir zugeben, daß auch andere Klassen mit der Prügelstrafe bedroht werden müßten als nur die unteren Klassen.
Wir haben die Ueberzeugung, daß es nicht nöthig ist, eine solche Strafart zur Schande unserer Strafgesetzgebung wieder im Deutschen Reiche zur Einführung zu bringen.
Auch würde diese Strafart in erster Linie sich als nur für die unteren Klassen gegeben herausstellen.
Diese wären es, die in erster Linie darunter zu büßen hätten; wir haben also alle Ursache, uns dagegen zu wahren.
Der Herr Abgeordnete Himburg hat dann auch auf die Vorgänge in der Siegesallee hingewiesen.
Darüber ist ja ein merkwürdiger Schleier des Geheimnisses gebreitet worden, obgleich ganz Berlin weiß, wo die Sünder zu suchen sind die Staatsanwaltschaft weiß es offenbar nicht.
(Zwischenruf rechts.)
Ich kann es Ihnen privatim sagen, Herr von Kardorff; ich habe keine Ursache, in diesem Falle Ihnen etwas zu sagen, was Sie bei jeder anderen Stelle besser als bei mir erfahren können.
Wäre der Fall gewesen, was anfangs verlautbarte, daß es streikende Arbeiter gewesen seien, die die verruchte That begangen hätten, so wären sie wohl sofort gefaßt worden
Es sind aber andere Leute, Leute, die den herrschenden Klassen sehr nahe stehen, junge Leute natürlich, die in bekanntem Uebermuth derartiges begangen haben.
Da hat man auf einmal den Faden und den Eifer verloren.
Ich will schließlich noch kurz auf die Studirenden Hinweisen.
Wenn sich das Arbeiter zu Schulden kommen ließen, was in fast allen Universitätsstädten fast Monat für Monat an Brutalitäten und Gemeinheiten von den Söhnen der besitzenden Klassen, die sich dort als Studenten aufhalten, begangen wird: ich wollte einmal sehen, wie man in der Presse nach Ausnahmegesetzen schreien würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) So hat man aber nichts bemerkt.
Es ist doch gewiß in seiner Art einzig, wenn z.
B. am 1.
Juli vorigen Jahres der Rektor der Universität Göttingen, Merker, einen Anschlag ans schwarze Brett heften läßt, welcher folgendermaßen lautet: Den Herren Studirenden wird wegen Ueberhandnahme der nächtlichen Ruhestörungen bekannt gegeben, daß neben den polizeilichen Ordnungsstrafen die akademische Behörde auch in jedem einzelnen Fall Disziplinarstrafen verhängen wird.
Es muß also erst extra bekannt gemacht werden, daß auch Disziplinarstrafen eintreten werden, weil eine Ueberhandnahme der nächtlichen Ruhestörungen eingetreten war!
Und derselbe Prorektor der Universität brachte am 3.
Juli vorigen Jahres, also 3 Tage nach dem ersten Erlaß, folgenden zur Veröffentlichung: Von Seiten des Herrn Oberlandesgerichtspräsidenten in Celle wird Klage darüber geführt, daß wiederholt Rechtskandidaten, welche sich nach Entlassung von der Universität zum Zwecke der Vorbereitung für die Staatsprüfung in Celle aufhalten, sich grobe Exzesse dort haben zu Schulden kommen lassen, meist verübt zur Nachtzeit und in betrunkenem Zustand.
Lassen sich Arbeiter solche Dinge zu Schulden kommen, so ist das natürlich ein Zeichen der Gemeinheit, Rohheit, Brutalität und Zerstörungssucht und wie alle sonst die Epitheta heißen, die man Arbeitern an den Kopf wirft.
In diesem Falle aber hat das dem Herrn Abgeordneten von Kardorff nahestehende Organ die „Post ''dergleichen entschuldigt.
Als der „Vorwärts ''diesen Erlaß mittheilte und seine Bemerkungen dazu machte, erklärte die „Post '': Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1900.
4941 M Wenn der überschäumende Thatendrang der Jugend sich manchmal in übermüthigen, fröhlichen Studentenscherzen Luft macht, so ist damit noch nicht gesagt, daß die Studenten hohe und große, ernste Dinge nicht mit dem nöthigen Ernst zu erfassen wüßten.
Das gerade Gegentheil ist der Fall.
Ein guter Wein entwickelt sich erst nach starkerGährung, und gerade diejenigen, welche oft am tollsten und ausgelassensten auf der Universität sich geberdeten, werden zumeist im späteren Leben die tüchtigsten Männer.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Entschuldigung giebt ein so angesehenes Blatt wie die „Post ''den gerügten groben Exzessen auf den Weg!
Das ist also ein total entgegengesetzter Standpunkt, den man einerseits den Söhnen der Besitzenden, andererseits den Söhnen des Volkes, den Arbeitern gegenüber einnimmt.
Ferner schreibt ein Marburger Blatt über einen Vorgang, der vor kurzem passirte: In der Nacht von Sonnabend zu Sonntag wurde einem Hausbesitzer die ganze Häuserfront in etwa Manneshöhe mit menschlichen Exkrementen beschmutzt und Thürdrücker u. s. w. besonders mit diesem Schmutz bedacht.
Ich frage Sie alle: kann man etwas Roheres, Gemeineres begehen, als hier von den Söhnen der Gebildeten, der Elite der Nation begangen ist
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, nachdem wir sehen, wie die Dinge in Wirklichkeit liegen, würde es auch Ihnen im gegebenen Falle etwas angst werden, die Prügelstrafe unparteiisch anwenden zu lassen.
Sie wird aber nicht unparteiisch gehandhabt werden.
Deshalb sind wir gegen die Einführung (L) der Prügelstrafe, aber wir sind auch aus allgemein menschlichen und Humanitätsrücksichten dagegen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsens, Abgeordneter: Ich kann nicht auf alle Angriffe eingehen, die gegen mich persönlich und sachlich bei der letzten Berathung dieses Gegenstandes und heute gerichtet worden sind.
Was die persönlichen Angriffe anlangt, so stehen sie zum Theil auf einer Stufe der Wohlfeilheit um mich milde auszudrücken —, daß ich es mir versagen muß, auf diese hinabzusteigen.
(Sehr gut!
rechts.
Oh!
oh!
links.)
Wenn mir der Wunsch entgegengebracht wurde, daß auf mich persönlich die Prügelstrafe nicht Anwendung finden möge, so ist der Wunsch ja sehr liebenswürdig, aber der Witz, der darin liegt, so wohlfeil, daß er auf einen recht geringen geistigen Besitzstand schließen läßt.
(Sehr gut!
rechts.
Unruhe links.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat mir dann auch ebenso milde und liebenswürdig gewünscht, daß ich einmal die Zustände in den Gefängnissen aus persönlicher Erfahrung kennen lernen möge.
Ich hoffe zu Gott (Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, wenn Sie bei dem Worte „Gott ''lachen ich sehe keinen anderen Grund dafür —, so ist es thatsächlich für mich unbegreiflich und ein Gegenstand tiefster Erregung.
(Lachen links.)
Wenn es so weit gekommen ist, daß im Deutschen Reichstage nach einer derartigen Erwähnung gelacht werden kann, so beweist das, daß wir sehr tief gesunken sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Bewegung links.)
Solange die gegenwärtige Gesellschafts- und Staatsordnung Reichstag.
10.
Legisl-P.
I.
Session.
18981900.
besteht, hoffe ich nicht mit dem Gefängniß persönlich Be- (0) kanntschaft zu machen.
(Aha!
links.)
Sollte ich den „Kladderadatsch ''und Zukunftsstaat n-ch erleben, so wäre es möglich, daß ich dann die Bekanntschaft machen müßte (Zuruf bei den Sozialdemokraten); aber dann werden die Gefängnisse voraussichtlich sohübscheingerichtet sein, daß es eine Annehmlichkeit wäre, darin zu verweilen.
Aber diese persönlichen Kleinigkeiten nur nebenbei!
Mein politischer Freund Himburg hat Herrn Bebel darauf aufmerksam gemacht, daß er sich früher bedingterweise auch für die Prügelstrafe ausgesprochen habe; er hat sich aber nicht nur bedingterweise, sondern in einem von dem Herrn Abgeordneten Himburg wörtlich verlesenen Satze einmal unbedingterweise dafür ausgesprochen.
Ob er das gemeint habe, möchte ich selbst bezweifeln; aber wir können uns nur an das halten, was stenographisch niedergelegt ist, nicht an das, was Herr Bebel zu der Zeit oder jetzt gemeint hat.
Herr Bebel meinte, daß die Petition die Stimmung des Ostens, des agrarischen Ostens im besonderen, wiederspiegele.
Er irrt darin.
Die Petition stammt aus dem Westen, insbesondere aus städtischen Kreisen.
Die Meinung, daß die Prügelstrafe für gewisse Rohheitsverbrechen nöthig und dienlich ist, ist kein ausschließliches Gemeingut des Ostens, sondern wird in ganz Deutschland empfunden.
Herr Bebel irrt auch darin, daß er uns als die lautesten Schreier im Kulturkampf bezeichnet hat.
Ich bin niemals ein Schreier im Kulturkampf gewesen, sondern habe ihn außerordentlich bedauert und, soweit ich damals schon in der Oeffentlichkeit stand, diesem Standpunkte lauten Ausdruck gegeben.
Das werden die Herren im Zentrum meinen Freunden auf der Rechten bezeugen müssen, daß sie auf das Lob, die „lautesten (v) Schreier im Kulturkampf ''gewesen zu sein, verzichten müssen; dieses Lob werden ihnen andere streitig machen.
Herr Bebel meinte ferner, im Gefängniß werde die Prügelstrafe ja heute schon als Disziplinarstrafe angeordnet.
Das ist nicht richtig.
Nur in Zuchthäusern und in den Korrektions- und Arbeitshäusern der Einzelstaaten ist dies der Fall.
Ich möchte da beiläufig einen Irrthum gleich berichtigen, derHerrn Bebel und mir bei verletzten Berathung untergelaufen ist.
Herr Bebel machte mich durch einen Zwischenruf darauf aufmerksam, daß in Sachsen schon jetzt die Sitte bestehe, diejenigen, welche zum zweiten Mal einem Arbeitshause überwiesen werden, mit dem sogenannten Willkommen, einer Tracht Prügel, zu empfangen.
Ich habe inzwischen gehört Herr Bebel, das wird Sie intercssiren —, daß diese an sich recht gute und wohlthätige Einrichtung (Heiterkeit) leider jetzt abgeschafft ist.
Herr Bebel, es war auch nicht gerade vorsichtig von Ihnen, den Satz auszusprechen: „Richter sollte nur derjenige sein, der einige Zeit im Gefängniß gewesen ist, also aus eigener Anschauung die Sache kennt.
Es liegt doch zu nahe, den Satz umzudrehen und zu sagen: eigentlich sollte über militärische Verhältnisse und Soldatenmißhandlungen u. s. w. nur der reden, der selbst mal Rekruten ausgebildet hat.
Wie viel schöne Reden des Herrn Bebel würden wir dann, wenn wir seine eigene Methode anwenden wollten, in diesem hohen Hause entbehren müssen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ueber die Kost im Gefängniß habe ich kein eigenes Urtheil hier ausgesprochen, ich habe mich berufen auf das Urtheil eines Strafrechtstheoretikers, das ich wörtlich hiervorgetragen habe; ich selbst weiß nichts davon und habe mich deshalb auf das Urtheil derer, die es wissen 686 4942 Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1900.
(Nr.
Oertel (Sachsens.)
l) müssen, gestützt.
Herr Bebel ist darin mehr Sachkenner, ich besckeide mich in dieser Beziehung gern gegenüber seiner größeren, reicheren Erfahrung.
Wenn Herr Bebel das Urtheil des Herrn Kolonialdirektors von Buchka anführte, der die Prügelstrafe in den Kolonien für nicht nöthig hält, da muß ich denn doch sagen, daß in diesem Urtheil, wie in manchem anderen, Herr Dn.
von Buchka von allen Kolonialkennern, die selbst dort gewesen sind und die Dinge aus eigenen Erfahrungen kennen, sehr abweicht.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich will mich aber auf dieses Gebiet nicht näher einlassen, das der Sache selbst ferne liegt.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat weiter alle die Rohheitsverbrechen, die er zum Theil zugiebt.
die Zunahme der Rohheitsvcrgehen, die er nicht bestreitet, auf die wirthschaftlichen Verhältnisse zurückgeführt.
Nein, das ist meines Erachtens nicht der Fall.
Die wirthschaftlichen Verhältnisse mögen an manchen Eigenthums- und anderen Verbrechen schuld sein; diejenigen brutalen Verbrechen aber, die durch die Prügelstrafe gesühnt werden sollen, haben in der Hauptsache mit wirthschaftlichen Verhältnissen nichts zu thun.
Diese werden ebenso und mehr vielleicht noch in den Ständen begangen, die mit der Noth des Lebens gar nichts zu thun haben, als in denen, die unter dem Druck der wirthschaftlichen Verhältnisse unmittelbar stehen.
Auch darin irrt sich der Herr Abgeordnete Bebel, daß es unsere Absicht sei, die Prügelstrafe nur bei den unteren Klassen anzuwenden; im Gegentheil, ich habe vor einem Jahre schon ausgesprochen, daß ich auch alle Arbeitgeber der Prügelstrafe gern unterwerfen möchte, die beispielsweise ihre Arbeiter auf unsittlichen Nebenerwerb Hinweisen.
Ich will absolut keinen Unterschied machen zwischen untern und oberen Klassen; im Gegentheil, wenn (L) die oberen Klassen sich so unter die Menschenwürde stellen, daß sie derartige brutale Rohheitsverbrechen begehen, dann mögen sie die einzig richtige Strafe doppelt und dreifach verbüßen, und ich verbitte mir, daß an diesen meinen Worten irgend welche Zweifel gehegt werden; es ist mir vollkommen Ernst damit und auch meinen Freunden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat, wie neulich sein Freund, der Herr Abgeordnete Stolle, wiederum einmal sein sächsisches Herz entdeckt.
Er hat gesagt, daß Sachsen auf der niedrigsten Stufe in der Kriminalstatistik für gewisse Verbrechen stehe.
Das war ja nicht anders zu erwarten; aber mit der Sozialdemokratie hat das nichts zu thun.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Denn, Herr Abgeordneter, wenn der Nachweis geführt werden sollte, daß die Sozialdemokratie auf derartige Verbrechen einschränkend, auf ihre Zahl herabmindernd wirke, dann müßten Sie die Güte haben, dem hohen Hause eine Statistik nach Wahlkreisen vorzulegen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn dann in dieser Statistik nachgewiesen wäre, daß die von Ihnen vertretenen Wahlkreise die geringste Zahl der Verbrechen haben, dann würde ich mich ohne weileres für überwunden erklären, aber erst dann.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, was die Angelegenheit der Beschädigung der Denkmäler in der Siegesallee anlangt, so bin ich einigermaßen überrascht: ich gehöre doch sozusagen auch zu laut Lsrlin, ich bin auch ein Stück von ganz Berlin.
(Heiterkeit.)
Nicht wahr
Ich müßte sogar Manches wissen, was Andere nicht wissen.
Ich habe keine Ahnung davon!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, bezweifeln Sie das
Ich habe keine Ahnung davon, daß man hier in ganz Berlin wisse,« Ä wer die Thäter seien.
Wenn ich das wüßte, so würde ich keinen Augenblick gezögert haben, dasjenige zu thun, was in solchem Falle Pflicht ist: die Thäter der Bestrafung zu überantworten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn Herr Bebel das weiß, und wenn er meiner Anschauung ist, würde er die Konsequenz ziehen müssen.
Wenn diese Thäter unseren Kreisen näher stehen und möge die That in einem Augenblicke nicht genügender Ueberlegung geschehen sein —, so müssen sie bestraft werden; denn diese That ist so empörend, so gemein, daß keine Entschuldigung hierfür gelten kann.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!
rechts.)
Was aber die Studentenstreiche im allgemeinen anbelangt, ja, meine Herren, so müssen wir doch einen gewissen Unterschied machen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat nicht studirt.
Er möge aber seinen Kollegen Herrn Dr. Schoenlank fragen, ob es nicht Studentenstreiche giebt, die ganz harmlos sind.
Ich bin überzeugt, Herr Dr. Schoenlank es spricht ja schon aus seinem Gesicht (Heiterkeit), hat derartige Studeuteustreiche vielfach mitgemacht und ist trotzdem noch ein ganz tüchtiger „Genosse ''geworden, wie Sie gewiß zugeben.
(Große Heiterkeit.)
Also es giebt hannlose Stndentenstreiche und minder harmlose; die letzteren beurtheilen wir ebenso, wie Sie.
Soviel gegen Herrn Bebel!
Nun hat mir aber die ganze Debatte vielfach Ueberraschungen nach einzelnen Richtungen hin bereitet; die erste Herr Abgeordnete Gröber.
Die sämmtlichen Herren vom Zentrum, die in der Petitionskommission damals anwesend waren, haben dafür gestimmt, daß die vorliegende Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung überwiesen werde.
(v) (Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Gröber hat erklärt, daß bis auf eine ganz verschwindende Minderheit seine ganze Partei dafür sei, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist sehr auffällig und überraschend, daß gerade diese kleine Minderheit in der Petitionskommission sich zusammengefunden hat.
Ich kann das Gefühl der (Überraschung nicht unterdrücken; der verehrte Herr Abgeordnete Gröber wird sie begreiflich finden.
Ebenso hat mich die Rede des Herrn Abgeordneten Bassermann etwas überrascht, der, wenn ich mich recht erinnere, im Namen aller seiner Freunde zu sprechen erklärte.
Ich halte kurz vorher mit einem seiner Freunde gesprochen, der durchaus auf meinem Standpunkt stand.
Ich glaube auch zu wissen, daß im Lande viele der Herren, die zur Partei des Herrn Bassermann gehören, meiner Anschauung mehr zuneigen als der seinen.
Also überraschend mußte es für mich sein, daß er ohne jede Einschränkung seine ganze Partei auf seine Anschauung festlegte.
Ich will weiter keine Bemerkungen daran knüpfen, nur diese Ueberraschung konstatiren.
Es ist mir ferner überraschend, daß auch bei den Gegnern meines Antrages die Anschauung obzuwalten schien, die jetzigen Strafmittel seien aber doch ungenügend.
Es wurde vielfach, meist von den Herren auf der äußersten Linken, aber sonst von einzelnen Rednern, von Verschärfungen des Strafvollzugs gesprochen.
In der Presse und draußen sind als solche empfohlen worden Kostentziehung, Hunger, Lattenstrafe, Dunkelarrest.
Nun frage ich Sie aber: ist Dunkelarrest für einen Verbrecher unter Umständen nicht eine viel schärfere Strafe als die Prügelstrafe
(Sehr richtig!)
Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1900.
4943 (Dr. Oertel (Sachsen).)
(L.) Wenn wir vom Standpunkte der Humanität die Sache betrachten, dann werden wir doch sagen müssen: es kann unter Umständen die Prügelstrafe weit humaner, weit milder wirken als eine dauernde Entziehung des Sonnenlichtes.
Ich glaube, darin wird niemand widersprechen können.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich auf die Autoritäten der Strafvollzugspraktiker, unter anderen auf Herrn Krohne berufen.
Gestatten Sie, Herr Bebel es wird Sie interessiren —, daß ich Ihnen von demselben Herrn Krohne Folgendes vorlese: Wenn man junge Leute in kleine Gefängnisse steckt und moralisch zu Grunde richtet, so ist dagegen Prügelstrafe eine Humanität und das non plus ultra von pädagogischer Kunst.
So Krohne.
Und der Strafrechtstheoretiker, der ehemalige sächsische Generalstaatsanwalt von Schwarze, der ein Gegner der Prügelstrafe ist, spricht sich aus: Wer sich als ungezogener Bube benimmt, kann auch als solcher behandelt werden.
Er stellt sich also theoretisch auch auf den Boden der Prügelstrafe.
Aber noch ein anderer Zeuge, der den Herrn Abgeordneten Bassermann interessiren wird!
Aus doch jedenfalls nationalliberalen Richterkreisen wurde dem „Hannoverschen Courier ''geschrieben, in Dresden hätte ein Richter öffentlich erklärt, es sei bedauerlich, daß in einem bestimmten Falle die Prügelstrafe nicht hätte angewandt werden können.
Daraufhin ich will die vielen Sätze nicht vorlesen, sondern ihren Inhalt kurz zusammenfassen, die Sätze selbst stehen Ihnen zur Disposition schreibt der nationalliberale Richter: es müßte jeder Richter in das Urtheil des Dresdener Richters einstimmen; es müßte jeder ins Land Hinausrufen, daß unsere Strafvollzugsmittel (L) 1 nicht genügen, damit endlich die Prügelstrafe wieder zu ihrem Rechte kommt; es sei gegen die Prügelstrafe bei Jugendlichen nichts Begründetes einzuwenden.
So hat an den „Hannoverschen Courier ''ein Richter geschrieben.
Ich meine, daß diese Anschauung doch das Anrecht habe, beachtet zu werden.
Wenn Herr Bebel wirklich meint, daß die Strafvollzugspraktiker und die Kenner des Gefäuguißwesens im allgemeinen gegen die Prügelstrafe seien, so irrt er wiederum.
Nur zwei Beispiele.
Die 63.
Generalversammlung der rheinisch-westfälischen Gefängnißgesellschafl hat mit 6 gegen 4 Stimmen die Resolution beschlossen: Die köiperliche Züchtigung ist zu fordern als richterlich zu verhängendes Strafmittel gegen jugendliche Verbrecher.
Und die Gefängnißgesellschaft für die Provinz Sachsen hat sich dahin erklärt, daß für jugendliche männliche Individuen körperliche Züchtigung den Vorzug vor Freiheitsstrafen verdiene.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe mir gestattet, bei der letzten Behandlung des Gegenstandes einige besonders krasse Fälle anzuführen, in denen wir die Verhängung der Prügelstrafe für geboten erachten.
Es ist mir entgegengehalten worden: solche Fälle sind nicht zu beurtheilen, weil wir ja die Verhandlungen und die Persönlichkeiten nicht kennen.
Das gebe ich zu.
Aber solange wir ein öffentliches Gerichtsverfahren haben, werden wir uns doch auf diese Berichte aus Gerichtsverhandlungen stützen müssen; sonst erreicht das öffentliche Gerichtsverfahren nicht den Zweck, den es thatsächlich haben soll.
Mir sind in diesen Tagen aus dem Lande eine ganze Unmenge Materialien zugesendet worden; ich bin ausdrücklich gebeten worden, viele dieser Dinge hier zu verwenden.
Ich kann dieser Bitte nicht (0) entsprechen, um Sie nicht zu langweilen.
Aber nur einige besonders prägnante Beispiele darf ich Ihnen anführen.
In Leipzig wurde ein bestialischer Vater, der seine Stieftochter in der raffinirtesten Weise fast zu Schanden und zu Tode gequält hatte, zu 6 Monaten Gefängniß verurtheilt.
Gegenüber der Strafthat ist das eine Strafe, die uns allen weder entsprechend noch scharf genug erscheinen muß.
Ein Dutzend junger Burschen mißhandeln und mißbrauchen, vergewaltigen zuletzt ein blödsinniges Mädchen und erhallen dafür mehrere Monate bis höchstens 2 Jahre Gefängniß.
Ich frage Sie: ist diese Strafe der Strafthat thatsächlich entsprechend, oder verlangt die Thal nicht eine andere, abschreckende Sühne
Ein Unmensch verkuppelt seine eigene 5 ljährige Mutter und schlägt sie, wenn sie nicht durch dieses Gewerbe der Schande ihm sein Brod verdienen will; er erhält allerdings 5 Jahre Gefängniß, aber Herr Kollege Gröber, das wird Sie interessiren da war es die „Germania '', die ausdrücklich sagte, in einem solchen Falle wäre wiederholte Prügelstrafe durchaus geboten.
Einige Buben hängen eine lebende Katze an den Beinen auf, zünden ein Feuer an, lassen den Kopf der Katze allmählich abschmoren, sie erhalten 3 Monate Gefängniß!
Ist Strafthat und Sühne entsprechend
Ein Knecht, um sich an seinem Herrn zu rächen, bindet die Zunge des Pferdes an die Deichsel, schiebt dann das Pferd so zurück, daß die Zunge herausgerissen wird, er erhält vier Wochen Gefängniß.
Ich wiederhole die Frage: ist Strafthat und Sühne entsprechend
Sind solche brutale Thaten, welche den Menschen unter das Vieh erniedrigen, durch die er sich selbst seiner Menschenwürde entäußert, nicht einzig und allein durch Erregung körperlicher Schmerzen zu sichern
Wer diese Frage verneinen kann, den bewundere ich um diesen Muth!
Der Herr Abgeordnete Beckh hat sich vor lv) allen Dingen darüber gewundert, daß man die Forderung der Prügelstrafe im Namen der Humanität erhebe.
Ja, Herr Abgeordneter Beckh, ich bin Ihnen gewiß nicht Autorität, aber vielleicht kennen Sie den Grafen Tolstoi, einen der bekanntesten Prediger der Humanität, und wie steht der zu der Frage
Der sagt: Ich will damit sagen, daß es eigentlich nur zwei vernünftige Strafen giebt: das ist die Prügelstrafe und die Todesstrafe.
(Heiterkeit.)
Ja, es ist vernünftig, einem Menschen Schmerzen zuzufügen, damit er in Zukunft nicht das wiederhole, wofür er Schmerzen gelitten hat.
Ich will nun diese beiden Sätze vorlesen.
Tolstoi tritt durchaus für die Prügelstrafe ein, und dieser ist ein Prophet der Humanität, der in vielen seiner Anschauungen Ihnen auf der Linken nahe steht.
Meine Herren, ich wiederhole es heute, unbekümmert um die Mißbilligung des Herrn Abgeordneten Beckh: im Namen der wahren Humanität, nicht jenes Zerrbildes, das man heute Humanität nennt, müssen wir für genügend strenge, für genügend abschreckende Strafen sorgen.
Ein Schriftsteller, der den Herren in der Mitte nahe steht, hat das wunderbar treffende gute Wort erfunden: der Weg der modernen Bildung geht von der Divinilät durch die Humanität zur Bestialität.
Damit meint er die falsche Humanität, die sich von dem Boden der Divinität entfernt hat.
Es ist die wahre, die einzig richtige Humanität, wenn wir die Gesammtheit vor bösen, rohen, brutalen Verbrechen dadurch schützen, daß wir diese Verbrechen so strafen, wie sie es allein verdienen.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Vizepräsident l .
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
686 4944 Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1900.
M I) r. Pachnicke, Abgeordneter: Der Herr Kollege Dr. Oertel ist überrascht.
Das freut mich; denn er ist unangenehm überrascht.
Er hat vielleicht geglaubt, mit seinem Vorstoß hier einen Erfolg zu erzielen, und mußte sich sehr bald davon überzeugen, daß er mit seiner Prügelsehnsucht im Deutschen Reichstage ziemlich einsam dasteht, daß nicht nur die ganze Linke, einschließlich der Herren von der nationalliberalen Partei, sondern auch, wie ihm Herr Gröber, glaube ich, noch nachträglich versichern wird, der allergrößte Theil des Zentrums gegen seinen Antrag, und zwar mit Entschiedenheit, die er ja angezweifelt hat, stimmen wird.
Der Herr Vorredner verwahrte sich mit großer Lebhaftigkeit dagegen, daß, falls seinem Verlangen Folge gegeben würde, ihm imputirt werden könnte, es sollte nur nach unten und nicht auch ebenso nach oben geschlagen werden.
Ja, Herr Kollege Dr. Oertel, auf Ihr gutes Herz kommt hier nichts an.
(Sehr richtig!
links.)
Ist die Sache erst einmal in die Praxis übergeführt, so wird sie wirken unabhängig von den Motiven, die Sie hier hegen oder äußern; sie wird, das fürchte ich, thatsächlich im Sinne einer sozialen Ungleichheit ausschlagen.
Er hat dann Fälle von grauenhafter Brutalität vorgeführt.
Ja, meine Herren, da ist doch einfach zu erwidern: der Richter hatte die Möglichkeit, über das Strafmaß hinauszugehen, und wir werden uns ein Urtheil über diese Dinge nicht eher bilden dürfen, als bis uns das gesammte Aktenmaterial darüber zur Verfügung steht (sehr richtig!
links), als bis wir wissen, inwieweit da oder dort noch Umstände vorgelegen haben, die mitbestimmend waren für das richterliche Urtheil, und bis wir wissen, inwieweit der Geisteszustand der Verbrecher vielleicht einen Stich in das (L) Krankhafte gehabt hat.
(Zurufe links.)
Auch das wäre vielleicht noch als Vorbedingung für die Beurtheilung zu stellen: sind diese Fälle so verbürgt (sehr richtig!
links), daß man ein Urtheil daran knüpfen darf, und daß man sie überhaupt hier im Reichstage zur Unterlage von Entschließungen machen kann
Dann kam wieder die Behauptung sie ist schon in der vorigen Sitzung, in der wir uns hierüber unterhalten mußten, aufgestellt worden —: die Sachverständigen sind dafür, wenigstens überwiegend dafür!
(Widerspruch rechts.)
Ein großer Theil!
Sie haben uns Beispiele aufgeführt, Sie haben auch versucht, sich sogar auf Herrn Krohne zu berufen, und gerade darüber sollte Ihnen ein Zweifel nicht mehr kommen, daß Herr Krohne Ihrer Forderung durchaus widerstrebt und nur in dem einen Ausnahmefalle es handelt sich da um jugendliche Verbrecher vielleicht von der Regel, die für ihn unverbrüchlich feststeht, eventuell eine Ausnahme zulassen könnte.
Nun weise ich auf etwas hin, wovon noch nicht die Rede war.
Mcht nur die Theoretiker des Strafvollzuges, von denen auch der Herr Abgeordnete llr.
Oertel anerkennen mußte, daß sie seiner Meinung in ihrer großen Mehrheit nicht beitreten, sondern auch gerade die Praktiker des Gefängnißwesens haben zu wiederholten Malen sich gegen die Wiedereinführung der Prügelstrafe geäußert; er hätte das in den Studien, die er der Sache gewidmet hat, vielleicht selbst eruiren können.
(Zuruf.)
In London hat im Jahre 1872 ein Kongreß stattgefunden, welcher, aus Sachverständigen zusammengesetzt, sich gegen die Wiedereinführung der Prügelstrafe erklärte.
Ich verweise in weiterem darauf, baß ein zweiter internationaler Gefängnißkongreß in Stockholm stattfand, welcher aller- (0) dings gegen die Stimmen der Engländer und Dänen mit großer Mehrheit die Prügelstrafe gleichfalls verurtheilte.
Nun, meine Herren, ist aber die ganze Voraussetzung, von der jene Herren ausgehen, falsch.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat schon, und zwar nach einzelnen Staaten geordnet, Ihnen eine Statistik vorgetragen, deren Ziffern sehr bezeichnend waren.
Ich will mir erlauben, an der Hand der neuesten amtlichen Kciminalstatistik auf ein paar andere Ziffern hinzuweisen, die allerdings hier von besonderem Werth sind.
Was ist der Ausgangspunkt
Das ist die Behauptung: die Rohheitsverbrechen haben sich vermehrt.
Diese Behauptung liegt dem ganzen Vorgehen der Petenten zu Grunde.
In dem Petitionsberichte heißt es: Es wird geltend gemacht, daß neuerdings eine Ueberhandnahme der Rohheitsverbrechen sich konstatiren ließe.
Die gleiche Auffassung liegt dem Vorgehen von der Rechten zu Grunde, und, meine Herren, diese Grundlage ist falsch.
Blicken Sie auf die Kriminalstatistik!
Nehmen Sie gerade die in der Petition angezogenen Strafparagraphen einmal vor und sehen Sie die letzten Jahre durch, wie in den letzten Jahren ich zitire die Jahre 1893, 94, 95, 96, 97, 98 die hauptsächlichen Verbrechen, um die es sich hier handelt und ihre Verurtheilung in der Zahl entweder ungefähr gleichgeblieben sind oder so geringfügige Verschiebungen aufweisen, daß daraus prinzipielle Schluffe nicht zu ziehen sind: Unzucht mit Gewalt an Bewußtlosen und Kindern, Nothzucht im Jahre 1893: 3802 Fälle, 1894: 4093, dann 4156, 4477; im Jahre 1897 weniger als in dem vorhergehenden Jahre: 4177, dann wieder 4505.
Es spielt die Ziffer immer in Wellenbewegungen um ungefähr dieselbe Linie herum.
(Zuruf links.)
1 (v) Es würde dabei ja auch noch ein Ansteigen der Linie daraus zu erkläre« sein, daß die Bevölkerung jetzt in jedem Jahre um 800 000 Köpfe zunimmt!
Weiter: Verführung von unbescholtenen Mädchen unter 16 Jahren in den genannten Jahren: 61 übrigens ein Thema, was für die lex Heinze auch von einiger Bedeutung ist 69, 72, 62, 83, 87 also immer ungefähr der gleiche Durchschnitt!
Mord: 114, 110, 113, 108, 101, 106.
Todschlag: 167, 165, 170, 162, 174, 163 im Jahre 1898.
Schwere Körperverletzung ungefähr die gleiche Erscheinung: 582, 583, 561, 557, 553, 619 und so, meine Herren, bei den anderen Verbrechen auch.
Brandstiftung: 532, 504, 485, 479, 468, 501 also dasselbe; vorsätzliche Gefährdung eines Eisenbahnzuges auch das kann mit herangezogen werden 16 Fälle im Jahre 1893, dann 17, 24, 19, 24, 24.
Also, meine Herren, der innerste Beweggrund jener Herren erweist sich als ein Irrthum; die Dinge liegen anders als hier im hohen Hause behauptet worden ist.
Da hält man uns entgegen: ja, aber das Volk sei dafür, und man bezieht sich auf Ausdrücke wie die: „dem gebührt eine Tracht Prügel, der bedarf einer guten Portion ungebrannter Holzasche '', und wie alle die Aeußerungen lauten mögen, die gethan werden, wenn man plötzlich von Ausschreitungen und Bestialitäten hört, welche das Blut in Wallung bringen.
In der That, man kann im Augenblicke dazu verführt werden, eine Sühne nur in der Zufügung unmittelbaren Schmerzes zu finden, die Wiedervergeltung nur dann als vollzogen zu betrachten, wenn hier eine Körperstrafe applizirt wird; aber darin hat der Herr Kollege Himburg unrecht: der erste Gedanke ist wirklich nicht immer der beste Gedanke.
Diese augenblicklichen Wallungen der Leidenschaft dürfen nicht entscheidend sein.
Wer einmal mit der Prügelstrafe anfängt, findet Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1900.
(Dr. Pachnicke.)
(L,) schwer ein Ende.
Wo soll die Grenze sein, meine Herren, wenn Sie als Merkmal der Strafwürdigkeit die bestialische Gesinnung bezeichnen
Wo soll die Grenze sein, wenn Herr Oertel, der doch der beste Interpret seines eigenen Antrags ist, um die Grenze ungefähr zu bezeichnen, innerhalb deren von der Prügelstrafe Gebrauch zu machen wäre, selber sogt: Ich meine, daß besonders für solche Verbrechen, die ein besonderes Kantagium, eine besondere Ansteckungsgefahr in sich tragen, die Prügelstrafe die beste Sühne sei.
Kantagium, Ansteckungsgefahr, das ist ein so unbestimmtes Kriterium, daß Sie mit diesen Dingen schließlich alles Mögliche anrichten können.
Man sagt nun, auch sonst werde vielfach geprügelt.
Ganz gewiß, es wird auch sonst häufig geprügelt, namentlich in unseren Schulen.
Gewiß, bisweilen sogar zu viel.
Aber gerade daran ist das erzieherische Talent zu bemessen: je mehr jemand schlägt, desto geringer ist sein Beruf zum Erzieher, und wir werden dahin wirken müssen, daß diese Mißstände nicht zunehmen, sondern daß sie abnehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hat sich der Kollege Himburg in einem merkwürdigen logischen Widerspruch bewegt.
Er sagte nämlich auf der einen Seite: wir glauben garnicht, daß die Prügelstrafe bessernd wirken werde, und auf der anderen Seite sagt er: wir wollen aber die Gesellschaft schützen.
Nun, meine Herren, wenn Sie an eine Besserung nicht glauben, dann erklären Sie das Mittel, das Sie zu Ihrem Zweck verwenden wollen, selbst für verfehlt, dann erreichen Sie den Schutz nicht, den Sie der Gesellschaft schaffen wollen.
Der Herr Kollege IK.
Oertel wird es mir nicht verargen, wenn ich au einen Ausdruck erinnere, den er selbst (v) ans Licht gezogen hat; es war der Ausdruck „KnutenOertel ''.
Meine Herren, der „Knuten-Oertel ''der fünfziger Jahren hieß von Rosenberg-Lipinsky; dieser Herr stand auf dem gleichen Standpunkt und hatte in den fünfziger Jahren mehrmals im preußischen Abgeordnetenhause einen Antrag eingebracht, der darauf hinauslief: Einführung körperlicher Züchtigung als gerichtliches Strafmittel gegen die dazu geeigneten Vergehen und Verbrechen.
Aber selbst in den fünfziger Jahren hat die „Landrathskammer ''in Preußen es nicht gewagt, diesen Antrag zu dem ihrigen zu machen; die Kommission empfahl damals Uebergang zur Tagesordnung, und das Haus hat demgemäß beschlossen.
In der That, meine Herren, wir werden hier sehr vorsichtig gerade mit Rücksicht darauf sein müssen, daß die Dinge alle ja schon bestanden haben, daß sie, weil sie sich als Uebelstand erwiesen, abgeschafft worden sind, und daß keinerlei Grund dafür vorliege, sie wieder zu erneuern.
Es ist der Name Berner genannt worden.
Ich selbst habe unter Führung dieses alten, hochverdienten Strafrechtslehrers und in Begleitung des gleichfalls schon erwähnten Gehcimraths Wirth vor längerer Zeit einmal die Räume des Ptötzenseer Gefängnisses durchwandern können, mich von den dortigen Einrichtungen überzeugt und mir auch namentlich von den Herren, die mitten in der Praxis stehen, ihre Erfahrungen mittheilen lassen.
Die Eindrücke meines damaligen freiwilligen Aufenthalts in Plötzeusce (Heiterkeit links) sind mir so interessant gewesen, daß ich sie damals mir aufzeichnete.
Ich habe noch heute einen Bericht über dasjenige zur Stelle, was der Direktor des Gefängnisses uns sagte.
Er erklärte uns, und zwar aus vollster Ueberzeugung, diejenigen Disziplinarmittel, die wir besitzen, reichen vollkommen aus; denn während seiner Amts4945 führung hat er das Maß von verfügbaren Strafmitteln (6) überhaupt nie ganz erschöpft, es blieb noch immer etwas übrig, und er hat auch ganz iu dem Sinne, wie dies von dem Herrn Kollegen Bebel geschildert.
worden ist, erklärt, alle Aeußerungen, die man gelegentlich höre, es sei ein angenehmes Leben in einer solchen Gefangenenanstalt, gehen nur von totaler Unkenntniß der Verhältnisse aus; der Aufenthalt im Gefängniß ist eine wirkliche, eine fühlbare Strafe.
Die Leute müssen das ihnen zugewiesene Arbeitsquantum leisten, jedem Befehle folgen, haben keinen eigenen Willen und noch über die Strafzeit hinaus haben sie zu befürchten, daß sie künftig einmal von Schicksalsgenossen als Bekannte von Plötzensee irgendwo im Lande rekognoszirt werden.
Genug, nach der Richtung hin reicht das, was wir haben, vollkommen aus.
Uud, meine Herren, welche Disziplinarmittel sind es denn, die heute schon zur Verfügung stehen
Es war das Verdienst von Ludwig Bamberger und nachher das Verdienst des Herrn von Bar, unseres früheren verehrten Kollegen, die Frage des Vollzugs der Freiheitsstrafen in Fluß gebracht zu haben.
1890 wurde eine Interpellation von Bamberger eingereicht, 1892 ein formulirter Gesetzesentwurf, der den Namen des Herrn von Bar trägt.
Auf diese Anregungen hin ist nun zwar nicht alles das, was wir wünschten, ganz erfüllt, aber ist doch wenigstens 1897 eine Einigung erzielt worden zwischen den verschiedenen Einzelstaaten in Bezug auf die Behandlung der Gefangenen in den deutschen Gesängnißanstalten.
Es sollte, so weit unter obwaltenden Umständen möglich, eine Gleichartigkeit der Behandlung erreicht werden und ist bis zu einem gewissen Grade erreicht worden.
Die damals beschlossenen und durch den Reichsanzeiger mir liegen sie im Original vor publizirten Vereinbarungen besagen: Als Disziplinarmittel sind zulässig: —jetzt kommen einige weniger empfindliche Dinge —1 (v) 1.
1 der Verweis; 2.
1 Entziehung hausordnungsmäßiger Vergünstigungen; —es steigt aber schon höher 3.
1 Entziehung der Bücher und Schriften bis zur Dauer von vier Wochen; 4.
1 bei Einzelhaft Entziehung der Arbeit bis zur Dauer einer Woche; 5.
1 Entziehung der Bewegung im Freien bis zur Dauer einer Woche; 6.
1 Entziehung des Bettlagers bis zur Dauer einer Woche; 7.
1 Schmälerung der Kost bis zur Dauer einer Woche; 8.
1 Fesselung bis zur Dauer von vier Wochen; 9.
1 einsame Einsperrung bis zur Dauer von sechs Löschen; und weitere Strafmittel, insbesondere für die einsame Einsperrung, bilden die Entziehung hausordnungsmäßiger Vergünstigungen, Entziehung der Bücher und Schriften, Entziehung der Arbeit, Entziehung des Bettlagers, Schmälerung der Kost und Verdunkelung der Zelle.
Das alles ist heute schon als Strafmittel möglich und wird, wie gesagt, noch nicht ganz erschöpft.
Gerade ein Rückblick auf die Vergangenheit sollte uns davon abhalten, den hier gewiesenen Weg zu betreten.
Die Spuren schrecken: auf dem Lande ist ja früher viel geprügelt worden, und mancher kann sichs heute noch nicht abgewöhnen.
Aber auch da ändern sich die Verhältnisse, auf dem Lande wird man keine Sehnsucht nach der Wiedereinführung der Prügelstrafe haben, und ich muß mich wirklich wundern, daß gerade die Gruppe, die auf die Aufstachelung der ländlichen Wähler so viel Geld verwendet, sich gemüßigt sieht, eine so be4946 Reichstag.
175.
Sitzung.
(L.) deutliche Einrichtung zu empfehlen, eine Einrichtung, von welcher gerade die älteren Leute, die noch etwas davon verspürt haben, auf dem Lande zurückschrecken.
Das Land dankt Ihnen diesen, Antrag nicht.
In der Armee ist der Krückstock abgeschafft und das Spießruthenlausen auch.
Anfangs glaubte man, es ginge nicht ohne diese schönen Einrichtungen und es ging sehr gut.
Das Ideal für jene Herren wäre ja Mecklenburg.
Meine Herren, in Mecklenburg hatte man, und zwar charakteristischerweise auch zu einer Zeit, in der so etwas wie ein Reaktionsbazillus in der Luft lag, ein schönes Prügelgesetz formulirt.
Es war genau bestimmt es ist das Gesetz vom 29.
Januar 1852 die Zahl der Hiebe.
Es konnten vom Untersuchungsrichter bis zu 15, im Urtheil aber bis zu 70 Hieben verhängt werden; auch war die Größe des Röhrchens bestimmt.
Bald genügte indessen das Maß nicht mehr, und das Gesetz bestimmte dann später im Jahre 1853: Es bleibt dem pflichtmäßigen Ermessen der Behörden überlassen, zur Vollziehung der Strafe der körperlichen Züchtigung nach der betreffenden Beschaffenheit der Person und des Falles Röhrchen von V«, '»und 2 Zoll Stärke und einer verhältnißmäßigen Länge von °« bis V der gewöhnlichen Elle anzuwenden.
(Hört!
hört!
links.)
Das hat man damals bis ins Einzelne durchgeführt, und, meine Herren, in Mecklenburg herrscht keine Sehnsucht nach derartigen Gesetzen; das darf ich Sie versichern.
Lassen wir also die kriminelle Prügelstrafe in der historischen Rumpelkammer, wohin sie gehört.
Daß heute eine solche Vorlage hervortritt, ist ja allerdings charakteristisch; es gehört das zum Ganzen jener rückläufigen Weltanschaung, die unser Reich beherrschen möchte.
Wir (v) nehmen gebührend Vermerk davon, aber wir folgen dem Antragsteller nicht.
Soweit Mißstände anzuerkennen sind, giebt es andere, giebt es wirksamere Mittel.
Es ist, um es nur kurz anzudeuten, eine soziale Hebung der unteren Klassen, es ist ferner eine gute Armenpflege, welche Tausende von Unglücklichen vor dem Verbrechen bewahrt, und es ist endlich die Fürsorge für strafentlassene Gefangene, welche gegen Rückfall wirken kann und thatsächlich, soweit man ihr Eifer und Interesse zuwendet, segensreich wirkt.
Aber nicht ein Gewaltmittel können wir empfehlen, das, was man auch sagen mag, stets etwas Erniedrigendes an sich hat und das sowohl für das Individuum wie für die Gesellschaft hier vermag ich den von dem Herrn Kollegen Himburg aufgestellten Gegensatz nicht anzuerkennen in höchstem Maße bedenklich ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die verehrten Mitglieder von der Rechten haben heute wiederholt Angriffe gegen meine neulichen Ausführungen gemacht, die ich eigentlich nicht erwartet habe.
Der Herr Kollege Himburg ist sogar so weit gegangen, zu erklären, meine damaligen Ausführungen hätten ihm den Eindruck gemacht, als wäre es mir nicht so ganz ernst damit gewesen, ich hätte nicht so warm gesprochen wie bei der lex Heinze.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Himburg bitten, mich in allen Fragen, die ich hier vertrete, und ganz besonders auch in dieser Frage, recht ernst zu nehmen.
Ich verbitte mir eine derartige Auslegung, als ob ich in einer so wichtigen Frage nur pro forma eine Ansicht vortrüge, der ich im Innern gar nicht zustimmte.
Wenn die Debatte bei der ersten Lesung so wenig wie heute scharf geworden ist, so hat das seinen Grund einFreitag den 23.
März 1900. mal in dem Gegenstände, den man verhandelt hat, und (v) noch mehr in der Art und Weise, in welcher die Gegner des Kommissionsantrages, auch der Herr Abgeordnete Dr. Oertel, zunächst gesprochen haben.
Es ist eine alte Erfahrung: wenn scharf geschossen wird von der einen Seite, dann wird von der anderen Seite auch scharf geschossen.
Bei der lox Heinze ist es von gegnerischer Seite lebhaft hergegangen, und da bin auch ich lebhafter geworden; aber daraus zu schließen, daß es mir und meinen Freunden mit unserer Stellungnahme nicht ernst in dieser Frage sei, muß ich ganz entschieden ein für alle Mal zurückweisen.
Meine Herren, es sind auch ein paar Sätze aus meinen Ausführungen herausgegriffen worden, zunächst der Satz.
der sich auf die englischen Strafbestimmungen bezieht.
Ich kann in dieser Beziehung nur wiederholen, was ich damals gesagt habe: mit der Begründung, mit der Herr Kollege Dr. Oertel unter Bezugnahme auf die englische Gesetzgebung die Wiedereinführung der Prügelstrafe befürwortet hat, kann man diese Wiedereinführung nicht befürworten.
Denn in England besteht die Prügelstrafe nur für eine ganz bestimmte Art außerordentlicher Verbrechen; sie ist dort aus einem ganz speziellen Anlaß eingeführt und insoweit angewandt worden, nämlich gegen die Garotters.
Was ich ausgeführt habe, war nur, daß Herr Dr. Oertel mit der Verweisung auf diese englische Gesetzgebung sich selbst widerlege; denn wenn er nur aus jenen besonderen Verhältnissen ein Bedürfniß für die Wiedereinführung der Prügelstrafe ableite, dann bestehe bei uns kein Bedürfniß für die Prügelstrafe, weil das Garottiren bei uns nicht vorkomme.
Es ist doch nicht unzulässig und nicht unlogisch gewesen, eine solche Gegenausführung zu machen.
Der Herr Kollege Himburg hat dann noch ein Wort aus meinem Vortrage herausgefischt, wofür ich ihm eigentlich dankbar bin; denn ich kann nunmehr eine Fassung richtig stellen, die so, wie sie im stenographischen Bericht (v) lautet, wohl zu Irrthümern Anlaß geben kann.
Es ist das die Stelle, es sei nicht widersinnig, gegen junge Leute eine körperliche Züchtigung anzuwenden, aber wie es nun wörtlich im Stenogramm heißt: „erwachsenen und wohlerzogenen Menschen ''gegenüber, da sei es nicht nöthig.
Die Worte „wohl erzogenen ''sind nun zusammengedruckt zu einem Worte „wohlerzogenen '', und daraufhin hat Herr Kollege Himburg seine Ausstellung gestützt: gegen wohlerzogene Leute brauchte man überhaupt nicht an Prügelstrafe zu denken.
Das letztere gebe ich ihm vollkommen zu; es liegt hier ein Druckfehler vor, für den ich nicht verantwortlich bin.
Der Sinn meiner Worte war der: wenn einer erwachsen ist, dann wird er wohl auch erzogen sein; es ist ein Unterschied zu machen zwischen solchen Personen, die noch der Erziehung bedürfen und zwischen Erwachsenen, die schon erzogen sind.
Ich bin also dem Herrn Kollegen Himburg dankbar, daß er mir Gelegenheit gegeben hat, dies richtig zu stellen.
Der Herr Kollege Himburg hat endlich auch einen Satz aus der Rede meines Freundes Dr. Spahn herausgegriffen und daran die Bemerkung angeknüpft, es sei ja ganz zutreffend, daß die Gesetzgebung des Deutschen Reichs bisher zu sehr das Individuum und zu wenig die Gesellschaft berücksichtigt habe.
Ich könnte das bis zu einem gewissem Grade in manchen Beziehungen zugeben, aber gerade nicht bei der Prügelstrafe; denn die Abschaffung derselben ist erfolgt, längst ehe wir eine Reichsgesetzgebung hatten, nämlich in Preußen 1851, in Sachsen das wird ihn vielleicht besonders interessiren 1868, in Oesterreich 1867.
Ich kann sogar darauf Bezug nehmen.
Wir haben in Deutschland einen Staat, nämlich Württemberg, wo im Jahre 1848 die Aushebung erfolgte, dann in einer Reaktionsperiode in den fünfziger Jahren die Prügelstrafe wieder eingeführt wurde, und in den sechsziger Jahren Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1900.
4947 (Gröber.)
(L.) nach den Erfahrungen mit der Wiedereinführung noch einmal und zwar endgiltig die Aufhebung der Prügelstrafe vom Gesetzgeber verfügt worden ist.
(Hört!
hört!)
Alle diese gesetzgeberischen Vorgänge in Deutschland lassen sich sicher nicht verwerthen für die Wiedereinführung der Prügelstrafe.
Ich kann auch ausdrücklich für meinen Freund Dr. Spahn erklären, daß er durchaus auf demselben Standpunkt steht und ein entschiedener prinzipieller Gegner der Wiedereinführung der Prügelstrafe ist wie ich und meine Freunde.
Nun hat es sich der Herr Kollege Dr. Oertel nicht entgehen lassen, noch einmal auf die Stellungnahme meiner Freunde in der Kommission zurückzukommen.
Das will ich ihm nicht verargen; das hat ihm Vergnügen gemacht.
Drei Mitglieder der Kommission aus unserer Fraktion haben sich für den Antrag ausgesprochen, die Petition dem Herrn Reichskanzler nicht etwa zur Berücksichtigung, sondern als Material vorzulegen.
Das geht doch noch nicht so weit, wie die Herren hier beantragen.
In der Kommission lagen nur 2 Anträge vor, einer auf Vorlegung als Material, der andere auf Uebergang zur Tagesordnung; der letztere wurde mit Stimmenmehrheit von der Kommission angenommen.
Nun kommt der Herr Kollege Dr. Oertel mit einem weitergehenden Antrage.
(Zuruf.)
„Das ist derselbe
Ich höre eben, daß der Herr Kollege Dr. Oertel nur den in der Kommission abgelehnten Antrag wieder aufgenommen hat.
Nun, ich kann ihm dann vielleicht interessirt ihn das wenigstens so viel mittheilen, daß von den 3 Mitgliedern unserer Fraktion, welche der Petitionskommission bei der Berathung über diese Petition angehört haben, und unter denen übrigens kein Jurist war, die es nur beklagt haben, (8) daß die bisherigen Erfolge des Slrafvollzugs ungenügende seien, und die deshalb den Wunsch auf Vorlegung der Petition an den Herrn Reichskanzler als Material ausgesprochen haben, zwei mir inzwischen gesagt haben, sie haben sich nach dem Gang der Debatte hier im Plenum überzeugt, daß die Stellungnahme der Kommissionsmehrheit die richtige sei.
(Hört!
hört!
links.)
Die werden also heute gegen den Antrag Dr. Oertel stimmen.
Von dem dritten Fraktionsmitglied der Petitionskommission kann ich hierüber nichts sagen, weil ich nicht Gelegenheit gehabt habe, mit ihm darüber zu sprechen.
Also die Freude des Herrn Dr. Oertel war etwas übereilt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Himburg mit kolossaler Sicherheit die Behauptung aufgestellt, „fast alle Sachverständigen ''sprächen sich für Wiedereinführung der Prügelstrafe aus.
Als solche Sachverständige bezeichnete er die Staatsanwälte, Richter und Strafanstaltsdirektoren.
Der Herr Kollege Bebel hat bereits eine Anzahl Strafanstaltsdireltoren, und zwar hervorragende, bekannte Namen, dagegen geltend gemacht.
Ich kann aus meiner eigenen Erfahrung geltend machen, daß ein hervorragender Strafanstaltsdirektor in Württemberg sich ausdrücklich gegen jede Anwendung der Prügelstrafe auch nur als Disziplinarstrafe im Gefängniß ausgesprochen und erklärt hat, daß er mit den schwersten, geriebensten und boshaftesten Verbrechern ohne solche Disziplinarstrafe vollkommen auskomme.
(Hört!
hört!)
Aus Anlaß der ersten Berathung schrieb mir auch ein bayerischer Strafanstaltsdirektor ich habe hier den Brief —, daß er sich über die Stellungnahme hier im Hause freue, er sei auch ein prinzipieller Gegner der Prügelstrafe.
(Hört!
hört!)
Wir, die Gegner der Prügelstrafe, können uns also auf (0) eine ganze Anzahl hervorragender Praktiker im Strafvollzug berufen, die keine Prügelstrafe wollen, nicht einmal —worüber man eher noch reden könnte als Disziplinarstrafe gegen die allerschwersten Verbrecher.
In letzteren Fällen liegt die Sache doch etwas anders als bei der Anwendung der Prügelstrafe als Kriminalstrafe; aber auch dort erklären zahlreiche Strafanstaltsdirektoren, daß die Anwendung der Prügelstrafe als Disziplinarstrafe auch gegen die schwersten Verbrecher nicht als nothwendig erscheine.
Wenn man sich weiter noch auf den Dichter Tolstoi berufen hat, daß derselbe den Ausspruch gethan habe was ich nicht kontroliren kann, ich gehöre nicht zu den Verehrern des Tolstoi —, daß nur zwei vernünftige Strafmittel existiren, die Prügelstrafe und die Todesstrafe, so ist das eine der vielen Exzentrizitäten dieses Herrn.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Herr Tolstoi ist ein geistreicher Mann, das wird niemand bestreiten; aber er fällt aus einer Absonderlichkeit in die andere.
Wenn er wirklich jenen auffallenden Satz ausgesprochen haben sollte, so stellte er sich damit ganz auf den Standpunkt der Chinesen, die als einzige Strafmittel nur Bambus- und Todesstrafe kennen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Es ist nicht nothwendig, des weiteren hierauf einzugehen.
Gestatten Sie mir, an das Gesagte noch einige Bemerkungen anzuknüpfen.
Es sind nämlich heut noch ein paar Fragen aus der Kriminalstatistik berührt worden, auf welche ich kurz eingehen möchte.
Der Herr Kollege Bebel hat heute zugegeben, was mich interessirt hat, daß die Rohheit im allgemeinen zugenommen habe.
Er hat nur einen Erklärungsgrund dafür gesucht in der Verschärfung des Kampfes um die wirthschaftliche Existenz.
Diese Verschärfung des wirthschastlichen Kampfes genügt aber nicht, um die Zunahme der Rohheitsdelikte M) zu erklären, am allerwenigsten, wenn man mit Herrn Bebel nicht übersieht, daß auch in wohlhabenden Kreisen, in welchen eigentlich ein Kampf um die wirthschaftliche Existenz gar nicht besteht, gleichfalls eine Zunahme von Rohheitsdelikten beobachtet werden kann.
Gerade wenn er auf Ausschreitungen der akademischen Jugend verweist —ein Hinweis, der nicht ganz unzutreffend ist —, da wird er zugeben, daß hier von einer wirthschastlichen Noth gar nicht gesprochen werden kann.
Wenn Herr Bebel ferner, wie schon öfter, die Länder Sachsen und Bayern einander gegenübergestellt hat bezüglich der Statistik der Körperverletzungen, so ist das ganz irreführend.
Es ist ja überhaupt sehr gewagt, aus der Kriminalstatistik so ohne weiteres auf den Charakter, auf die Moralität und die Kultur einer Bevölkerung einen Schluß zu ziehen.
(Sehr richtig!)
Es kommt ungemein viel auf die Charakteranlage des einzelnen Stammes an: der eine Stamm ist eben mehr zur Bethätigung, ich will mich einmal so ausdrücken, seiner überschießenden Kraft mittels körperlicher Gewalt geneigt, bei dem anderen Stamme findet man wieder viel mehr Beleidigungen.
Wenn man in Sachsen weniger zu Gewaltthaten greift, so beweist das gar nichts für die Güte der dortigen Bevölkerung im Vergleich zu den Bayern, von denen man weiß, daß sie leider nach der Richtung ziemlich viel pecciren.
Wenn der Herr Kollege einen Vergleich ziehen will, so muß man Gleiches mit Gleichem in Parallele stellen; dann muß er z.
B. innerhalb Bayerns die verschiedenen Bezirke neben einander stellen.
Ich habe ans die Aeußerung des Herrn Bebel in der Schnelligkeit nur einen kleinen Versuch der Feststellung in dieser Beziehung gemacht; ich will Herrn Bebel er interessiert sich gewiß dafür die Ergebnisse dieser Berechnung auf Grund der Kriminalstatistik von 1897 mit4948 Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1900. l) theilen.
Man hat in Bayern 4 Oberlandesgerichtsbezirke: München, Nürnberg, Bamberg, Augsburg.
Ich will nur die Hauptfälle anführen, nämlich die sogenannten gefährlichen Körperverletzungen, worunter die Messeraffären fallen, und überhaupt die Anwendung eines gefährlichen Werkzeugs gehört, wozu außer dem Messer auch ein Maßkrug gerechnet werden kann (Heiterkeit), der von den deutschen Gerichten als ein gefährliches Werkzeug angesehen zu werden Pflegt, in Bayern zwar nicht immer (Heiterkeit), während außerhalb Bayerns ziemlich allgemein die Anwendung des Maßkruges zum Schlagen als gefährliches Werkzeug gilt.
Die Zahl der gefährlichen Körperverletzungen Strafgesetzbuch §23a betrug nun im Oberlandesgerichtsbezirk München im Jahre 1897 6790 —das macht auf die Zahl der gerichtseingesessenen Personen berechnet 0, 41 auf Hundert —, im Oberlandesgerichtsbezirk Nürnberg 4313 macht auf 100 Gerichtscingesessene 0, 34 —, in Augsburg 2869 0, 29 Prozent —und in Bamberg 3440 0, 28 Prozent.
Also, meine Herren, der Prozentsatz nicht bloß die absolute Zahl der gefährlichen Körperverletzungen ist am höchsten in den Oberlandesgerichtsbezirken München und Nürnberg.
Wollte man nun mit der Logik der Herren von der Sozialdemokratie einen Schluß ziehen in Bezug auf den Einfluß der sozialdemokratischen Bewegung auf das Zuschlagen der Leute, dann käme man zu dem Ergebniß, daß München (Zurufe bei den Sozialdemokraten) —daß München, wo die Herren von der Sozialdemokratie so bedeutenden Einfluß haben, und ebenso Nürnberg, wo sie ein paar Mandate haben, am schlimmsten sind, und daß Bamberg und Augsburg, wo die Herren von der Sozialdemokratie nicht den gleichen Einfluß be (L) sitzen, besser sind.
Das würde gerade die umgekehrte Folgerung rechtfertigen, als sie der Herr Bebel vorhin aufgestellt hat.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Es fällt mir selbstverständlich gar nicht ein, eine solche Schlußfolgerung zu ziehen; aber den statistischen Kunststückchen gegenüber war es doch einmal nothwendig, eine andere Berechnung aufzustellen.
(Sehr richtig!)
Ich lege, wie gesagt, persönlich keinen Werth auf derartige statistische Einzelergebnisse; man darf solche Schlüsse daraus nicht ziehen, wie Herr Bebel es gethan hat.
Um solch weitgehende Schlußfolgerungen ziehen zu können, müßte man eine viel genauere Statistik auf eine längere Reihe von Jahren besitzen, und dann müßte man immer noch die einzelnen Gruppen von Vergehen und Verbrechen genauer vergleichen und auseinander halten und schließlich noch eine Masse anderer Umstände, als man aus der bloßen Kriminalstatistik entnehmen kann, in Betracht ziehen.
Die Statistik ist überhaupt nur von relativer Bedeutung bei der Beurtheilung des Charakters und der moralischen Güte eines Volkstheils.
Das, meine Herren, habe ich bei dieser Gelegenheit nur noch vortragen wollen.
Ich meine, der Herr Abgeordnete Bebel sollte vorsichtig sein bei der Benützung des kriminalstatistischen Materials für seine Behauptungen; es kann das Bild auch ganz anders ausfallen, wenn man nicht nur auf Seite seiner Partei, sondern auch auf anderer Seite eine statistische Berechnung aufstellt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, die meisten Redner, die zu dem Gegenstand gesprochen, haben auch anerkannt, daß der Strafvollzug anders gestaltet werden müsse.
Namentlich hat das auch der freisinnige Abge- (0) ordnete Dr. Müller (Meiningen) in seiner früheren Rede betont.
Aber diese Herren haben uns nicht angeben können, wie sie sich denn eine Aenderung beziehungsweise eine Verschärfung im Strafvollzug denken.
Man hört häufig sagen, die Humanität, die Toleranz unseres Zeitalters verbiete, daß die Prügelstrafe wieder eingeführt werde.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertcl hat uns vorhin eine Reihe von Strafthaten aufgezählt, bei denen vielen von uns bald übel geworden wäre.
Er hat gezeigt, wie Thierquälereien der allerschlimmsten Art getrieben worden sind, und wie die Strafen, die erkannt sind, in keinerlei Verhältniß zu den scheuslichen Strafthaten selbst stehen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auch darüber geklagt, und darin hat er vollkommen recht, daß heute oft Strafen zuerkannt werden, die man nicht verstehen kann.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel auch über die Gefängnisse geklagt und uns aus seiner eigenen Erfahrung heraus Dinge vorgetragen, die ich ihm recht gern glaube.
Ich muß ihm zustimmen, daß allerdings die meisten Gefängnisse in den kleineren Orten ganz miserable Aufenthaltsorte sind, die die Gesundheit schädigen müssen.
Ich gebe auch zu, 1 daß politische Vergehen, 1 namentlich Preßvergehen, oft sehr hart bestraft wurden, und daß die1Redakteure1oft1im Strafvollzüge den Verbrechern gleichgestellt werden, während hier wohl eine individuelle Behandlung am Platze wäre.
Aber, meine Herren, Thatsache ist auf der anderen Seite, daß die wiederholt rückfällig werdenden Verbrecher, die sogenannten Kriminalstudenten, sich einer verhältnißmäßig recht guten Behandlung im Zuchthause zu erfreuen haben, sodaß für gewisse Kategorien von Verbrechen die heutige Strafvollziehung keine ausreichende Sühne ist.
1 Es giebt Verbrecher, die sich thatsächlich nach dem Zuchthause zurücksehnen, wie weiland die alten Juden nach den (r ) Fleischtöpfen Egyptens.
(Heiterkeit.)
Ich will nur einen Fall herausgreifen, den ich selbst angehört habe.
Wir haben in Hessen in der Nähe von Kassel eine Korrektionsstalt Breitenau.
Ich habe auf der Bahn von einem eben erst daraus Entlassenen, einem Mitreisenden, Folgendes erzählen hören.
Auf die Frage, wie es ihm in Breitenau gefallen habe, entgegnete der Entlassene: wenn ich wieder einmal wegen Landstreichens verhaftet werden sollte, dann würde ich lieber den Gendarmen todtstechen oder todtschlagen, damit ich nicht nach Breitenau, sondern ins Zuchthaus komme; denn in demselben ist es viel besser als in Breitenau.
(Hört!
hört!)
Daraus können Sie sehen, daß es Leute giebt, die immerhin das Zuchthaus als eine Anstalt ansehen, in der es ihnen recht gut geht und gefällt!
(Sehr richtig!)
Wenn man die Fürsorge in Erwägung zieht, die man den Zuchthausgefangenen angedeihen läßt, so muß man im allgemeinen zugestehen, daß die Behandlung in den Zuchthäusern eine durchaus humane ist, und daß die Leute auch entsprechende Nahrung mit dem nöthigen Fettgehalt bekommen.
Nun sagt man, alle Freiheitsstrafen haben einen entehrenden Charakter.
Ganz gewiß!
Aber auf einen abgefeimten Verbrecher wird die Freiheitsstrafe niemals einen besonderen und nachhaltigen Eindruck machen.
Es giebt sogar, wie nachgewiesen, Leute, die Strafthaten begehen, um bald wieder ins Gefängniß oder Zuchthaus zurückzukehren.
Nun hat uns der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke auf Grund von Aufzeichnungen vorgetragen, welche Disziplinarstrafmittel bereits vorhanden wären.
Er Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1900.
4949 M hat uns eine Anzahl solcher genannt, die ich für viel grausamer halte als die Einführung der Prügelstrafe.
Herr Dr. Oertel hat schon darauf hingewiesen, wie grausam es sei, dem Gefangenen das Licht zu entziehen.
Meine Herren, auch die Jsolirhaft, das Binden und Fesseln sind Strafen, die wirklich sehr zu Bedenken Anlaß geben sollten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel verlangt doch nur für eine gewisse Art von Verbrechen und Vergehen die Prügelstrafe; ich meine, daß man wirklich nicht dagegen operiren kann mit den Schlagworten Humanität und dergleichen.
Meine Herren, derartige gemeine Verbrechen, die eine Bestialität der Gesinnung verrathen, wie sie Herr Dr. Oertel geschildert hat, verdienen eine exemplarische Strafe.
Man wird nicht sagen können, daß Leute, die sich als Bestien charakterisiern, Anspruch haben, als Gentlemen behandelt zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jeder Einzelne ist dafür verantwortlich zu machen, und wir haben Strafthaten, die eine solche Verrohung zeigen, daß man mit diesen Leuten doch anders umgehen muß, als sie unter den heutigen Verhältnissen ins Zuchthaus einzusperren, wo sie sich ganz wohl fühlen.
Ich will nur einzelne Strafthaten herausgreifen, die Thierquälerei, wovon uns Herr Dr. Oertel auch einen Fall, eine Katze betreffend, geschildert hat, Baumfrevel u. s. w. Derartige Vergehen und Verbrechen sollten wirklich anders gesühnt werden.
Ein Herr Kollege sagte auch, im Volke bestünde die Redensart, „der Kerl müßte geprügelt werden '', aber das fasse man doch nicht so wörtlich auf, das Volk würde allerdings davor zurückschrecken, wenn man allgemein die Prügelstrafe einführen wollte.
Aber für gewisse rohe, bestialische Verbrechen will das Volk die Prügelstrafe eingeführt haben und ist die angeführte Aeußerung nicht immer als Phrase zu betrachten.
Da, wo die bestehenden (s) Strafen nicht ausreichen, ist es die logische Konsequenz, daß sie verschärft werden.
(Sehr richtig!)
Ich will nicht behaupten, daß die Verbrecherstatistik eine erhebliche Vermehrung der Verbrechen im allgemeinen aufweist; aber nicht zu bestreiten ist, daß die Verrohung, die dem Verbrechen zu Grunde liegt, von Jahr zu Jahr zunimmt.
Wenn nun der Antrag Oertel, der doch im Prinzip nur bezwecken will, daß für gewisse Verbrechen eine andere Strafausmessung eingeführt werde, zum Gesetz erhoben würde, so würde selbstverständlich der hohe Bundesrath erst ganz genaue Normen aufzustellen haben.
Eine recht große Schwierigkeit bietet allerdings das will ich nicht verhehlen in dem Antrag Oertel die Exekution der Prügelstrafe.
Auch das gebe ich zu, daß ein Mensch, der dazu kommandirt wird, einen anderen durchzuprügeln, nothwendig verrohen muß; und das ist mir das Bedenkliche an dem Antrag Oertel.
(Zuruf rechts.)
Ja, eine Prügelmaschine!
Die ist noch nicht erfunden; wenn sie erfunden wäre, wäre das allerdings eine befriedigende Lösung der Frage.
In der That, der Mensch, der kommandirt wird, jemanden durchzuhauen, muß verrohen.
Und wenn ein Redner angeführt hat, es käme auf die Körperkonstitution an, so ist das sehr richtig; es wird ein schwächlicher Mann ein Arzt ist ja da nicht so viel Prügel applizirt erhalten können wie ein kräftiger.
Auch sind wir der Meinung, daß die Prügelstrafe für den Betreffenden wenig erzieherisch wirken wird.
Aber darauf kommt es uns nicht an.
Es kommt uns hauptsächlich darauf an, daß sie abschreckend auf andere wirkt.
Wenn gewaltthätige, rohe Menschen wissen, daß gewisse Verbrechen und Vergehen mit einer Prügelstrafe geahndet werden, werden sie sich vielleicht hüten, sich derartiger Vergehen und Verbrechen schuldig zu machen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
13981900.
Meine Herren, ich meine, daß diejenigen für den v) Antrag Oertel eintreten müßten, die anerkennen, daß eine Verschärfung im Strafvollzug eintreten muß.
Wir wollen keine Bestien; wir wollen, daß diejenigen, die sich durch ihr Verhalten außerhalb der menschlichen Gesellschaft stellen, auch dementsprechend behandelt werden.
Es handelt sich bei der Petition ja auch noch lange nicht darum, das nun sofort das Prügeln losgehen soll.
Der Antrag Oertel will nichts weiter, als die Reichsregierung auffordern in Erwägungen einzutreten.
Unter diesen Voraussetzungen stimmen meine Freunde für den Antrag Oertel.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, alle Kriminalstrafen sind eine Nothwehr der bürgerlichen Gesellschaft.
Das Wort wird wohl ziemlich allgemein anerkannt werden.
Wenn nun jetzt brutale Rohheitsverbrechen, namentlich im jugendlichen Alter begangen, der Statistik nach zugenommen haben, so ist es nicht zu verwundern, wenn weite Kreise wieder daran denken: die Prügelstrafe muß wieder eingeführt werden.
Ich persönlich stehe auch auf dem Standpunkt, daß ich z.
B. für Thierquälerei eine bessere Strafe gar nicht weiß als Prügelstrafe.
Das ist die beste Strafe.
Ich stehe auch ganz auf dem Standpunkt des Herrn Dr. Oertel; aber ich bitte, nur nicht annehmen zu wollen, daß uns die Prügelstrafe an sich ganz besonders sympathisch wäre, nein, wahrhaftig nicht.
Ich trage den Bedenken, welchen der Herr Abgeordnete Werner eben Ausdruck gegeben hat, vollständig Rechnung, daß der, welcher die Prügelstrafe vollzieht, entschieden verrohen muß.
(Zuruf rechts.)
Ja, eine Maschine zum Prügeln ist schon einmal erfunden worden; ob sie noch einmal erfunden wird, weiß V) ich nicht.
Aber die ganze Frage liegt für mich doch etwas anders, und zwar deshalb, weil ich sage, daß es für mich sehr unwahrscheinlich ist, zu meinem Bedauern, daß eine Majorität im Reichstag sich entschließt, direkt den Antrag auf Wiedereinführung der Prügelstrafe zu stellen.
Ich glaube, es ist das nicht sehr wahrscheinlich; aber was ich glaube, das der Reichstag ins Auge fassen sollte es ist auch von allen Rednern hervorgehoben worden —, ist, daß unser jetziger Strafvollzug durchaus der Umgestaltung bedarf.
(Zuruf links.)
Daß jetzt jugendliche Burschen, die irgendwie Rohheitsverbrechen begangen haben, mit alten, geriebenen Verbrechern zusammen in die Gefängnisse gesteckt werden, ist keine günstige Art des Strafvollzugs.
Ich glaube also, daß der Antrag Oertel, wenn er auch nicht dazu führen wird, die Regierung etwa zu veranlassen, uns eine Vorlage auf Wiedereinführung der Prügelstrafe zu machen das glaube ich nicht —, aber daß er dazu führen kann, die Regierung darauf aufmerksam zu machen, daß die heutige Art des Strafvollzugs durchaus zu wünschen übrig läßt.
Wenn ich mich bezüglich der Wiedereinführung der Prügelstrafe so skeptisch ausgedrückt habe, daß ich sage, ich glaube kaum, daß der Reichstag sich jemals wieder dazu entschließen wird, so folge ich darin der Ansicht eines Mannes, der wahrhaftig an besonderer Sentimentalität nicht litt; das war Herr von Treitschke, der bekannte Historiker und unser früherer Kollege von Treitschke, der sich seiner Zeit ganz entschieden dahin ausgesprochen hat, er glaube nicht, daß jemals die Prügelstrafe, nachdem sie einmal abgeschafft wäre, als Kriminalstrafe wieder eingeführt werden könne.
Ich gehe vielleicht nicht ganz so weit, zu behaupten, „daß sie niemals wieder eingeführt 687 4950 Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1900.
(L) werden könne ''; aber, wie die Verhältnisse jetzt liegen, muß ich mir auch sagen: ich glaube nicht, daß sich im Reichstage in absehbarer Zeit eine Majorität dafür finden wird.
Herr Bebel hat allerdings eine eigenartige Auffassung von der Prügelstrafe; er wünscht sie nur auf die höheren Stände angewendet, nicht auf die niederen.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Himburg ganz augenscheinlich.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wir erwarten eine bessere Art des Strafvollzugs von den verbündeten Regierungen, und die Annahme des Antrags Oertel ist das richtige Mittel dazu, eine solche Vorlage zu erlangen.
(Beifall rechts.
Widerspruch links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat vorhin Bezug genommen auf die Verstümmlung der Denkmäler in der Siegesallee, und er hat dabei geäußert, ganz Berlin wisse, daß diese Verstümmelung ausgegangen sei von Personen, die den höheren Ständen angehören, auch der Herr Polizeipräsident wisse dies.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe es so verstanden.
Also, ganz Berlin wisse es, und deshalb haben die weiteren Untersuchungen und Nachforschungen aufgehört.
Meine Herren, eins von beiden: entweder der Herr Abgeordnete Bebel weiß etwas Bestimmtes, dann halte ich es für seine Pflicht (sehr richtig!
rechts), daß er das an zuständiger Stelle anzeigt; oder aber er weiß nichts Bestimmtes, dann, meine ich, ist es nicht richtig, daß er hier Vermuthungen ausspricht, die er nicht (v) begründen kann.
Nun hat Herr Bebel sich bereit erklärt, mir persönlich privatim die Namen mitzutheilen.
« Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenigstens meine Freunde haben mir gesagt, er hätte sich so geäußert.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eine solche Privatmitcheilung hilft mir gar nichts.
Entweder, oder!
Entweder Herr Bebel weiß etwas Bestimmtes, dann mag er es selbst veröffentlichen.
Wenn aber Herr Bebel eine Vermuthung hat, so habe ich gar kein Interesse daran, seine Vermuthung kennen zu lernen.
Ich habe um so weniger Interesse daran, als es sich bei anderen Gelegenheiten, z.
B. bei der Berathung des Militäretats, schon sehr oft herausgestellt hat, daß seine Informationen unrichtig waren.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel »Abgeordneter: Ich habe dem Herrn Vorredner gegenüber zu bemerken, daß er sich in einem großen Irrthum befindet, wenn er glaubt, ich hätte in irgend einer Weise auf ihn persönlich exemplifizirt.
Ich habe den Namen des Abgeordneten Grafen Stolberg nicht in den Mund genommen; insofern sind also seine Ausführungen gegen mich persönlich hinfällig.
Ich habe den Namen des Herrn von Kardorff einmal erwähnt.
(Zuruf rechts.)
Ja, ich habe Ihren Namen im Laufe der Debatte genannt, aber nicht den des Herrn Grafen Stolberg.
Im übrigen habe ich nicht gesagt, daß ich die Personen kenne; das ist mir nicht eingefallen.
(Zurufe rechts.)
Unterstellen Sie mir doch nicht etwas, was ich nicht gesagt habe!
(Zurufe rechts.)
Wenn das gesagt worden ist, dann konnte damit nichts anderes gesagt sein, als was in Berlin herumgesprochen (0) wird, aus welchen Kreisen die Thäter stammten.
(Unruhe rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mehr halte ich mich nicht für verpflichtet hier zu sagen.
Ich würde ohne die Provokation des Abgeordneten Grafen Stolberg überhaupt nicht mehr in der Sache das Wort ergriffen haben; nur feine Ausführungen waren Veranlassung, daß ich mich noch einmal dazu gemeldet habe.
Es ist ebenso wenig richtig, wenn Herr von Kardorff, bezugnehmend auf eine Aeußerung des Abgeordneten Himburg, erklärt, ich sei nur für die Prügelstrafe unter der Bedingung, daß sie die höheren Stände treffe, soweit sie sich Vergehen und Verbrechen gemeiner Art zu schulden kommen ließen, nicht aber für die unteren.
Gegen diese Unterstellung muß ich auf das entschiedenste Verwahrung einlegen.
Ich hatte vorhin bei den ersten Ausführungen es vergessen, gegen die gleiche Unterstellung des Abgeordneten Himburg mich zu verwahren.
Ich thue es hiermit ebenfalls.
Es ist mir nicht eingefallen, auch nur mit einer Andeutung den Glauben aufkommen zu lassen, als sei ich in irgend einer Form für die Einführung der Prügelstrafe unter der Bedingung, daß sie nur die höheren Stände treffen solle.
Ich habe vielmehr gesagt: wenn die Prügelstrafe eingeführt werden soll, dann muß sie alle Klassen ohne Ausnahme treffen (fehr richtig!
links), und ich habe am Schluß ausdrücklich erklärt, einer der Gründe, weshalb wir gegen die Einführung der Prügelstrafe seien, wäre, daß, wenn sie eingeführt werden sollte, wir bestimmt wüßten, sie werde nur gegen die unteren und nicht gegen die höheren Klassen angewendet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, das ist etwas ganz anderes, als die Herren Abgeordneten von Kardorff und Himburg mich sagen ließen.
Endlich habe ich mich gegen ein Mißverständniß zu (v) wenden, das sowohl dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel wie nach ihm dem Abgeordneten Gröber begegnet ist.
Sie haben meine Ausführungen über die Statistik der Vergehen und Verbrechen bezüglich der 113, 114, 117, 118, 119 und 223 a des Strafgesetzbuchs so aufgefaßt, als hätte ich damit beweisen wollen, daß da, wo die Sozialdemokratie verbreitet sei, diese Vergehen in minderem Maße vorkämen.
Nun habe ich aber ausgeführt: nicht hier im Hause, aber im Abgeordnetenhause, sowie im Herrenhause fei verschiedentlich bei ähnlichen Debatten behauptet worden, daß an der zunehmenden Verrohung gewisser Schichten der Bevölkerung die Sozialdemokratie in erster Reihe die Schuld trage, und daraus habe ich gefügt: wenn das wahr wäre, so müßte sich herausstellen, daß in den Gegenden, in denen die Sozialdemokratie am meisten verbreitet ist, auch die Rohheitsvergehen am meisten ausgeübt werden müßten.
Ich habe also nur zu diesem Zwecke die Statistik angeführt, um zu beweisen, daß die Herren, die das behauptet haben, Unrecht hätten.
Das war es, was meine Beweisführung bezwecken sollte und nichts anderes.
Insofern waren also die Ausführungen beider Herren hinfällig.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel will ich bei der vorgerückten Zeit nicht weiter antworten; auch war alles, was er mir gegenüber ausgeführt hat, vollständig deplazirt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat also gesagt, ganz Berlin wisse, in welchen Kreisen die Thäter zu suchen seien, und darauf riefen wir ihm zu, wir wüßten es nicht.
Ich weiß in der That gar nichts von der Sache.
Es ist das erste Mal, daß ich Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1900.
4951 (L.) ein derartiges Gerücht höre, und von meinen Freunden weiß es auch niemand, und als wir Geberden des Erstaunens machten, sagte der Herr Abgeordnete Bebel: ich bin bereit, es Ihnen privatim zu sagen, und das haben meine Freunde so verstanden, als ob Herr Abgeordneter Bebel mir persönlich gesagt hätte: ich bin bereit, es dem Grafen zu Stolberg zu sagen.
Das ist der einzige Grund, weshalb ich überhaupt in dieser Sache das Wort ergriffen habe.
Ich habe an und für sich kein Bedürfniß, mich mit dem Herrn Abgeordneten Bebel wegen dieser Sache zu reiben.
Ich habe lediglich das Wort ergriffen, weil ich glaubte, er hätte sich an mich persönlich gewendet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Bebel meinen Namen genannt hat an Stelle desjenigen des Herrn Grafen Stolberg, so kann ich nur sagen, daß ich jedes Wort von dem, was der Herr Abgeordete Graf Stolberg ausgeführt, unterschreibe.
Auch ich sage: nachdem Herr Bebel einmal eine solche Vermuthung aussprach, hat er die Pflicht, Namen zu nennen oder anzuzeigen.
Wenn Herr Bebel ferner sagt, er habe niemals die Prügelstrafe empfohlen, so steht das in vollem Widersprüche mit dem, was er hier gesagt hat.
Er hat zuerst nur konditionell gesprochen: da wäre die mehrfach gewünschte Prügelstrafe sehr angebracht es handelte sich übrigens, wie ich gelegentlich bemerken will, damals nicht um die Behauptung, daß die Sozialdemokratie die Verrohung hervorgerufen hat, sondern es war von einer Verhandlung über die lex Heinze im Jahre 1892 die Rede—; nachher sagte er aber: von ihnen wäre am allerwenigsten zu erwarten, daß sie dieselbe nämlich die Prügelstrafe auf Fälle, wie die damals von mir an (L) geführten, ausdehnten, und doch wäre sie gerade hier im öffentlichen Interesse nothwendig.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, Herr Abgeordneter Bebel, das ist ein so positives Verlangen nach Prügelstrafe, wie es nur ausgesprochen werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Abgeordnete von Kardorff würde sich seine letzte Ausführung erspart haben, wenn er vorhin im Hause gewesen wäre, als ich meine Rede hielt.
Das, was er als meine Ansichten zitirte aus einer Rede von mir, hat einige Stunden vor ihm der Abgeordnete Oertel (Zurufe rechts) Pardon!
der Abgeordnete Himburg schon zitirt; dem habe ich aber darauf geantwortet; und da der Abgeordnete von Kardorff allem Anschein nach meine Ausführungen nicht gehört hat, so bitte ich ihn, wenn er es der Mühe werth hält, sie auch als Antwort auf sich, sie im stenographischen Bericht nachzulesen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich habe die Ausführungen des Abgeordneten Bebel gehört, weiß, daß er sie gemacht hat, weiß, in welchem Sinne er sie gemacht hat, und kann nur sagen, daß ich es für sehr nützlich halte, hier nochmals konstatirt zu haben, daß er positiv die Prügelstrafe verlangt hat, allerdings nur für die höheren Stände.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, weil sich niemand mehr zum Wort meldet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Himburg.
Himburg, Abgeordneter: Der Herr Kollege Gröber hat sich ernstlich verbeten, daß ich ihm imputire, es sei ihm mit seinen Ausführungen hier nicht Ernst gewesen.
Ich .
0) möchte den Herrn Kollegen Gröber bitten, ehe er sich etwas ernstlich verbittet, doch gefälligst ernstlich aufmerken zu wollen.
Ich habe kein Wort davon gesagt, was er behauptet hat, sondern ich habe gesagt, ich habe den Eindruck gehabt, als wäre er bei seinen Ausführungen nicht so ganz im vollen Ernst gewesen, wenigstens nicht in dem Grade wie bei seinen Ausführungen bei der I« x Heinze.
Den Eindruck wird jeder Andere auch gehabt haben, daß er da mit einem viel höheren Grade von Enthusiasmus gesprochen hat als bei der Prügelstrafe.
Weiter habe ich nichts sagen wollen; am allerwenigsten habe ich behaupten wollen, als ob es ihm mit seinen Ausführungen Scherz wäre und nicht Ernst.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor: über die Petitionen II Nr.
4836, 4837, 14 865 bis 14 971, betreffend die Wiedereinführung der Prügelstrafe, zur Tagesordnung überzugehen.
Dagegen liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel (Sachsen) auf Nr.
613 der Drucksachen vor: diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Ich werde zuerst abstimme »lassen über den Antrag Dr. Oertel (Sachsen), und sollte derselbe abgelehnt werde », so werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Beschluß der Petitionskommission nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel (Sachsen) die von mir soeben verlesenen Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Minderheit; der Antrag Dr. Oertel (Sachsen) ist abgelehnt, und der Antrag der Kommission, zur Tagesordnung überzugehen, angenommen.
Wir gehen über zum siebenundsechszigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Sicherung des Weltfriedens (Nr.
555 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Weißenhagen.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Kenntnißnahme.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beitritt, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir gehen über zum achtundsechszigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend den Vogelschutz (Nr.
556 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung zur Berücksichtigung.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg!
Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure es, daß ein Gegenstand, welcher in der That so weitgehende Interessen in unserem deutschen Vaterlande berührt, zu so später Stunde erst zur Verhandlung gelangen kann, daß daher die Aufmerksamkeit des hohen Hauses demselben nach der Natur der Sachlage nicht so zu Theil werden kann, wie er es verdient.
Für meine Person würde ich am liebsten, da es mir ohnedies schwer wiü , zu sprechen, auf eine Rede zu der Sache verzichten; 887 4952 Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1900.
(Beckh jCoburgf.)
() allein ich kann das nicht angesichts der großen Anzahl von Zuschriften und Gesuchen, in welchen ich aufgefordert worden bin und bis in die jüngste Zeit aufgefordert wurde, dieser Sache meine Beachtung und Vertretung zu schenken.
Meine Herren, ich hatte bei der Berathung des Etats mit einigen Worten schon die Sache berührt und darauf hingewiesen, daß die Frage des Vogelschutzes bei der Berathung der betreffenden Petitionen zur Sprache kommen werde.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hatte darauf in der Sitzung vom 10.
Januar 1900, in welcher diese Bemerkung gefallen war, sofort Veranlassung genommen, zu erklären, daß die Pariser Vogelschutzkonvention noch mit ihrer Thätigkeit beschäftigt sei und hoffentlich zu einem Resultat komme, daß man aber immer noch nicht so weit gekommen sei, wie er selbst es wünsche.
Meine Herren, leider haben wir nun schon seit einer Reihe von Jahren immer wieder genau dasselbe gehört, und auch in den Sitzungen der Kommission ist dasselbe seiner Zeit vorgebracht worden.
Es wurde von dem Herrn Staatssekretär damals auch gesagt, ein Fortschritt sei schon erzielt worden, indem die von der französischen Regierung gewünschte Form und der kleine Zusatzantrag der Schweiz angenommen sei.
Dagegen bemerkte er weiter, erst wenn die Antwort der österreichischen Negierung eingetroffen sei, dann könne sofort die Ratifikation der Konvention erfolgen; es feien übrigens auch Verhandlungen mit den Bundesregierungen im Gange, und es sei zu hoffen, daß auch das Reichsgebiet bis zum Beginn des Frühjahrs für die Durchfuhr von Wachteln gesperrt sei.
Meine Herren, diese Hoffnung auf die österreichischungarische Regierung ist, da wir bisher noch nichts entgegengesetztes erfahren haben, leider immer noch getäuscht worden.
Ich habe aus einem Blatte vom April vorigen Jahres entnommen, daß zum Schutze der Singvögel der (2) Tiroler Landtag im vorigen Jahre mit vieler Umsicht ein Gesetz ausgearbeitet hatte, wonach der Fang und das Tödten nützlicher Vögel überhaupt, und zwar in ganz Tirol, strengstens verboten wird.
Was hat die Regierung darauf gethan
Das Gesetz hat nach den Mittheilungen der „Münchener Neuesten Nachrichten ''die Kaiserliche Sanktion nicht erhalten!
Man hat also einen Gesetzesvorschlag des Tiroler Landtags, der sich doch wahrhaftig einigermaßen zu sorgen hatte, ob er dabei nicht mit einem Theile der Bevölkerung sehr in Mißklang geräth, nicht akzeptirt.
Das läßt darauf schließen, daß gar kein guter Wille vorhanden ist; ich wünschte, daß ich in dieser Beziehung möglichst bald dementirt werde.
Nun habe ich die ganze Angelegenheit von jeher in zwei Richtungen verfolgt.
Die eine Richtung ist der Vogelschutz, soweit er die Vorgänge im Auslande betrifft, und die andere Richtung -er Vogelschutz, soweit er die gesetzliche Regelung im Jnlande anlangt.
Was das Ausland anlangt, meine Herren, so kann ich in der Beziehung die Herren nur bitten, sich einmal zu unterrichten, wie der Vogelfang insbesondere in Italien betrieben wird.
In einem mir von einem Vogelschutzverein zugesandten Blatt es ist das „Hannoversche Tageblatt ''vom 4.
Januar 1899 ist der scheusliche Vogelfang in Italien, der sogenannte „Roccolo '', genau beschrieben.
Es ist eine so ausführliche Beschreibung, daß ich bei der vorgerückten Zeit die Herren nicht mehr mit den Einzelheiten ermüden will.
Ich will nur kurz darauf hinweisen, daß eine ganz raffiuirte Art und Weise der Anbringung der Netze zu dem Fang der Vögel zwischen Drahtgittern und Sträuchern eingerichtet wird, und daß dazu geblendete Vögel verwendet werden, welche die Strichvögel anlocken.
Kurzum, es wird mit einem Raffinement die Sache betrieben, das ganz erstaunlich ist.
Ich habe von dieser Art des Vogelfanges (0) seiner Zeit schon in der bayerischen Zweiten Kammer Erwähnung gethan, und ich empfehle Ihnen, das angeführte Blatt zu lesen; ich stelle dasselbe zur Verfügung für alle Herren, die sich dafür interessiren.
Es giebt wirklich in der ganzen Welt nicht so rafstnirtes als die Art und Weise, wie mittelst dieses Roccolo der Vogelfang in Italien ausgeübt wird.
Welche Unsumme von Vögeln dabei der Vernichtung anheimfallen sie werden freilich verspeist und kommen in den Körper der Menschen, aber es ist doch eine Vernichtung der Vögel und uns gegenüber, zu denen die Vögel gekommen wären und vielen Nutzen gebracht hätten, eine schwere Schädigung —, ist ganz unglaublich.
Meine Herren, die vielen Hunderte von Petitionen, welche aus allen Theilen unseres Vaterlandes in dieser Richtung beim Reichstage eingelaufen sind, weisen darauf hin, wie die Bevölkerung unseres Vaterlandes sich mit dieser Sache angelegentlichst beschäftigt.
Aus Hannover, Schwaben, Bayern, Sachsen, von überall liegen Petitionen vor, und von allen Seiten sind mir Zuschriften zugekommen, in welchen ich gebeten worden bin, der Sache mich energisch anzunehmen.
Meine Herren, selbst in Italien haben sich Stimmen geltend gemacht, welche diesen scheuslichen Massenmord verurtheilen.
So ist einmal im „Oorrisrs äsll »ssrg
berichtet worden, daß in einer Wirthschaft in Mailand im vorigen Jahre einige vom Vogelfang zurückgekehrte Bauern sich rühmten, in den letzten zwei Wochen mit ihren Netzen ungefähr neun Doppelzentner kleine Vögel eingefangen zu haben!
Es waren 43 200 Stück, die hingemordet wurden.
Das Dutzend gilt gegenwärtig durchschnittlich 60 Centimes; die Bauern konnten somit mehr als 6000 Lire in die Taschen stecken, und der hohe Gewinn spornt sie jedenfalls zu weiterem Thun an.
Das ist eine Mittheilung.
Eine weitere findet sich über den Schwalbenmord, der ebenfalls in einer Weise betrieben wird, daß wir in der That es (v) im deutschen Vaterlande verspüren.
Ich glaube, daß jeder, der früher das Nisten der lieben Vögel gern gesehen und ihr Gezwitscher gern gehört hat, sich freute, wenn um sein Haus herum die Schwalben flogen.
Die Dichter haben ja auch den Preis der Schwalben gesungen, wenn sie wiederkehren und heimwärts ziehen.
Aber der Schwalbenmord hat einen Umfang erreicht, daß wir das ersichtlich spüren.
Ich weiß, daß bei vielen Häusern, an denen sonst Nistplätze von Schwalben waren, seit Jahren keine mehr hinkommen; es werden immer weniger und weniger, und es giebt doch kaum einen nützlicheren Vogel für die Landwirthschaft als gerade die Schwalbe.
Bezüglich dieser Schwalben ist in dem römischen Blatt „Dribuns, auch eine interessante Mittheilung enthalten, die ich kurz verlesen will.
Sie lautet: Zu tausenden kommen die Schwalben und fliegen zwitschernd und in engem geschlossenem Zuge kaum einen Meter vom Boden entfernt auf und ab; sie sind müde, weil sie einen weiten Weg gemacht haben, und doch sind sie voll Freude, denn das Ziel ist nahe.
Die rohen Jäger nehmen die günstige Gelegenheit wahr und ziehen das Netz an, welches, sich halbkreisförmig zusammenziehend, in einem Nu 300 bis 500 Schwalben fängt.
Die Vögel, die dem ersten Netz entgehen, finden in einer Entfernung von 100 Metern andere Jäger und andere Netze n. s. w. So groß ist der Vogelmord, daß gegenwärtig in den Landbezirken und besonders in den Villen der vornehmen Leute, die kleinen Vögel tagaus tagein auf den Tisch kommen.
In der betreffenden deutschen Zeitung, welche die Notiz aus dem italienischen Blatte bringt, ist darum insbesondere das deutsche Volk angerufen.
Es heißt da.
Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1900.
4953 (Beckh sCoburcch) l. v) 1 Laß deine Vertreter in Berlin nicht auseinandergehen ohne energische Kundgebung zum Schutz deiner unveräußerlichen Rechte!
Unsere Zugvögel müssen gerettet und erhalten werden um jeden Preis!
Andernfalls verpachtet die italienische Regierung trotz der entsetzlichen Vogelnoth schon im August d. I. die Vogeljagd aufs neue.
Es wird also sogar diese Jagd von der Regierung verpachtet, und die Regierung bezieht dort ihre Revenuen aus dem scheuslichen Vogelfang.
Meine Herren, es sind in dieser Beziehung Massen von Flugblättern von Thierschutzvereinen und Vogelschutzvereinen herausgegeben worden, welche alle darin gipfeln, daß doch endlich ein Ende gemacht werden, und der Reichstag sich dafür entschieden aussprechen möge.
Ich habe hier aber auch eine Eingabe einer Landgemeinde, wie sie uns in Hunderten von Exemplaren eingereicht ist, worin es heißt: Unser gesunder Menschenverstand sagt uns, daß die Singvögel unmöglich zum Fraß bestimmt sein können, sonst hätte der weise Schöpfer ihnen keinen so winzigen Leib gegeben.
Das ist wirklich eine ckemvngiratio all oeulo«.
Und dann heißt es weiter: Die letzten Jahre, besonders das Frühjahr 1897, haben uns gezeigt, welchen Erfolg der allerniederträchtigste Massenmord der Schwalben gehabt hat, und daß die Furcht, es möchten für unsere Gegenden auch noch die Schwalben ausgerottet werden, keine leere Einbildung ist.
Dann habe ich vor mir einen Aufruf an die Herren Pfarrer, Lehrer und Bürgermeister, welcher in gleicher Weise sich ausspricht und weiter sagt, es sei aufzufordern zum erbarmungslosen Kampf gegen die erbarmungslosen Vogelmörder.
Ich glaube, das ist vollkommen richtig, ln) daß denjenigen Leuten, welche sich mit dem Vogelmorde beschäftigen, kein Erbarmen mit den niedlichen Thieren haben, auch kein Erbarmen geschenkt werden soll.
Diese Zuschrift beschäftigt sich dann auch mit dem Massenfang der Wachteln.
In dieser Beziehung werden auch alle diejenigen Herren, welche im Sommer zwischen den Feldern spazieren gehen, und solche, welche im Herbst auf die Jagd gehen, zwischen den noch stehenden Weizen- und Haferfeldern es seit Jahren empfunden haben, wie der fröhliche Wachtelschlag immer mehr abgenommen hat; er kommt jetzt in der That selten vor.
Das kommt aber daher, daß mit den andern Singvögeln auch der Massenfang der Wachteln in Italien und Frankreich geübt wird.
Damit will dort ein Geschäft gemacht werden; darum werden die Wachteln versandt nach Deutschland, besonders aber nach England.
Die französische Regierung hat die Durchfuhr von Wachteln nach England verboten, die deutsche nicht; deshalb werden Massen von Wachteln über Deutschland nach England transportirt, wobei mindestens die Hälfte unterwegs kaput geht, nicht mehr eßbar ist.
Also das ist noch dazu ein großenteils völlig nutzloses Opfer, wovon wir in Deutschland insbesondere den Schaden haben.
Dieser Wachtelfang beginnt nicht erst in Italien, sondern schon in Egypten.
Die Reichsregierung steht ja mit der türkischen Regierung und dem Khedive auf gutem Fuß und könnte da vorgehen, um dort wenigstens diesem schrecklichen Unwesen zu steuern.
Nach den Zusicherungen bei jeder Gelegenheit würde es unserem Reichsamt des Innern nicht schwer werden, da etwas zu thun; hoffentlich sind diese meine Worte nicht umsonst gesprochen.
Auch aus Italien habe ich schon Dankbriefe für mein Auftreten bekommen, ein Zeichen, daß selbst in Ländern, welche bisher den Massenfang dieser Vögel betrieben haben, die Stimme des Gewissens sich rührt.
Weitere Ausführungen kann ich vielleicht anderen (0) Rednern überlassen; ich möchte nur noch ganz kurz die Frage beleuchten, ob nicht unsere Gesetzgebung auch mit an diesen Zuständen Schuld trägt.
Unser Vogelschutzgesetz von 1888 hat in mancher Beziehung günstig gewirkt, aber noch weitaus nicht genügend.
Ich habe eine Anzahl Zuschriften bekommen, worin man von „Vogelmord in Deutschland ''spricht, also wie in Italien und Frankreich.
In einem mir zugesandten Blatte, welches landwirthschaftliche Interessen behandelt, heißt es: Als „himmelschwingend '', als „Frühlingsboten '', als „Liederfreunde '', die beides lehren, Gesang und Leben, werden mit dem Sohne Ostpreußens, dem Dichter Herder, in allen Schulen unsere Singvögel, namentlich die Lerchen, gelobt, um dann in der Hauptstadt des Deutschen Reiches gebraten in französischer Sprache angepriesen zu werden.
F. W. Borchardt, Berlin, Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers, empfiehlt in vorzüglicher Qualität: wauviettes und ortolans lIÜ8U88c '« tarois.
Und dann heißt es weiter, daß insbesondere auch auf Helgoland dieses Unwesen getrieben wird, daß, wenn die ermatteten Vögel dorthin kommen, sie in derselben Weise wie in Italien und Frankreich massenweise gefangen und dem Verspeisen zugeführt werden, soweit sie nicht kaput gehen, wie die Wachteln bei ihrem Transport.
Es wird auch in diesen Artikeln insbesondere darauf hingewiesen, daß der Dohnenstieg eine der schlimmsten Arten des Vogelfangs ist.
Mit dem Dohnenstieg ist es so eine Sache; es ist ja, soviel ich weiß, in manchen Provinzen dem Forstpersonal gestattet, davon Gebrauch zu machen.
Ich glaube, da wäre es eher am Platze, dem Forstpersonal eine kleine Entschädigung zu geben, als daß man ihm gestattet, die lieben Singvögel in dieser Weise zu vernichten, um sich einen Nutzen daraus zu (v) verschaffen.
Ich will Sie nicht mit allen Zuschriften ermüden, die mir in dieser Beziehung zugegangen sind, aber einen Artikel aus der halbmonatlichen Zeitschrift „Niedersachsen ''will ich Ihnen, weil ich eben vom Dohnenstieg gesprochen habe, nicht vorenthalten; es ist dies eine Zeitschrift, die sich auch mit landwirthschaftlichen Angelegenheiten beschäftigt.
Da heißt es: Ich bin einmal in der Morgenfrühe durch einen Dohnenstieg gegangen, in den ein Flug Drosseln kurz vorher eingefallen war: da hingen die herrlichen Sänger in den Schlingen, einige todt, doch ihre Herzen zuckten noch, andere wanden sich in den letzten Zuckungen mit halbverglasten Augen und mit im jämmerlich aufgesperrten Schnabel vibrirender Zunge, andere wieder schlugen verzweifelt mit den Flügeln, um sich zu retten wer das einmal gesehen hat, der mag keine Krammetsvögel mehr.
Daß der Fang der Krammetsvögel nach den Bestimmungen unseres Vogelschutzgesetzes zu gewisser Zeit gestattet ist, das wissen die Herren, und es hatte sich seiner Zeit eine große Opposition gegen jede Beschränkung des Fanges der Krammetsvögel überhaupt gerichtet.
Wenn man einmal hier an Delikatessenläden vorbeigegangen ist ich habe speziell Gelegenheit, dies zu beobachten in der Dorothcenstraße gehabt da kann man sehen, wie dort Dutzende von sogenannten Krammetsvögeln zum Verkauf heraushängen.
Ich habe mich, um nicht allein ein Urtheil abzugeben, mit einem sachverständigen Forstmann dorthin begeben und mit diesem konstatirt, daß die große Mehrzahl dieser sogenannten Krammetsvögel Weindrosseln und Singdrosseln waren, die von dem größten Nutzen für die Landwirthschaft sind.
Ja, meine Herren, woher das kommt, ist ganz erklärlich.
Es ist in dem Vogelschutz4954 Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1900.
(1 gesetz unter § 8 gesagt, da, wo die Berechtigung zum Krammetsvogelfang aufrechterhalten wurde, in Absatz 3: Die Berechtigten, welche in Ausübung des Krammetsvogelfangs außer den eigentlichen Krammetsvogeln auch andere, nach diesem Gesetze geschützte Vögel unbeabsichtigt mitsangen, bleiben straflos.
Damit ist der Werth des Gesetzes meines Erachtens sehrillusorisch gemacht.
Also: wer ein Netz aufstellt, um darin Krammetsvögel zu fangen, und vielleicht einige Krammetsvogel damit fängt, aber ein paar Hundert anderer Vögel dabei, der wird nicht bestraft, dem wird das Netz nicht weggenommen, der kann machen, was er will, und damit ist also die Erlaubniß zum Krammetsvogelfang nichts anderes als eine solche zum Fang von allen Singvögeln, von Vögeln, 1 die zum Schutz für die Landwirthschaft uns größtenteils dienen.
Meine Herren, ich will durchaus nicht haben, daß solche Leute, die gern etwas gutes essen, daß Gourmands die Krammetsvögel vollständig entbehren sollen; aber dann sollen die betreffenden Herren entweder selbst hinausgehen oder Jäger hinausgehen lassen und die Krammetsvögel schießen.
1 Das1ist1etwas ganz anderes; 1 dann werden sie nicht dazu kommen, Singvögel zu vernichten!
Wenn im Herbst die Krammetsvögel auf den Bäumen sich sammeln, dann ist die Möglichkeit gegeben, sie zu schießen.
Freilich, vorsichtig muß man dabei sein; es kann sich niemand so leicht unbemerkt heranschleichen.
(Sehr richtig!)
Ich kann aus eigener Erfahrung bestätigen, wie vorsichtig man dabei sein muß, um an die Krammetsvögel heranzukommen am1besten1ist es noch in einer hellen Mondnacht.
Es ist aber doch die Möglichkeit gegeben, daß man in dieser Weise Krammetsvögel bekommt, und wenn die Herren Gourmands die Vögel etwas theurer bezahlen (s) müssen, so ist das ihre Sache; wenn sie so etwas Gutes essen wollen, so müssen sie es auch entsprechend bezahlen.
Jedenfalls geht es nicht an, dem Landwirth einen solchen Schutz zu entziehen, wie er ihm durch die Weindroffel, die Singdrossel und die anderen Vögel gewährt wird, die mitgefangen werden.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, es spricht dabei aus mir nicht allein das gute Herz, das ich für die Vogelwelt überhaupt habe; es spricht aus mir dabei auch das Interesse, das ich für die Landwirthschaft habe.
(Ah!
rechts.)
Jawohl, da brauchen Sie nicht: Ah!
zu sagen.
Ich habe vielleicht mehr warmes Interesse für die Landwirthschaft als andere, die sich bloß damit brüsten und vielleicht aus bestimmten Gründen für die Landwirthschaft eintreten, während sie unter Uniständen vielleicht auch für etwas anderes eintreten würden, je nach der Stellung, die sie dort bekommen.
(Bewegung rechts.)
Ja ich sage das ganz frei.
Und nicht bloß bezüglich der Krammetsvögel und der Drosseln ist das gesagt, das gilt auch bezüglich der Meisen.
Ich habe hier auch ein Blatt aus Thüringen, in dem mitgetheilt wird, daß in Saalfeld eine Frau 90 Stück gerupfte, zum Braten hergerichtete Meisen zum Verkauf ausgeboten hat.
(Hört!
hört!)
Ferner waren danach von anderer Seite 320 Stück ausgeboten.
Desgleichen sind bei solchen Leuten alle möglichen Leimruthen gefunden.
Kurzum, die Sache mit dem Vogelschutz wird jetzt bei uns weder in gesetzlicher Beziehung noch bezüglich der polizeilichen Handhabung in einer Weise geübt, wie sie die Sache im höchsten Maße verdient.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich bin zu ermüdet, um die Sache (6) weiter zu behandeln.
Was ich Ihnen sagte, bitte ich als das aufrichtige Bekenntniß eines Mannes entgegenzunehmen, der sich um das Wohl des Vaterlandes und der deutschen Landwirthschaft kümmert, und ich stehe vollkommen auf dem Standpunkt, den insbesondere die Landgemeinden in Bayern in dieser Beziehung eingenommen haben, auf dem Standpunkt, den auch die anderen Petitionen eingenommen haben, die ich erwähnte.
Auch Ihre Kommission hat sich in höchst entgegenkommender Weise für die Sache ausgesprochen, und ich hoffe, daß Sie einstimmig ich denke, in dieser Beziehung wird man im ganzen Reichstag doch einer Meinung sein diesem Koinmissionsbeschluß zustimmen werden.
(Bravo!)
Was die Verbesserung des Vogelschutzgesetzes selbst anlangt, so bin ich, wie gesagt, wegen der vorgerückten Zeit nicht mehr in der Lage, meine Vorschläge in dieser Beziehung zu machen; ich behalte mir vor, bei einer passenden Gelegenheit darauf zurückzukommen.
Ich weiß, daß die Sache doch noch nicht zu Ende ist Heuer, und wenn ich noch einmal künftig im Reichstage sein sollte, kann ich wohl bei einer anderen Gelegenheit anbringen, inwieweit das Gesetz einer wirklichen Verbesserung werth und bedürftig ist.
Meine Herren, mit der gegenwärtigen Gestalt des Gesetzes ist dem Vogelschutz nicht genügend gedient (sehr richtig!
rechts); es muß eine Verbesserung haben, und darum möchte ich in doppelter Beziehung die hohe Reichsrcgierung bitten, vorzugehen, sowohl bezüglich der Konventionen mit den übrigen Staaten als auch init den Verbesserungen des Vogelschutzgesetzes.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
M) Graf von Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat ja schon so ausführlich von den verschiedenen hier in Betracht kommenden Vogelarten gesprochen, daß ich mich ziemlich kurz fassen kann.
Ich will das auch thun mit Rücksicht auf den Wunsch des hohen Hauses, die Sitzung nicht mehr zu lange auszudehnen; aber einige Worte werden Sie mir doch noch gestatten, weil ich mich verpflichtet fühle, den in weiten Kreisen vorhandenen Wünschen unseres Bauernstandes und der Landwirthschaft hier Ausdruck zu geben.
Es handelt sich bei dieser Frage nicht etwa nur um ein Petitum der Thierschutzvereine, der Vogelschutzvereine, deren Bestrebungen ich hochachte; es handelt sich nicht nur darum, unserem Walde, unseren Feldern die freundlichen Sänger zu erhalten, sondern auch um sehr wichtige Interessen der deutschen Landwirthschaft (sehr richtig!)
und ganz besonders um die Interessen des Obstbaues.
Wer wie wir in der Wetterau die Schädlinge des Obstbaums bei den Bestrebungen, unseren Obstbau zu heben, kennen gelernt hat, der wird wissen, was es heißt, unsere Hauptverbündeten bei der Vernichtung schädlicher Insekten durch die Angehörigen anderer Nationen in solchen Massen hingemordet zu sehen.
Meine Herren, der Landwirth sieht es mit wirklicher Sorge, wie die Zahl der kleinen gefiederten Helfer des Landwirths immer geringer wird, und vor allem ist in unserer Gegend es aufgefallen, wie in letzter Zeit die Zahl der Hausschwalben abgenommen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alles, was der Herr Abgeordnete Bcckh hier gesprochen hat über die Verminderung der Zahl der Hausschwalben, unterschreibe ich durchaus.
Das Fehlen der Hausschwalbe wird von vielen angesehen als ein Fortbleiben lieber Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1900.
4955 M Gäste auf dem ländlichen Gehöfte.
Aber darum handelt es sich nicht nur, sondern auch um die Vernichtung von Thieren, die für unsere Landwirthschaft von großer Bedeutung sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und nun erklärt uns die Regierung immer wieder ich habe ja schon vor 3, 4 Jahren in der Petiüonskommission fast dieselben Erklärungen von den Regierungsvertretern gehört, die diesmal auch wieder in der Petitionskommission abgegeben worden sind —: die Verhandlungen über die Ratifikation der im Jahre 1895 zu Paris vereinbarten Vogelschntzkonvention dauern noch fort, die Reichsverwaltung ist nach wie vor auf das eifrigste bemüht, die Verhandlungen zu einem guten Ende zu bringen; solange die Konvention nicht ratifizirt worden ist, halten wir es nicht für zweckmäßig, die bestehende Gesetzgebung abzuändern, wir warten besser damit, bis die Konvention zu Stande gekommen ist.
Meine Herren, ich fürchte, da können wir vielleicht recht lange warten.
Ich halte den Standpunkt für vollkommen falsch, daß wir mit der nöthigen Verbesserung unseres Vogelschutzes hier im Lande warten wollen, bis etwa die Herren Italiener oder die Herren Oesterreicher sich entschließen, vernünftige und gute Maßregeln zu treffen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, es ist des Deutschen Reichs würdig, daß es mit gutem Beispiel in dieser Frage der Gesetzgebung vorangeht, daß es schärfere Strafbestimmungen gegen den gewerbsmäßigen Vogelfang ins Auge faßt, daß eine größere Beschränkung des Handels mit Singvögeln eintritt, und ich wünsche vor allem, daß man der auch bei uns noch häufig vorkommenden Quälerei von kleinen Vögeln entgegen trete, auf die ganz besonders auf Seite 2 des Berichts hingewiesen ist, wo gesagt ist: Singvögel stürben und verkämen zu Hundert (L) 1 tausenden auf dem Transport und in den engen, unreinlichen und unzureichenden Aufbewahrungsräumen.
Ich glaube, wenn das alles so der Fall ist, wie es die Thierschutzvereine schildern, wenn auch nur ein Theil der Beschwerden dieser Vereine den Thatsachen entspricht, so dürfen wir nicht mehr warten, bis die Italiener ihren Geschmack verlieren, alles zu essen, was überhaupt Federn am Leibe hat.
Es ist von der Regierung bei Besprechung der Petition in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß die Abnahme der kleinen Vögel mit den Fortschritten der Bodenkultur, der Beseitigung der Hecken, Raine u. s. w. zusammenhänge.
Das mag zum Theil der Fall sein.
Aber Schwalben nisten, nicht in Hecken und Rainen, und Wachteln leben auf dem Felde.
Und wenn diese abnehmen und andere Vögel, die nicht im Gebüsch nisten, so mögen doch die Regierungen auf solche Erklärung der bestehenden Mißstände weniger Gewicht legen.
Meine Herren, ich bin ein großer Freund des italienischen Volkes, ich erkenne seine glänzenden, liebenswürdigen Eigenschaften an.
Aber eins kann man nicht leugnen: den Italienern fehlt das wirkliche, richtige Erbarmen für das Thier.
(Sehr richtig!)
Wenn man gesehen hat, wie auf den italienischen Märkten das Geflügel, wie in den italienischen Städten das Vieh, das Pferd insbesondere, gemißhandelt wird, wenn man diese scheußlichen Einrichtungen des Vogelfangs gesehen hat, zum Beispiel auf Capri, wo zu Tausenden die ermatteten Vögel den Vogelfängern zum Opfer fallen, wenn man sieht, wie die Kinder auf den Straßen mit kleinen Vögeln spielen, deren Beinchen an Bindfaden binden und die Vögel in die Luft werfen und immer wieder herunterziehen, bis die armen Thiere endlich verenden, und wenn man dann bei den Erwachsenen gar kein Verständniß für (tch diese Grausamkeit findet, die unseren kleinen Sängern widerfährt, die im Frühling zu uns herüberkommen, so giebt es eben keine andere Erklärung als das italienische Wort: v 'ö uns.
bestis, INS non 6 6 ri tiano; das heißt, es ist ein Thier, aber kein Christ.
Auf uns Deutsche macht es ja einen eigenthümlichen Eindruck, wenn man die Herren Italiener in voller Jagdausrüstung mit den Jagdhunden hinausziehen sieht, womöglich dahinter einer, der die zweite Flinte trägt, und dann die Jagdbeute erblickt, die die Herren heimbringen, kleine Meisen u. s. w. In der Beziehung werden wir aber bei den Italienern so bald nichts ändern.
Es freut mich, wenn Herr Kollege Beckh mittheilen konnte, daß auch schon in Italien Stimmen gegen den Unfug sich regen, der dort vorhanden ist.
Ich hoffe, daß die Italiener selbst hier die bessernde Hand nach und nach anlegen werden.
Aber, was ich nicht verstehe, darauf kommt es denn doch an ist, daß unsere Bundesgenossen aus dem Dreibund, sowohl die Oesterreicher wie die Italiener, keine Veranlassung zu haben glauben, auch auf die Wünsche Deutschlands, des deutschen Verbündeten, der deutschen Landwirthe und der deutschen Bauern Rücksicht zu nehmen.
Wir haben unseren Bundesgenossen alle möglichen Opfer gebracht; die berühmten Handelsverträge, sie sind angeblich zur Stärkung des Dreibundes abgeschlossen worden (sehr richtig!
rechts), und wenn wir nun kommen und eine Forderung im Interesse unseres Landes stellen, dann heißt es: das geht nicht.
Ja, beim Fleischbeschaugesetz haben wir noch vor kurzem Stimmen hier gehört: nehmt auf das Ausland Rücksicht, vergeht das Ausland nicht, was für einen Eindruck können unsere Maßregeln da machen.
Hier aber verlangt Deutschland einmal Rücksicht von seinen Bundes- (v) genossen, von den Mitgliedern des Dreibunds, an dem auch wir festhalten, für den wir eintreten.
Ich hoffe so klein die Frage auch manchem scheinen mag, ihre Lösung ist wichtig für das Empfinden unserer landwirthschaftlichen Bevölkerung —, daß die verbündeten Regierungen der italienischen Regierung klar machen werden und ebenso den Oesterreichern, daß es nicht richtig ist, dem deutschen Volke, dem werthvollen Bundesgenossen, dessen Bedeutung die Oesterreicher und Italiener doch auch voll anerkennen, in dieser Frage so entgegenzutreten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Meine Herren, die Bedeutung, welche die Herren Vorredner der Sache beimessen, kann ich dem Vogelschutz nicht beilegen (oho!
rechts), ganz gewiß nicht eine hervorragend praktische Bedeutung für die Landwirthschaft.
Wenn man bisher unterschieden hat zwischen großen und kleinen Mitteln, die der Landwirthschaft aufhelfen sollen, so könnte man den Vogelschutz doch nur ein allerkleinstes Mittel nennen.
Die heute so sehr gepriesene Schwalbe z.
B. ist ja ästhetisch sehr wichtig für uns: sie belebt die Landschaft; es spricht unser Gemüth an, wenn die erste Schwalbe kommt; wir folgen ihr, wenn sie wegzieht, mit unseren Gedanken.
Aber ob sie als Jnsektenvertilgerin mehr nützlich oder schädlich wirkt, ist überaus zweifelhaft; denn sie verlangt von den Insekten, die sie frißt, keineswegs erst den Nachweis, ob sie nützlich sind oder schädlich, und es dienen ihr auch sehr viel nützliche Insekten zur Nahrung.
In Bezug auf dieDrosseln hat der Herr Kollege Beckh bereits die Freundlichkeit gehabt zuzugeben, daß man die Forstleute, wenn man den Krammetsvogelfang ver4956 Reichstag.
175.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1900.
(x) bieten wolle, entschädigen müsse.
Das können aber wir nicht machen, der preußische Landtag würde dafür zuständig sein.
Wenn wir aber von Italien verlangen wollen, daß sie unsere Singvögel nicht wegfangen, dann können allerdings die Schweden den berechtigten Anspruch erheben, daß wir ihnen die Drosseln nicht wegfangen.
Was für uns die Nachtigall ist, das ist für die nördlichen Länder die Singdrossel, und nach der Theorie: was du nicht willst, das man dir thu, das füg auch keinem andern zu, halte ich es für durchaus gerechtfertigt, daß wir den Krammetsvogelfang noch mehr einschränken.
Der nützlichste von allen kleinen Vögeln ist bisher unerwähnt geblieben.
Gerade für den vom Grafen Oriola hervorgehobenen Obstbau leistet die Meise die größten Dienste.
Wenn wir auf die Italiener irgendwie mit Aussicht auf Erfolg einwirken könnten, müßten wir ganz besonders den Schutz der Meise verlangen.
(Sehr richtig!)
Es wäre leicht, über dieses Thema noch 4 bis 5 Stunden fortzusprechen (Heiterkeit); das erübrigt sich aber, denn grundsätzlich stehen wir alle auf demselben Standpunkt, und darum empfehle ich Ihnen (v) den Antrag der Kommission zur Beistimmung.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II nun kommt eine sehr lange Reihe von Zahlen, deren Verlesung Sie mir wohl erlassen das ist der Fall —, den Vogelschutz betreffend, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Da sich niemand gegen diesen Beschluß der Petitionskommission ausgesprochen hat, kann ich wohl annehmen, daß das Haus ihm beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Meine Herren, ich habe die Absicht, Ihnen nunmehr vorzuschlagen, sich zu vertagen.
Ehe ich dies aber thue, muß ich noch zurückkommen auf die Abstimmung über die Petitionen zu dem Gesetzentwurf, betreffend die Patentanwälte.
Die Diskussion über diese Petitionen ist in der gestrigen Sitzung geschlossen.
Der Antrag der Kommission, über den wir noch abzustimmen haben, da ich es vorhin versäumt habe, lautet: Die zu dem vorgedachten Gesetzentwurf ringe- (e) gangenen Petitionen durch die Beschlußfassung zu dem Gesetzentwurf als erledigt zu erklären.
Ich nehme, wenn niemand widerspricht, an, daß der Antrag über die Petitionen angenommen ist.
Es widerspricht niemand; derselbe ist angenommen.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 26.
März, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs einer Seemannsordnung, in Verbindung mit.
der ersten Berathung a) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zur Mitnahme heimzuschaffender Seeleute, l ) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Stellenvermittlung für Schiffslente, o) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung seerechtlicher Vorschriften des Handelsgesetzbuchs (Nr.
663 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, (v) betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
469 der Drucksachen).
Anträge Nr.
683, 684, 686 —, in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
470 der Drucksachen).
auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse des Reichstags (Nr.
682 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Firzlaff, Freiherr von Thünefeld und Hartmann wünschen aus der XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse die 6. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.