Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
IV.
V., XII.
und XXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Stockmann, Auer, Sabin, Herold, Graf von Klinckowstroem, Horn (Neiße), Dr. Arendt, von Waldow und Reitzenstein sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf von Arnim in die Budgetkommission; Pfannkuch in die Wahlprüfungskommission; Eickhoff in die Rechnungskommiffion; Hofmann (Ellwangen), von Queis, Dr. Hermes in die XII.
Kommission (Surrogate); Broekmann, Dörksen und von Spiegel in die XXI.
Kommission (Unfallversicherung).
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr (0) Abgeordnete Blell, für die Zeit bis zum 18.
März wegen einer nothwendigen Geschäftsreise ins Ausland.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des von den Abgeordneten Winterer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Z 2 des Gesetzes, betreffend die Verfassung und die Verwaltung Elsaß-Lothringens, vom 4.
Juli 1879 (Reichs-Gesetzblatt Seite 165) (Nr.
33 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wetterls.
Wetterlä, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich kurz zu dem Gegenstand der heutigen Verhandlung übergehe, hätte ich noch einen Zwischenfall zu erledigen, der uns bei der ersten Berathung schon beschäftigt hat: es ist die Frage der Versprechungen, welche der Herr Kollege Prinz zu Hohenlohe bei den letzten Wahlen gemacht hat.
Das Komitee des Herrn Prinzen hatte einige Tage vor der Wahl folgendes Manifest veröffentlicht: In politischer Beziehung sind wir der Ansicht, daß das Streben unseres Vertreters im Reichstage darauf gerichtet sein muß, unserem Heimatlande die völlige Gleichstellung mit den übrigen deutschen Bundesstaaten zu erringen.
Vor allem soll der sogenannte Diktaturparagraph in Wegfall kommen, wobei wir allerdings zugeben, daß der Regierung eine Waffe gegen maßlose, umstürzlerische oder von außen kommende Störungen in Händen belassen werden muß.
1 (v) Mit dieser Erklärung waren die Zeitungen der Opposition nicht zufrieden und auch die Wähler nicht.
Deswegen, weil schlechte Nachrichten von allen Seiten des Reichs herankamen, meldeten die Regierungsblätter an, daß der Prinz in einer Versammlung, die kurz vor der Wahl in Hagenau stattfinden sollte, seinen Standpunkt in dieser Frage deutlicher aussprechen würde.
Und wirklich, meine Herren, nach dem Bericht der offiziösen Hagenauer Zeitung finden wir am Tage nach der Wahl bezüglich der Versammlung zu Hagenau folgenden Auszug aus der Rede des Prinzen zu Hohenlohe: Ich bin in den letzten 5 Jahren näher in Berührung mit der Bevölkerung des Elsaß gekommen, welche eine religiöse, an Ehre und gute Sitten haltende und friedliebende ist, und werde dem weit verbreiteten Wunsche nicht der Aufregung, die nicht existirt nach Gleichstellung mit den übrigen Bundesstaaten und vornehmlich nach Abschaffung des Diktaturparagraphen statt- und entsprechend meine Stimme geben.
Nicht genug mit diesem, meine Herren; es wurde von einem der Anwesenden an den Herrn Prinzen eine Frage gestellt, und dieser Herr hatte die Güte, mich über den Vorgang persönlich schriftlich zu unterrichten.
Wenn es der Herr Präsident gestattet, werde ich den Brief verlesen.
Auf Ihre Anfrage beehre ich mich Ihnen ergebenst mitzutheilen daß ich in einer Wahlversammlung zu Hagenau, einige Tage vor der Reichstagswahl 1898, mehrere Anfragen an den Herrn Reichstagskandidaten Prinzen Alexander zu Hohenlohe zu richten die Ehre hatte.
Unter anderem folgende: Dürfte ich mir erlauben, Herrn Prinz zu Hohenlohe zu fragen, ob er eintreten wird für sofortige 604 4 Z381 Reichstag.
156.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1900.
(Wetterls.)
() 1 Abschaffung des sogenannten Diktaturparagraphen und der Ausnahmegesetze in Elsaß-Lothringen
Zuruf des Herrn Prinzen zu Hohenlohe: Ich habe bereits hierüber mich geäußert und habe gesagt, daß ich für Beseitigung der Ausnahmegesetze in Elsaß-Lothringen stimmen werde.
Hierauf erwiderte ich, daß wir einen Abgeordneten wünschen, der für sofortige Abschaffung aller Ausnahmegesetze und gegen jede Neueinführung von Ausnahmegesetzen in ElsaßLothringen eintreten wird.
Die Antwort des Herrn Kandidaten Prinz zu Hohenlohe lautete dahin, daß er für Abschaffung aller Ausnahmegesetze und für Gleichstellung Elsaß-Lothringens mit den deutschen Bundesstaaten eintreten werde.
Wenn Gesetzesbestimmungen nöthig wären zur Abwehr von Gefahren von innen oder von außen, so werde er nur solchen Gesetzesvorlagen seine Zustimmung ertheilen, welche nicht speziell auf Elsaß-Lothringen, sondern auf das ganze Deutsche Reich Anwendung finden würden.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Erklärungen an Klarheit gar nichts zu wünschen übrig lassen.
Uebrigens hat der Herr Prinz 3 Tage vor der Wahl, am 13.
Juli, folgendes Plakat in allen Gemeinden des Kreises anschlagen lassen, worin wir lesen: Um Mißverständnisse zu vermeiden, sehe ich mich veranlaßt, zu erklären, daß ich vollständig auf dem Boden des Progamms stehe, das von dem Wahlkomitee von Hagenau-Weißenburg aufgestellt worden ist.
Ich werde daher im Falle meiner Wahl eintreten: für die Gleichstellung Elsaß-Lothringens niit M) 1 den übrigen deutschen Bundesstaaten und vor allem für die Abschaffung des sogenannten Diktaturparagraphen.
(Hört!
hört!)
Merken Sie wohl, meine Herren, daß dieses Plakat hier auf weißem Papier gedruckt ist, und nach den gesetzlichen Bestimmungen dürfen in Elsaß-Lothringen nur amtliche Ankündigungen aus weißem Papier angeschlagen werden.
(Heiterkeit.)
Also entweder oder!
Entweder hat der Prinz eine Ungesetzlichkeit begangen, oder seine Kandidatur war eine rein offizielle.
Eine andere Stelle in der Rede des Herrn Prinzen kann ich nicht unerwähnt lassen.
In der ersten Lesung hat der Herr Kollege gesagt: 1 „Eine in Kolmar in französischer Sprache erscheinende Zeitung auch ein Anachronismus ''.
Meine Herren, das Wort kann ich nicht vorübergehen lassen.
Ein Anachronismus ist -'s sicher nicht, wenn eine Zeitung, die den Bedürfnissen der Bevölkerung vollständig entspricht, herausgegeben wird.
Wir haben in Elsaß-Lothringen 7 Zeitungen, welche in französischer Sprache erscheinen; jede dieser Zeitungen hat eine sehr große Anzahl von Abonnenten, und die Regierung sollte dem eigentlich mit Freuden zusehen; denn jeder Abonnent auf unsere inländischen französischen Zeitungen bedeutet einen Abonnenten weniger für die ausländischen Zeitungen, und jedenfalls kann die Regierung durch die Strafgesetze unsere Redaktionen viel besser belangen als die ausländischen.
Meine Herren, der Herr Prinz scheint überhaupt nicht zu wissen, was eigentlich ein Anachronismus ist.
Ein Anachronismus, meine Herren, ist es, wenn ein junger, unerfahrener Mann, der nicht einmal sein Assessorexamen bestanden hat, über den Leib alterfahrener Beamter hinweg, die schon 20 bis 30 Jahre im Dienste von Elsaß- (o) Lothringen sich befinden und die dadurch in ihrer berechtigten Erwartung auf Beförderung getäuscht werden, auf einen hohen Verwaltungsposten erhoben wird, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie sind jetzt nicht mehr in der sachlichen Erörterung des Gegenstandes, der uns beschäftigt; Sie gehen auf ein persönliches Thema über, welches hier nicht zur Sache gehört.
Sie können den Herrn Abgeordneten Prinzen Alexander zu Hohenlohe in Bezug auf das, was er über den Diktaturparagraphen gesagt hat, hier nach jeder Richtung hin in angemessener Weise angreifen; seine sonstigen amtlichen und persönlichen Beziehungen gehören hier nicht zur Sache.
Wetterl«, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß nicht, ob Sie denselben Eindruck gehabt haben wie ich; aber mir scheint es, daß die Herren, die den Diktaturparagraphen vertheidigt haben, vergessen haben, sich mit einander zu verständigen.
Der Herr Reichskanzler hat ja als Grund zur Beibehaltung der Diktatur eine reine kirchliche Bewegung im elsässischen Klerus angegeben, an der Spitze welcher unser verehrter Kollega Herr Winterer sich befindet.
Der Fürst zu Hohenlohe hat ja bloß die böse Presse angezogen, welche ihm den Appetit verdirbt beim Frühstück.
Herr von Puttkamer hat im Landesausschuß das unpatriotische Verhalten der elsaß-lothringischen Abgeordneten im Reichstage angegeben.
Meine Herren, darüber werden Sie sich ja am besten ein Urtheil bilden können.
Die allerinteressanteste Auslegung aber ist die des Herrn Statthalters.
Als bei der letzten Reichstagswahl die Wogen des Wahlkampfes in Colmar sehr hoch schlugen, traf ein Brief des Herrn Statthalters ein, wodurch das Colmarer altdeutsche Komitee dazu ermächtigt wurde, zu erklären, daß, falls unser Kollege Preiß nicht mehr gewählt werden sollte, der Diktaturparagraph innerhalb dreier Monate verschwinden würde.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu Ehren des Colmarer Komitees muß ich sagen, daß dasselbe von diesem Mittel nicht Gebrauch gemacht hat.
Meine Herren, in der ersten Lesung ist hier mehrmals hervorgehoben worden, daß die Diktatur überhaupt gar nicht in Anwendung kommt oder nur sehr wenig.
Dagegen muß ich mich doch erheben.
Ich möchte einige Thatsachen Ihnen mittheilen, welche wenig bekannt sind!
Als die „Colmarer Zeitung ''und das „Mülhausener Volksblatt ''unterdrückt wurden, da standen auf dem Unterdrückungsdekret zuerst drei andere Zeitungen: „äoni-nal äs Oolmar '', die von Altdeutschen redigirte „Bürgerzeitung ''und dann „Der Elsässer ''.
Der Herr Statthalter hatte mit einem Streich die ganze Oppositionspresse mundtodt machen wollen; er wurde eines besseren belehrt in einem Ministerrath, aber das Dekret wanderte mit den durchstrichenen Namen in die offizielle Druckerei, und so wurde durch eine Indiskretion der Thatbestand bekannt.
Später wurde „Der Elsässer ''auch thatsächlich unterdrückt.
Es war kurz nach den Wahlen von 1898.
„Der Elsässer ''hatte eine Reihe von Wahlbetrachtungen veröffentlicht, in welchen bloß eine Zusammenstellung verschiedener Aeußerungen, sowohl der Oppositions- wie der gouvernementalen Presse, wiedergegeben waren, um zu beweisen, daß die Sprache der gouvernementalen Presse eine viel derbere gewesen sei als die der Oppositionspresse.
Der Herr Statthalter gerieth darüber in eine große Aufregung, und das Dekret der Unterdrückung des „Elsässers ''wurde thatsächlich unterzeichnet.
Nur durch die Einwirkung des Herrn von Puttkamer, der sofort nach Berlin telegraphirte, und des Herrn Reichskanzlers wurde die Sache rückgängig gemacht.
Aber wir haben noch einen ganz interessanten Fall: das ist die Anwendung der Diktatur als Präventipmittel.
Reichstag.
156.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1900.
M lWctterl«.)
() Bisher haben wir immer geglaubt, daß die Diktatur gegen eine thatsächliche Gefahr der öffentlichen Sicherheit gebraucht werde.
Hier aber haben wir die Diktatur, die gebraucht wurde, um einer etwaigen in mehreren Jahren kommenden Gefahr entgegenzuarbeiten.
Als die „Colmarer Zeitung ''und die „Mülhausener Zeitung ''unterdrückt wurden, bildete sich kurz darauf eine Gesellschaft, welche zwei neue Zeitungen ins Leben rufen wollte.
Diese Gesellschaft hatte mit dem früheren Unternehmen absolut nichts gemeinsam.
Nichtsdestoweniger wurden an diese Gesellschaft zwei Bedingungen gestellt.
Wenn diese Bedingungen nicht erfüllt worden wären, so hätten überhaupt die Zeitungen nicht erscheinen dürfen.
Diese Bedingungen waren folgende: erstens, daß die früheren Redakteurs der aufgehobenen Zeitungen nicht mehr in Anwendung kommen dürften.
Das finde ich mehr oder weniger begreiflich.
Die zweite Bedingung aber war folgende: es dürften die zwei neu erscheinenden Zeitungen nicht zwei gemeinsame Seiten haben, d. h. sie dürsten materiell nicht billiger hergestellt werden.
Nothgedrungen unterschrieb das Komitee diese Bedingungen.
Es vergingen 18 Monate, und nach dieser Zeit glaubte das Komitee, daß es endlich zu einer Kombination kommen könnte, die dem Geschäft Vortheilhast wäre.
Ich wurde damals beauftragt, im Bezirkspräsidium eine diesbezügliche Erklärung abzugeben, und erhielt folgende Antwort: Sie können ja an die Regierung die Bitte stellen; dann erhalten Sie vielleicht, was Sie verlangen; wenn Sie aber sich mit einer einfachen Erklärung begnügen, so wird es Ihnen ganz sicher abgesprochen.
Und als ich meine Entrüstung darüber aussprach, kam die verblüffende Antwort: Wissen Sie, auf die katholische Presse ist der Herr Statthalter nicht gut zu sprechen.
Es trafen kurz nachher zwei Entscheidungen ein.
Zuerst eine des Bezirkspräsidiums, in welcher wir aufgefordert wurden, von der beabsichtigten Verschmelzung der beiden Zeitungen abzu (u) sehen, „zur Verhütung weiterer Maßregeln '', und weiter kam uns folgendes Schriftstück von der Regierung zu: In Verfolg der diesseitigen Verfügung vom 26.
Oktober l. Js.
II 8969 theile ich dem Vorstande ergebenst mit, daß das Kaiserliche Ministerium, welchem ich die Mittheilung vom 25.
Oktober er.
zur endgiltigen Entscheidung vorgelegt habe, die in obiger Verfügung ausgesprochene Auffassung theilt, und es daher bei derselben sein Bewenden behält.
Hierbei bemerke ich noch ausdrücklich, daß jede Abweichung von den Bedingungen, unter denen die Zulassung der „Oberelsässischen Landeszeitung ''und des „Elsässer Kuriers ''erfolgt ist, sofern darin eine Fortsetzung des durch den Erlaß vom 26.
März d. I. I 8.
69 verbotenen ZeitungsUnternehmens gefunden wird, die Anwendung des bezeichneten Erlasses zur unmittelbaren Folge haben wird.
Hier trifft jetzt gar nichts mehr zu!
Eine diktatorische Maßregel wird getroffen, ohne daß irgend welche Gefahr für die öffentliche Sicherheit besteht.
Denn wie kann da eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit darin bestehen, daß nicht vielleicht die Redaktionen in ihrer Thätigkeit eingeschränkt werden, sondern bloß das materielle, das kommerzielle Unternehmen ruinirt wird!
Das neue Unternehmen hat mit dem früheren absolut nichts zu thun; nichtsdestoweniger sagt man, daß das Dekret, durch welches die früheren Zeitungen aufgehoben worden sind, gegen die neue Zeitung in Anwendung kommt, sobald diese Zeitungen zwei gemeinschaftliche Seiten haben werden.
Merken Sie sich wohl, meine Herren, diese beiden Zeitungen, die beständig feit'zwei Jahren unter einer vollständig willkürlichen diktatorischen Maßregel sich befinden, sind bis zur jetzigen Stunde vollständig straflos.
Meine Herren, in der offiziellen Unterredung, die ich (0) damals mit dem Vertreter der Regierung gehabt habe, sind manche Aeußerungen gefallen, die wirklich hochinteressant sind.
Er sagte mir damals: Ja, wenn Sie auf unserer Seite ständen, würden wir Ihnen keine so großen Schwierigkeiten bereiten.
Nachher fiel der Satz: Wissen Sie, mit der Diktatur ist halt alles zu machen wörtlich so, meine Herren!
Und endlich, als ich ihm sagte, die Sache werde vielleicht in Berlin besprochen, entgegnete er: Thut nichts!
in Berlin kommen wir immer glatt durch.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte nun noch ganz kurz drei kleine Thatsachen anbringen, um zu zeigen, wie diktatorisch unsere Regierung vorgeht.
Vor einigen Jahren wurde in Colmar ein Verein der demokratischen Volkspartei gegründet.
Als die Eingabe gemacht wurde, hat das Bezirkspräsidium die Genehmigung rundweg abgeschlagen mit der Begründung, daß das Wort „demokratisch ''verfassungswidrig ist.
(Heiterkeit.)
Erst als das ominöse Wort verschwunden war, traf endlich die Genehmigung ein.
Nach der letzten Wahl in meinem Wahlkreise wurde der Männerverein von Jngersheim unterdrückt ohne vorherige Untersuchung, ohne daß man dem Vorstand des Vereins Gelegenheit gegeben hätte, sich gegen etwaige Beschuldigungen zu vertheidigen.
Darauf will ich aber eigentlich nicht eingehen; ich komme vielmehr auf die Unterredung, die der Präses dieses Vereins mit dem Herrn Regieruugsvertreter im Bezirkspräsidium gehabt hat.
Im Laufe dieser Unterredung wurde auch derJünglingsverein von Jngersheim erwähnt, und da hieß es: Was
es giebt auch einen Jünglingsverein in Jngersheim

Hätten wir das gewußt, dann hätten wir ihn auch noch unterdrückt.
(Heiterkeit links.)
Der Jünglingsverein zu Jngersheim war also so un- (v) schuldig, daß man nicht einmal seine Existenz im Bezirkspräsidium kannte, und nichtsdestoweniger erklärt der Vertreter der Regierung: den hätten wir auch unterdrückt, wenn wir von ihm gewußt hätten.
Sie sehen, meine Herren, es handelte sich einfach um einen Akt der Rache wegen des schlechten Ausfalls der Wahl.
Meine Herren, noch ein anderer sehr interessanter Fall hat sich zugetragen, der auf das Gebiet der Justiz hinüberspielt.
Vor einigen Monaten entstand zwischen dem Leiborgan des Herrn Statthalters „Die Heimat ''und der „Landeszeitung ''in Mülhausen eine kleine Polemik; es gab Hiebe rechts und links, und endlich erschien in der „Landeszeitung ''ein Artikel, in welchem behauptet wurde, daß „nicht alles klar sei im Kopfe des Herrn Hoffel ''.
Sie werden zugeben, meine Herren, daß darin keine schwere Beleidigung lag.
Nichtsdestoweniger mußte, weil es der Leibjournalist des Herrn Statthalters war, der ganze Apparat der Justiz in Bewegung gesetzt werden: es fanden Haussuchungen statt auf der Redaktion und im Privatdomizil des Redakteurs, die Exemplare, in welchen der Artikel sich befand, wurden alle beschlagnahmt, der Redakteur wurde mehrfach vernommen, und nach mehreren Wochen wurde das Verfahren eingestellt, und es wurde dem Hoffel anheimgestellt, eine Privatklage einzureichen, was er unterließ, denn es wäre sofort eine Gegenklage eingereicht worden, denn Herr Hoffel ist einer der Journalisten, die es verstehen, mit Kraftwörtern um sich zu werfen.
Er hat z.
B. einmal Herrn Delfor und mich elsäfsische Unholde genannt (Heiterkeit), und Von mir sagte er, ich sei der geistige Nachfolger des Guillctineurs Eulogius Schneider.
Nun, so schrecklich sehe ich doch nicht aus!
(Heiterkeit.)
eot'4346 Reichstag.
156.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar i960.
l) Meine Herren, es bleibt mir nur noch eine Frage zu erörtern, nämlich die Frage des diktatorischen Verhaltens unserer Regierung in der Preßgesetzgebung; die Frage ist ja von dem Herrn Vertreter der Reichslande im Bundesrathe bei der ersten Lesung unseres Antrags angeschnitten worden.
Er hat behauptet, das Gesetz sei ein Ideal von Freiheit.
Ich behaupte aber, meine Herren, daß schon das Entstehen des Gesetzes gesetzwidrig war; denn Art.
4 der Reichsverfassung stellt fest, daß die Preßgesetzgebung Sache des Reiches ist, und einzig und allein des Reiches.
Der Reichstag hat sich schon darüber ausgesprochen, daß § 31 des Reichs-Preßgesetzes aufgehoben werde, d. h. daß das Reichs-Preßgesetz in Elsaß-Lothringen eingeführt werde.
Nichtsdestoweniger hat gegen den Wortlaut der Reichsverfassung, gegen den Willen des Reichstags unsere Landesregierung ein Landesgesetz eingeführt, und zwar kein so harmloses Landesgesetz, wie der Herr Regierungsvertreter es behauptet hat.
Denn obwohl wir jetzt ein Landesgesetz haben, bleiben dennoch alle früheren Bestimmungen der französischen Gesetzgebung vollständig aufrecht, wenigstens nach der Auslegung der reichsländischen Regierung.
Die Sache ist mir selbst passirt.
Ich war im vorigen Jahre, ein Jahr nach der Verkündigung des SonderPreßgesetzes, ganz verblüfft, als ich auf einmal erfuhr, daß die von mir redigirte Zeitung auf Grund des Gesetzes von 1852 in Anklagezustand gesetzt wurde wegen Verbreitung falscher Nachrichten mit gutem Glauben, was im deutschen Preßgesetz gar nicht zu finden ist.
Als ich meine Verwunderung darüber aussprach, sagte man mir: ja, nach der Auslegung der reichsländischen Regierung bleiben alle früheren Gesetze bestehen, welche mit dem neuen Landesgesetz sich nicht in direktem Widerspruch befinden.
(Hört!
hört!
links.)
So haben wir jetzt einen Theil des Reichs Preßgesetzes, (L) ein Landesgesetz und dazu noch alle früheren Bestimmungen aus dem französischen Preßgesetz, die nicht im Widerspruch mit den zwei früheren stehen.
Meine Herren, ich glaube, diese paar Beispiele werden Ihnen beweisen, daß es nothwendig wird, ein für allemal mit einem Gesetz aufzuräumen, das so weitgehende Auslegung zuläßt.
Mit der Diktatur kann alles gemacht werden; aber nach der Absicht des Reichstags, als der Reichstag seine Zustimmung zu diesem Diktaturgesetz gab, sollte nicht alles damit gemacht werden können.
Die Diktatur sollte eigentlich nur da sein, um wirkliche Gefahren für die öffentliche Sicherheit abzulenken.
Das ist aber thatsächlich nicht der Fall.
Die Diktatur wird in Wirklichkeit dazu verwendet, um jede Opposition gegen unser Regierungssystem unmöglich zu machen.
Gegen diese Auslegung muß der ganze Reichstag sich erheben, indem er unseren Antrag annimmt.
Meine Herren, damit werden wir noch nicht vollständig zufrieden sein.
Wir haben noch die Gleichstellung Elsaß-Lothringens mit den anderen Bundesstaaten zu erkämpfen, wie der Herr Fürst zu Hohenlohe ja in allen seinen Manifesten klar gesagt hat.
Aber mit der Aufhebung der Diktatur wird der erste Schritt gethan, und dann, meine Herren, wird sich vielleicht das Wort des Fürsten Bismarck erfüllen, der einmal gesagt hat: „Machen wir aus den Elsaß-Lothringern tüchtige Partikularsten, dann werden sie auch gute Deutsche werden!
(Bravo!
links und bei den Elsässern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Halley.
Halley, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wetter!
« hat soeben von (6) offiziösen Regierungsblättern und von einer offiziellen Kandidatur gesprochen.
Meine Herren, wir haben in Elsaß-Lothringen weder offiziöse Regierungsblätter noch eine offizielle Kandidatur.
(Lachen links.)
Ein Druck bei den Wahlen zu Gunsten des Prinzen Hohenlohe ist seitens der Regierung nicht ausgeübt worden (Lachen links », und der Herr Abgeordnete Wetterl« hat sich wohl gehütet, in einen Beweis für seine Behauptung einzutreten.
Wollte ich auf die persönlichen Angriffe gegen den Prinzen eingehen, so würde ich demselben etwas vergeben.
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter von einem Schreiben des Herrn Statthalters gesprochen, worin stehen soll, daß, wenn der Herr Abgeordnete Preiß in Colmar nicht gewählt werde, die Diktatur in Elsaß-Lothringen in 3 Monaten verschwunden sein würde.
Es wäre ja hochinteressant, wenn der Herr Abgeordnete Wetterl« die Güte gehabt hätte, den Brief des Herrn Statthalters, der ja zu seiner Kenntniß gebracht sein soll, zu verlesen; dann würde sich das hohe Haus wohl überzeugt haben, daß das, was der Herr Abgeordnete Wetterl« behauptet, in dem Briefe nicht gestanden hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten über das Vereins- und Versammlungsrecht haben mit dem Diktaturparagraphen das habe ich schon neulich gesagt absolut nichts zu thun, und darüber wird sich auch der Herr Abgeordnete klar sein, daß, mag der Diktaturparagraph aufgehoben werden oder nicht, mögen sämmtliche Gesetze, welche Abweichungen des elsaß-lothringischen Staatsrechts von dem Reichsstaatsrechte zum Gegenstände haben, aufgehoben werden, unser Vereins- und Versammlungsrecht doch in seiner vollen Ausdehnung und in seinem ganzen Umfange bestehen bleibt.
M) So wenig also die Sachen, die der Herr Abgeordnete Wetterl« aus dem Gebiet des Vereins- und Versammlungsrechts besprochen hat, zum heutigen Antrage gehören, so habe ich doch keine Veranlassung einer Diskussion darüber auszuweichen, nachdem die Sache einmal angeschnitten ist.
Da komme ich denn gleich auf den Jngersheimer Fall, der von dem Herrn Abgeordneten Wettert berührt worden ist.
Richtig an den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten war, daß in Jngersheim ein Verein, der im Jahre 1896 seitens des Bezirkspräsidiums in Colmar die polizeiliche Genehmigung erhalten hat, im Jahre 1898 verboten worden ist, und zwar ist dieses Verbot erfolgt, nachdem sich herausgestellt hatte, daß der Verein aus dem Rahmen, der durch die Satzungen, auf Grund deren seine Genehmigung erfolgt war, festgelegt war, mehrfach herausgetreten war.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich, er war auf die vorgelegten Satzungen hin polizeilich zugelassen, und wenn die Voraussetzung für die Errichtung fortfiel, dann geht man selbstverständlich gegen den Verein vor.
Die Satzungen waren lediglich ein Deckmantel geworden für eine kräftige agitatorische Thätigkeit eines thatendurstigen Vikars.
Nach den Satzungen sollte der Verein die Religiosität und Sittlichkeit seiner Mitglieder heben.
Ja, wenn der Verein hierbei geblieben wäre, würde es selbstverständlich keinem Beamten in Elsaß-Lothringen eingefallen sein, irgend etwas gegen den Verein zu unternehmen; im Gegentheil würden sich sämmtliche Beamte in Elsaß-Lothringen ein Vergnügen daraus gemacht haben, den Verein nach allen diesen Richtungen hin thatkräftig zu unterstützen.
Aber schon bei den Gemeinderathswahlen von 1896, also ganz kurz nach der Errichtung, zeigte es sich, daß wir es nicht mit Reichstag.
156.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1900.
4341 Meinem Verein, der die Sittlichkeit und Religiosität der Mitglieder zu heben sich verpflichten wollte, zu thun hatten, sondern lediglich mit einem politischen Verein.
Bei jenen Wahlen wollte der Verein der Gemeinde seinen Willen aufzwingen.
Die Folge war, daß aus der bis dahin ruhigen und einträchtigen Gemeinde eine durchaus unruhige und zwieträchtige Gemeinde wurde.
Das war die Art, wie der Verein die Hebung der Nächstenliebe gemäß seinen Statuten ausüben wollte.
(Heiterkeit.)
Schon damals wäre die Negierung berechtigt gewesen, den Verein aufzulösen.
Aber damals erklärte der Vorstand des Vereins zu Protokoll, daß er mit allen Kräften darauf bedacht sein werde, daß sich derartige Vorgänge nicht wiederholen würden; er bat auch aus persönlichen Gründen auf die ich zunächst noch nicht eingehen will —, von von der Auflösung des Vereins abzusehen.
Die Auflösung unterblieb.
Dann kamen die Reichstagswahlen von 1898, und da zeigte sich, daß die guten Vorsätze nicht lange vorgehalten hatten, daß der Verein wiederum aus seinen Satzungen herausgetreten war.
Es wurde eine außerordentliche Generalversammlung vom Vorstande berufen, und in dieser Generalversammlung wurden die Mitglieder des Vereins für den Kandidaten des Vorstandes des Vereins scharf gemacht.
Darauf erfolgte die Auflösung.
Ein Rekurs ist gegen die Auflösung nicht erhoben worden; daraus geht hervor, daß der Vorstand selbst angenommen hat, daß die Auflösung zu Recht erfolgt ist.
Schroff ist bei der Auflösung nicht vorgegangen worden.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß der Verein zunächst verwarnt worden ist.
Die Negierung war hierzu nicht verpflichtet.
Es handelte sich auch nicht um eine große Staatsaktion, sondern lediglich um die Ausführung klarer, gesetzlicher Bestimmungen.
Und mit der Unterdrückung katholischer Bestrebungen hatte, wie uns vorG) geworfen wurde, die Sache überhaupt nichts zu thun.
Denn der Umstand, daß ein Vikar an der Spitze des Vereins steht, bürgt noch nicht dafür, daß der Verein nun auch katholische Interessen verfolgt.
Oder sollte das vielleicht den katholischen Interessen entsprechen, daß der Verein bei den Bezirkstagswahlen die Wahl eines Protestanten gegen einen frommen gläubigen Katholiken durchsetzte
Herr Wettert hat dann weiter behauptet, daß die Landesgesetzgebung gar nicht in der Lage gewesen sei, für Elsaß-Lothringen ein Preßgesetz zu erlassen.
Richtig an den Ausführungen des Herrn Abgeordneten war nur das, daß sich die Zuständigkeit des Reichs auf die Presse erstreckt; aber und das scheint der Herr Vorredner ganz übersehen zu haben in Z 31 des Reichsgesetzes ist ausdrücklich die Bestimmung enthalten, daß die Bestimmungen des Gesetzes auf Elsaß-Lothringen keine Anwendung finden.
Für Elsaß-Lothringen bleiben also die Landesgesetze maßgebend; das Land war bezüglich der Regelung seiner Preßverhältnisse völlig frei.
Ganz ebenso wie mit der Presse verhält es sich nach der Reichsverfassung mit dem bürgerlichen Rechte bis zum Erlaß des bürgerlichen Gesetzbuchs, dem Eisenbahnwesen und dem Vereinsrecht.
Auch in diesen Beziehungen ist das Reich zuständig.
Solange aber das Reich von seinem Rechte keinen Gebrauch machte, waren die Landesgesetzgebungen vollständig berechtigt, Bestimmungen auf diesen Gebieten zu treffen.
Wenn Herr Wetterls den Kopf schüttelt, so ändert das nichts an der Sache.
Die wiederholten Verhandlungen in diesem Hause hätten ihn eines bessern belehren müssen.
Darüber ist überhaupt nicht zu diskutiren, auch darüber nicht, daß in Elsaß-Lothringen die ganze frühere Preßgesetzgebung noch gelten soll.
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter einen Vorgang in Colmar besprochen und denselben wieder gleich mit dem Diktaturparagraphen in Zusammenhang gebracht.
Mit dem Diktaturparagraphen hat diese Sache nichts zu (6) thun.
Wenn gegen die Zeitungen eingeschritten wurde, so würde das lediglich auf Grund des Verbots der beiden früheren Zeitungen geschehen, welches im Jahre 1897 seitens des Herrn Statthalters erlassen worden ist.
Wie ich dem hohen Hause schon früher auseinandergesetzt habe, ist das Verbot erfolgt, weil jene zwei Blätter am Vorabend der Jubelfeier für den Stifter des Reichs, also am 21.
März 1897, einen gleichlautenden Leitartikel gebracht hatten die beiden Blätter waren, im Grunde genommen, nur ein Blatt, denn der ganze politische Theil war derselbe —, in welcher die Person des Kaisers geschmäht, das Andenken an denselben verunglimpft und Haß und Verachtung gegen Kaiser, Kaiserthum und Deutschthum in weite Schichten der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen hineingetragen wurde.
Ich habe damals hier in diesem hohen Hause erklärt, daß, wenn wir bei jenem Anlasse nicht von allen Mitteln Gebrauch gemacht hätten, die uns gesetzlich zustünden, wir nicht unsere Pflicht gegen das Deutsche Reich erfüllt haben würden.
Nun erschienen bald, nachdem die beiden Zeitungen, verboten waren, in Colmar, also an demselben Orte, und mit derselben Tendenz zwei neue Zeitungen, und es handelte sich um die Frage: sind diese beiden neuen Zeitungen als eine Fortsetzung der bisherigen beiden Zeitungen anzusehen
Die Frage: ist eine Zeitung die Fortsetzung einer früheren
ist eine rein thatsächliche, sie kann nur von Fall zu Fall entschieden werden.
Maßgebend für die Entscheidung ist die innere und die äußere Gestaltung.
Nun kann kein Zweifel sein, daß die innere Gestaltung der beiden neuen Zeitungen ganz dieselbe war wie die der beiden früheren; wird nun ferner auch die äußere Gestaltung dieselbe, so handelt es sich selbstverständlich nicht um neue Zeitungen, sondern um die Fortsetzung der verbotenen, und dann fallen die neuen Zeitungen unter das frühere Verbot.
Auf Grund des Diktaturparagraphen einzuschreiten, hat (r ) die Regierung alsdann keinen Anlaß.
Der Herr Abgeordnete hat dann noch ein Gespräch mit dem Vertreter des Bezirkspräsidenten in Colmar, welches er seiner Zeit gehabt hat, zur Sprache gebracht.
Der Vertreter des Bezirkspräsidenten hat bezüglich dieses Gesprächs erklärt, dienstlich und außerdienstlich und öffentlich, daß die Worte, die ihm der Herr Abgeordnete in den Mund gelegt hat, nicht gefallen seien.
(Zuruf.)
Wenn nun der Herr Abgeordnete Wettert trotzdem bei seiner früheren Erklärung bleibt, so haben wir doch keinen Anlaß, den Worten eines stets zuverlässigen Beamten keinen Glauben zu schenken, sondern müssen annehmen, daß das, was er veröffentlicht hat, auch zutrifft.
Es scheint sich da um ein großes Mißverständniß zu handeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roellinger.
Roellinger, Abgeordneter: 1 Vor allem muß ich erklären: der Antrag auf Aufhebung des Diktaturparagraphen hat im hohen Hause eine so freundliche Aufnahme gefunden, daß es kaum nöthig ist, uns noch in lange Erörterungen einzulassen.
Das einmüthige und entschiedene Auftreten der Abgeordneten Elsaß-Lothringens hat im ganzen Lande eine so wahre Befriedigung, ja, eine so hohe Begeisterung hervorgerufen, daß es meiner Ansicht nach Pflicht und Schuldigkeit eines jeden einzelnen Vertreters des Landes ist, seine Stimme zur Aufhebung dieses so leidigen Ausnahmegesetzes zu erheben.
Wenn ein Mitglied des Landesausschusses von Elsaß-Lothringen sagen konnte bezüglich der Weinfrage, alle Abgeordneten hätten sich erheben und in die Schranken treten sollen, so,!
glaube ich, ist es ganz besonders der Fall bezüglich dieses, Ausnahmegesetzes.
(Sehr richtig!)
4342 Reichstag.
156.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1900.
Es soll nämlich in Elsaß-Lothringen kein Zweifel darüber bestehen, daß in Mitte der Vertreter des Landes kein Mißton, keine Meinungsverschiedenheit, kein Widerspruch zu Tage getreten ist; ja, es soll jedem Wähler klar werden, daß wir alle einmüthig laut und offen uns gegen dieses Ausnahmegesetz ausgesprochen haben.
Ich will die eigenartige Stellung des Vertreters für Hagenau-Weißenburg nicht als eine Ausnahme betrachten; ich darf wohl annehmen, daß der Prinz zu Hohenlohe keineswegs die Ansichten seiner Wähler im Reichstag zu vertreten glaubte, als er sich zu Gunsten der vom Reichskanzler abgegebenen Erklärung aussprach.
Wenn je in einem Falle, so ist es diesmal ganz klar zu Tage getreten, wie unverträglich eine hohe wichtige Regierungsstelle mit dem Mandat eines Volksvertreters ist, und ohne Zweifel werden die Wähler Elsaß-Lothringens die Lehre, welche sich aus diesem Fall ergiebt, nicht verloren gehen lassen.
(Sehr richtig!)
Ich darf wohl behaupten: nach dieser so nützlichen und ich möchte sagen für uns erwünschten Erfahrung wird eine so hochoffizielle Kandidatur auf eine geraume Zeit hin in Elsaß-Lothringen ein Ding der Unmöglichkeit sein.
Es sei mir nun auch gestattet, einige Bemerkungen anzuknüpfen an die Erklärungen, welche vom Herrn Reichskanzler an dieser Stelle abgegeben wurden.
Er sagte nämlich, daß in Elsaß-Lothringen die Bevölkerung loyal und deutschgesinnt sei, daß sich dort aber eine Minderheit befinde, die antideutsch wäre.
Und wer ist wohl damit gemeint
Meine Herren, damit hat er alle Mitunterzeichner des Protestes gegen die Errichtung einer theologischen Fakultät an der Universität Straßburg zur Heranbildung des reichsländischen Klerus gemeint, denen nach der Aussage des Herrn Reichskanzlers politische Motive, ja eine (v) echt protestlerische, französische Gesinnung bei diesem Proteste zu Grunde läge.
Ich glaube da im Namen des gesammten Klerus erklären zu müssen, daß, wenn bei dieser hier unerwartet aufgetretenen Frage politische Motive zur Geltung gekommen sind, dieselben ganz anderswo als in den Reihen des Klerus von Elsaß-Lothringen zu suchen sind.
Der Herr Reichskanzler hat uns ganz besonders dadurch peinlich überrascht, daß er auf so ganz unsichere Gründe, ich könnte sagen, lediglich auf Scheingründe hin die gesummte Geistlichkeit schwer beschuldigen konnte.
Im Namen des ganzen Klerus des Elsaß, lege ich feierlich Protest ein gegen die Worte, die hier gefallen sind.
Es ist hier auch gesagt worden, daß Elsaß-Lothringen durch Waffengewalt erobert worden ist.
Sie werden mir aber zugeben, daß im Bereiche zivilisirter Nationen die Eroberung durch Waffengewalt durch die Eroberung der Herzen und Gemüther ergänzt werden muß.
(Sehr gut!)
Die Zeit wäre gekommen, glaube ich, diesen Weg jetzt zu beschreiten, und ich muß im Namen der Reichslande allen Parteien dieses Hauses unseren innigsten Dank aussprechen, daß sie ein so warmes Entgegenkommen unseren berechtigten Forderungen erwiesen haben.
(Bravo!)
Ich konstatire mit Genugthuung, daß selbst die Regierungsparteien keine grundsätzlichen, sondern nur formelle Bedenken hier zu Tage gebracht haben.
Ja, meine Herren, man muß ein Volk, wie das Volk Elsaß-Lothringens, anders als mit Gewaltmaßregeln, mit Ausnahmegesetzen, mit schwerem Druck behandeln.
Man hat in Bezug auf die Beseitigung des Diktaturparagraphen uns schöne Hoffnungen eröffnet.
Es hieß bet der letzten Anwesenheit Seiner Majestät des Kaisers in Straßburg: jetzt ist der schöne Tag herangekommen, wo der Diktaturparagraph wegfallen wird.
Unsere Hoffnungen sind getäuscht worden!
(6) Es hieß später: beim Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts wird der Diktaturparagraph sicher wegfallen, ganz gewiß aber bei der Einführung des neuen allgemeinen Zivilgesetzbuchs.
Das neue Jahrhundert ist eingetreten, das Gesetzbuch ist in Geltung gekommen der Diktaturparagraph besteht aber noch!
Binnen wenigen Wochen wird ein friedlicher Wettkampf eröffnet werden zwischen allen zivilisirten Völkern auf der Pariser Weltausstellung.
Auch Deutschland ist dort stark vertreten.
Erst heute kam mir vor Augen eine gar freundschaftliche Einladung im Namen des Handelsministers Frankreichs an die Turnwarte Deutschlands.
Meine Herren, um nach Paris zu kommen, wird man über Elsaß-Lothringen reisen müssen.
Sollen wir annehmen, daß gegenüber diesem friedlichen Verkehr der Nationen Elsaß-Lothringen noch ferner unter dem Druck des Ausnahmegesetzes schmachten solle
Der Herr Reichskanzler sprach von einer Warnungstafel, die er in den Reichslanden aufrecht erhalten wollte wegen des Nachbarvolks, mit welchem doch, wie er sagte, die besten Beziehungen bestehen.
Ich glaube, der Augenblick wäre gekommen, nicht mehr eine Warnungstafel, sondern eine Versöhnungstafel dort aufzustellen!

(Bravo!)
Ich bitte die Mitglieder des hohen Hauses, auch heute, wie sie es vor acht Tagen gethan haben, zu unseren Gunsten ihre Stimme abzugeben, auf daß einmal wegfalle dieses Ausnahmegesetz, dessen Beseitigung Alle in unserem Lande ersehnen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein, und zwar eröffne ich die Diskussion über den Text des Gesetzes.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
1 (v) Ich bitte diejenigen Herren, welche den Text des Gesetzes auf Nr.
33 der Drucksachen so, wie er in der zweiten Lesung beschlossen worden ist, auch in dritter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß, nachdem ich die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift eröffnet und, da niemand sich zum Worte meldet, auch geschlossen habe, Einleitung und Ueberschrift mit derselben Mehrheit angenommen sind.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir schreiten nunmehr zur Gesammtabstimmung über das Gesetz.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Gesetz wegen Abänderung des Z 2 des Gesetzes, betreffend die Verfassung und Verwaltung von Elsaß-Lothringen, vom 4.
Juli 1879 (Reichsgesetzblatt Seite 165), in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist in der Gesammtabstimmung ebenfalls angenommen, und hiermit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Küchly und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes wegen Neuregulirung der Wahlen zum Landesausschuß vo« Elsaß-Lothringen (Nr.
34 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort zur Begründung des Antrags namens der Herren Antragsteller der Herr Abgeordnete Winterer.
Reichstag.
156.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1900.
4343 M Minierer, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, zwei Anträge aus Elsaß-Lothringen an einem Tage auf der Tagesordnung, das ist ein Unikum, das wir seit 25 Jahren nicht erlebt haben.
Der zweite Antrag wurde schon eingebracht im Jahre 1898, er wurde wieder eingebracht 1899, und er kommt heute zur Berathung.
Er hat mit Geduld gewartet auf diesen Tag, und er empfiehlt sich auch der Geduld des hohen Hauses.
Ich werde mich ganz kurz fassen in der Begründung.
Vor acht Tagen, bei der Diktaturdebatte, wurden Stimmen laut, welche dem Wunsche der Gleichstellung Elsaß-Lothringens mit den anderen Staaten des Reichs Ausdruck gegeben haben.
Zu dieser Gleichstellung gehört auch der eigentliche Landtag.
So weit geht aber unser Antrag nicht.
Man nennt manchmal den Landesausschuß von Elsaß-Lothringen einen Landtag oder den Landtag von Elsaß-Lothringen.
Er ist das eben nicht, er hat die Befugnisse eines Landtages nicht, er steht unter einer Vormundschaft, unter der Vormundschaft des Reichstags.
Die Regierung kann gegen Beschlüsse des Landesausschusses an den Reichstag apelliren, die Regierung kann sogar Landesgesetze für Elsaß-Lothringen zu Stande bringen, ohne den Landesausschuß nur zu befragen.
Diese Frage will ich aber heute nicht berühren, unser Antrag bezieht sich bloß auf den Wahlmodus, das Wahlrecht für den Landesausschuß von Elsaß-Lothringen.
Der Landesausschuß, so wie wir ihn haben, ist nicht auf einmal vollständig entstanden, sondern nur stückweise, und das eben ist auch der Fall für den Wahlmodus des Landesausschusses.
Der Landesausschuß, wie er gegenwärtig besteht, zählt 58 Mitglieder, und um diese 58 Mitglieder zusammenzubringen, haben wir einen dreifachen Wahlmodus.
Im Landesausschuß giebt es drei Kategorien von Abgeordneten oder von Mitgliedern.
Die erste Kategorie besteht aus den 4 Vertretern der größeren Städte, Straß (L) bürg, Metz, Kolmar und Mülhausen.
Die zweite Kategorie besteht aus 34 Delegirten der 3 Bezirkstage, und die dritte Kategorie besteht aus den Vertretern der 20 Landkreise.
Wir haben für jede dieser drei Kategorien einen besonderen Wahlmodus.
Es besteht also ein dreifacher Wahlmodus.
Ein anderer ist der Wahlmodus für die 4 Vertreter der größeren Städte, ein anderer der Wahlmodus für die 34 Delegirten der Bezirkstage, und endlich ein anderer ist wieder der Wahlmodus für die 20 Vertreter der Landkreise.
Die 4 Vertreter der größeren Städte, werden gewählt durch den Gemeinderath dieser Städte auf eine Weise, die nicht verglichen werden kann mit den indirekten Wahlen der Landtage.
Die Wähler der Gemeinderäthe im Augenblick, wo sie den Gemeinderath wählen, können gar nichts wissen von einem zukünftigen Mitglied des Landesausschusses; das soll später durch den Gemeinderath gewählt werden.
Erst vielleicht einige Jahre nach der Wahl des Gemeinderaths wird dieses Mitglied des Landesausschusses bezeichnet, und zwar muß der Gemeinderath immer aus feiner Mitte dieses Mitglied wählen.
Er kann nicht einen Kandidaten außerhalb des Gemeinderaths suchen.
Wir haben drei Bezirke.
Jeder Bezirk hat einen Bezirkstag.
Die Mitglieder werden auf 9 Jahre gewählt.
Während dieser 9 Jahre haben sie alle 3 Jahre 34 Mitglieder des Landesausschusses zu bezeichnen.
Also auch hier kann nicht die Rede sein von einer indirekten Wahl, wie sie für die Landtage besteht.
In dem Augenblick, wo das Mitglied des Bezirkstags gewählt wird, kann man gar nicht daran denken, wer eigentlich zum Landesausschuß in einigen Jahren delegirt werden soll.
Wir kommen zur dritten Kategorie der Mitglieder des Landesausschusses; das sind die Vertreter der 20 Landkreise.
Hier haben wir wieder einen ganz anderen Wahlmodus.
Da haben wir Wahlmänner, die gewählt werden; sie werden aber nicht gewählt von den Ur- toi Wählern wie bei den Landtagen der übrigen Staaten, sondern sie werden gewählt durch die Gemeinderäthe der verschiedenen Gemeinden eines Kreises.
Diese gewählten Wahlmänner treten in den Kreisorten zusammen, und der Kreisdirektor ist der Wahlvorsteher, wenn er selbst nicht Kandidat ist.
Und auf diese Weise kommt die Wahl zu Stande.
Also ein dreifacher Wahlmodus, um 58 Mitglieder des Landesausschusfes zu haben!
Meine Herren, ich glaube, schon diese bloße Darlegung wird Ihnen darthun, daß dieser dreifache Wahlmodus eine äußerst komplizirte Wahlmaschine ist.
Das Volk kann ihn nicht verstehen.
Es versteht jeden anderen Wahlmodus; aber auf 1000 Personen unter dem Volke sind kaum 10, welche den vollständigen Wahlmodus des Landesausschusses erfassen können.
Ich muß sagen, daß ein solcher Wahlmodus, der vom Volke nicht verstanden werden kann, absolut nicht geeignet ist, eine richtige Vertretung des Landes zusammenzubringen.
(Sehr richtig!)
Ein solcher Wahlmodus kann unmöglich den Willen des Landes zum Ausdruck bringen.
(Sehr richtig!)
Ich könnte mich hier auf die Geschichte der letzten 20 Jahre berufen; ich will das nicht thun.
Wiederholt habe ich mich bemüht, zu errathen, welches Ideal dem Erfinder des dreifachen Wahlmodus vorschwebte, als er denselben erdachte.
Ich war nie so glücklich, das errathen zu können.
Ich glaube, daß man nicht vor allem daran gedacht hat, den Willen des Landes zum Ausdruck zu bringen, sondern daß man seinerzeit daran gedacht hat, gewisse Elemente, die man im Landesausschuß nicht haben wollte, auszuscheiden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich will nur im Vorübergehen darauf (v) aufmerksam machen, wie ganz besonders der dritte Wahlmodus allen Intriguen die Thür öffnet.
Stellen Sie sich das vor: wie soll die Wahl frei sein in einem Kreise, wenn der Kreisdirektor den Willen knndgiebt was schon geschehen ist, ich stelle nicht bloß eine Hypothese auf —, wenn er den Willen knndgiebt, daß die Bürgermeister sollen zu Wahlmännern gewählt werden, und wenn dann derselbe Kreisdirektor der Vorstand des Wahlaktes ist, und wenn der Kreisdirektor ebenfalls den bezeichneten Wahlmännern bedeutet, daß ein bestimmter Kandidat soll gewählt werden.
Meine Herren, ich will gern annehmen, daß unter den Bürgermeistern sehr viel überzeugungstreue Männer sind; aber ich rnuß auch bemerken, daß eben diese Bürgermeister auf Vorschlag desselben Kreisdirektors ernannt worden sind, und daß sie in einem Abhängigkeitsverhältniß zu dem Kreisdirektor, zu dem Wahlvorsteher oder zu dem Kandidaten wenn er Kandidat ist stehen.
Unter diesen Umständen kann kaum die Rede sein von einer freien Wahl im wahren Sinne des Wortes.
Hier, meine Herren, glaube ich die Pflicht zu haben, eine Bemerkung zu machen.
Der Antrag Küchly, den ich begründe, ist nicht gerichtet gegen den Landesausschuß oder die Mitglieder desselben, sondern einzig und allein gegen den Wahlmodus.
Ich habe ja auch die Ehre, Mitglied des Landesausschusses zu sein.
Ich achte meine Kollegen hoch und weiß, welche Dienste der Landesausschuß unserem Lande geleistet hat.
Ich glaube in diesem Falle sagen zu dürfen, die Männer sind besser als die Institution oder hier der Wahlmodus.
Der Wahlmodus aber ist hier nicht gut, er kann dem Willen des Landes nicht zum Ausdruck bringen.
Der Wahlmodus ist nicht verstanden vom Volk und kann nicht von ihm verstanden werden.
4344 Reichstag.
156.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1900.
(.)
Meine Herren, wir schlagen vor, den dreifachen Wahlmodus zu ersetzen durch einen einzigen, einfachen Wahlmodus, der in Elsaß-Lothringen der eingeführte Wahlmodus schon längst ist, nämlich durch direkte, allgemeine und geheime Wahl.
Wir stellen diesen Antrag, nicht um zu agitiren, wie es uns immer wieder vorgeworfen wird, obschon unser Land immer so ruhig geblieben ist.
Eine Gefahr kann in irgend welcher Hinsicht nicht bestehen; denn der Landesausschuß vermag ja nichts ohne den Bundesrath.
Wir schlagen diesen Wahlmodus einfach vor, weil er sonst der einzige ist in ElsaßLothringen.
Unsere Gemeinderäthe werden durch direkte, allgemeine Wahl gewählt, unsere Kreistage gleichfalls, ebenso unsere Bezirkstage und auch die Reichstagsabgeordneten.
Die einzigen Wahlen, für welche wir diesen Wahlmodus nicht haben, sind die Wahlen zum Landesausschuß.
Meine Herren, vor drei Jahren, am 25.
Februar 1897, hat der Reichstag mit bedeutender Mehrheit den Antrag, den wir heute wieder eingebracht haben, angenommen.
Ich bitte das hohe Haus, auch heute wieder unseren Antrag annehmen zu wollen.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Das Wort hat derHerr Abgeordnete Büsing.
Büsing, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben die Herren aus Elsaß-Lothringen bereitwillig unterstützt in ihrem Streben auf Aufhebung des Diktatuparagraphen, damit der Ausnahmezustand, unter dem die Reichslande leben, endlich seine Endschaft erreiche.
Wir sind aber zu unserem Bedauern nicht in der Lage, diesem zweiten Antrag der Herren aus ElsaßLothringen, wonach der Landesausschuß daselbst aus geheimer direkter allgemeiner Wahl hervorgehen soll, zuzustimmen.
Ich will durchaus nicht eingehen auf die eventuellen Nachtheile und Vortheile des allgemeinen ge (u) Heimen direkten Wahlrechts gegenüber anderen Wahlsystemen; ich will auch durchaus nicht untersuchen, ob es zweckmäßig und wünschenswerth ist, daß auch die Landesvertretungen der einzelnen Bundesstaaten aus allgemeinen direkten Wahlen hervorgehen.
Das steht zur Zeit nicht zur Kompetenz des Reiches; es mag den einzelnen Bundesstaaten überlassen bleiben, hierüber selbst Entscheidung zu treffen.
Es giebt ja eine Reihe von Staaten, namentlich in Süddeutschland, in denen diese Frage jetzt anhängig ist, uud in denen meine politischen Freunde sich dem allgemeinen Wahlrecht gegenüber zustimmend verhalten.
Wir haben es hier nur zu thun mit den Reichslanden, wofür wir kompetent sind, und da müssen wir sagen, daß wir in keiner Weise zu befürworten im Stande sind, das allgemeine direkte Wahlrecht in Elsaß-Lothringen für den Landesausschuß einzuführen.
Wir sind der Ansicht, daß, wie die Verhältnisse heute noch in den Reichslanden liegen, dieses direkte Wahlrecht lediglich den deutschfeindlichen Elementen zu gute kommen würde.
Wir sind der Ansicht, daß dadurch vielleicht für immer die so erwünschte Versöhnung und Verschmelzung unmöglich gemacht werden würde.
Wir glauben, daß alles dasjenige, was wir durch die Aufhebung des Diktaturparagraphen erreichen wollen, nämlich die Beruhigung der Gemüther in Elsaß-Lothringen, durch die Einführung des geheimen direkten Wahlrechts und der damit untrennbar verbundenen Agitation und Aufregung der Bevölkerung wieder verloren gehen würde.
Aus diesem einfachen Grunde stimmen wir heute gegen diesen Antrag.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Küchly.
Küchly, Abgeordneter: Meine Herren, jede Abstimmung hat zum Ziele, den Willen des Volkes zu erkennen, zu offenbaren, was das Volk will; sonst hat sie ja gar keinen Zweck mehr.
Der verständige Wille des Volkes ist ja da, um die Richtung zu geben für die Verwaltung.
Folglich (6) soll auch die Quelle klar sein.
Das Wasser ist klar an der Quelle.
Da kommt aber ein Wunderdoktor und nimmt 3, 4 Röste oder Siebe, alte verrostete, und baut sie zu einer Maschine, treibt dann das klare Wasser durch und sagt, meine Leute müssen so behandelt werden, und das Volk findet dann das Getränk trübe und widerwärtig, ekelhaft.
So geht es auch mit den Wahlen zum Landesausschuß.
Es gefällt uns gar nicht so ein Modus, wo wir nichts zu sagen haben.
Nur obenher wird davon geredet, in den unteren Schichten weiß man gar nichts davon.
Es ist doch alles auf dem Volke aufgebaut.
Das Volk wird nach und nach seiner Gesinnung mächtig und weiß, wohin es streben soll.
Das Christenthum hat es gebildet.
Es sind wohl einige übertriebene Ideen dazugekommen, aber das Christenthum hat dem Menschen seine wahre Würde offenbart, und das Volk will, daß man nach seinem gerechten Willen regiert; denn eine Verwaltung und eine Regierung sind da für das Volk—das ist der christliche Grundsatz und nicht das Volk für die Regierung.
Folglich wünschen wir, daß unser Antrag angenommen wird.
Ich weiß, daß die Mehrzahl dieses hohen Hauses es auch thut und schon gethan hat.
Sie sind von der nämlichen Meinung; denn eine Wahl, die so obenhin, so oberflächlich geschieht und auf allerlei Arten verunstaltet wird, kann unmöglich das Gefühl und die Ideen des Volkes richtig vertreten.
Das Volk will seinen Bestrebungen nachgehen, und wenn eine Idee im Volk einmal wurzelt, dann dehnt sich diese Idee auch aus, und dann können keine Kanonen und keine Armee das verhindern.
Die Idee, wenn sie richtig ist, dringt durch, und wenn man zu lange wartet, sie zu befriedigen, dann kommt man zu spät und verspürt dann die Hindernisse und die Beschwernisse.
Und so wünsche ich von Herzen, daß das hohe Haus sich heute wiederum das Zeugniß gebe, die Gerechtigkeit zu unterstützen und den Wahlmodus (v) zum Landesausschuß durch geheime direkte Abstimmungen zu genehmigen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag betreffend die Neuregulirung der Wahlen zum Landesausschuß von Elsaß-Lothringen ist nunmehr zum vierten Male eingebracht, zuerst in der Session 189495 und dann in den folgenden Sessionen.
Er ist auch im hohen Hause schon einmal in dreimaliger Lesung zur Entscheidung gelangt, und die Mehrheit des hohen Hauses hat damals am 25.
Februar und 7.
Mai 1897 den Antrag angenommen.
Unter diesen Umständen wird es heute wohl nicht nothwendig sein, ausführlich auf Einzelheiten des Antrags einzugehen.
Nur die Ausführungen des Herrn Kollegen Büsing veranlassen mich, noch einige Bemerkungen zu machen.
Ich halte es nicht für richtig und bin überzeugt, daß alle meine Freunde gleicher Ansicht sind, wenn der Herr Redner der nationalliberalen Fraktion sich hier gegen die direkten Wahlen ausgesprochen hat.
Daß das gerade von liberaler Seite geschehen ist, ist mir befremdlich.
Bisher haben die liberalen Parteien ein großes Gewicht gerade auf die direkten Wahlen gelegt, und der Grund, den der Herr Kollege Büsing gerade für diese Ausnahme, die er hier statuiren will, angeführt hat, scheint mir gar nicht zutreffend zu sein.
Der einzige Grund nämlich, den er hervorgehoben hat, ist: es würde die Anwendung der direkten Wahlen der Versöhnung und Verschmelzung der Elsässer mit den altdeutschen Elementen hinderlich sein, es würden die direkten Wahlen den deutschfeindlichen Elementen zu gute kommen.
Einen Beleg für diese Behauptung hat er in keiner Weise erbracht, und die Verhandlungen, die wir über den Diktaturparagraphen heute Reichstag.
156.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1900.
434b (D und letzthin gehabt haben, sind doch wahrlich nicht so ausgefallen, daß man sich eines Beweises dafür entschlagen könnte.
Ich bin im Gegentheil der Ueberzeugung, daß, wenn wir das Vertrauen der elsaß-lothringischen Bevölkerung gewinnen wollen, eine der ersten Bedingungen neben der Abschaffung des Diktaturparagraphen eben auch die ist, das volle direkte Wahlrecht für die Landesvertretung Elsaß-Lothringens einzuführen, wie es in anderen deutschen Ländern, die eine Volksvertretung haben, längst besteht.
Was soll das heißen, wenn man mit allen möglichen gesetzlichen Künsteleien durch indirekte Wahlen eine Siebung vornimmt, welche schließlich eine Zusammensetzung des Landesausschusses ergiebt, die nicht von dem Vertrauen der Bevölkerung getragen ist; und daß dieses Vertrauen gegenüber der heutigen Zusammensetzung des elsässischen Landesausschusses im ganzen fehlt, darüber sollte, glaube ich, ein Zweifel nicht bestehen Ich möchte fast sagen: lieber gar keine Volksvertretung als eine solche, die mit derartigen Mitteln indirekter Wahlen zusammengesetzt ist, weil sie den bloßen Schein einer Volksvertretung hervorruft, während in Wirklichkeit nicht der allgemeine Wille der Wähler in den Wahlen zum Ausdruck gekommen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wird vielleicht dem Herrn Redner des nationalliberalen Freisinns doch auch noch in Erinnerung sein, daß sich ein so hervorragender Staatsmann wie der frühere Reichskanzler Fürst Bismarck seiner Zeit über die indirekten Wahlen sehr abfällig ausgesprochen hat, daß er ein derartiges System als das denkbar schlechteste bezeichnet und un umwunden ausgesprochen hat, daß immer noch die allgemeinen direkten Wahlen das Beste sei, was man dem Volke bieten könnte.
Der verehrte Herr Kollege Büsing hat ferner geglaubt, seine Fraktion müsse die elsaß-lothringische Bevölkerung (D) vor der Aufregung bewahren, die solche direkte Wahlen mit sich zu bringen Pflegen.
1 Da wundert es mich nur, daß der verehrte Herr nicht auch noch die indirekten Wahlen zum Reichstag für Elsaß-Lothringen einführen will; denn er wird doch nicht bestreiten können, daß des öfteren Reichstagswahlen auch schon in Elsaß-Lothringen stattgefunden haben, daß dabei lebhaft agitirt und auch die sogenannte Beunruhigung in der Bevölkerung, von der er gesprochen hat, nicht zu vermeiden gewesen ist.
Es ist doch ein seltsamer, fast komischer Widerspruch, wenn hier ein Gewählter des direkten Wahlrechts gegenüber einem Abgeordneten des direkten Wahlrechts aus Elsaß-Lothringen noch die indirekten Wahlen für den Landesausschuß von Elsaß-Lothringen vertreten zu können glaubt!
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, die Zentrumsfraktion hat sich schon bei der Verhandlung vom Jahre 1897 für diesen Antrag erklärt, und ich habe mich auch heute namens meiner Freunde für seine Annahme auszusprechen.
Mir ist auch nicht eine einzige Summe in meiner Fraktion bekannt, die sich gegen diesen Gesetzentwurf ausgesprochen hätte.
Im einzelnen, meine Herren, hätte ich gegen diese oder jene Bestimmung des vorgeschlagenen Gesetzentwurfs das eine oder andere Bedenken; aber es handelt sich nicht um Einzelheiten, sondern um die gesammte Vorlage.
Vielleicht werden aber die Herren später noch einmal mit der Vorlage wiederkommen denn ich sehe voraus, daß sie diesmal doch nicht Gesetz werden wird —, und da möchte ich auf einige mögliche Verbesserungen des Antrages hinweisen.
Einen förmlichen Abänderungsautrag will ich heute absichtlich nicht stellen, auch wenn wir in die Detailberathung eintreten werden.
Ich will zunächst darauf aufmerksam machen, daß durch die Aushebung der 12 bis 16 des Gesetzes vom 4.
Juli 1879 eine gewisse Lücke entstehen würde.
In Reichstag.
10.
LegiSl.
« P.
1.
Session.
18981900.
dem 8 15 des geltenden Gesetzes für Elsaß-Lothringen ist (0) nämlich die Dauer des Mandats zum Landesausschuß ans 3 Jahre bestimmt.
Das würde nach diesem Gesetzentwurf fehlen; denn die Verweisung auf die Bestimmung für die Wahlen zum Deutschen Reichstag wird wohl nicht anders ausgelegt werden können als eine Bezugnahme auf das Wahlgesetz zum Reichstag, und dieses enthält nichts über die Mandatsdauer der Reichstagsabgeordneten; die Mandatsdauer ist in der Reichsverfassung festgelegt.
Also das wäre eine Frage, die bei nochmaliger Einbringung des Antrags vielleicht zu berücksichtigen wäre.
Ich will den Herren weiter empfehlen, wenn sie den Antrag wieder einbringen, außer allem Zweifel zu stellen, daß die Abgrenzung der Wahlbezirke im Gesetze festgelegt werden soll.
Auch von dieser Frage kann man zweifelhaft fein, wie die Herren es nach ihrem Antrag meinen.
Es liegt aber ich wiederhole es im Augenblick kein Anlaß vor, Abänderungsanträge einzubringen.
Ich begnüge mich damit, die Uebereinstimmung meiner Fraktion mit dem Antrage auszudrücken und die Hoffnung auszusprechen, daß der Reichstag in seiner Mehrheit auch diesmal dem Antrage zustimmen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Vebel, Abgeordneter.
Meine Herren, es war wohl ein kleiner Irrthum, der dem Herrn Vorredner begegnet ist, wenn er sagte, es sei neu, daß der Redner der nationalliberalen Partei sich heute gegen die direkten Wahlen ausgesprochen hätte.
Meines Wissens haben in diesem Punkte die Herren Nationalliberalen eine Konsequenz bekundet, die sie auf vielen anderen Gebieten nicht beachtet haben.
(Sehr gut!
links.)
Sie haben insbesondere allezeit, wo es sich um die Einführung direkter Landtagswahlen handelte, stets in der Opposition gestanden; sie haben nicht allein in der (v) Opposition gestanden, sondern auch da, wo bisher direkte Wahlen bestanden, alles aufgeboten, diese direkten Wahlen zu beseitigen.
Ich erinnere z.
B. daran, daß die Beseitigung des früheren verhältnißmäßig freisinnigen Wahlrechts in Sachsen, das ein gleiches und direktes Wahlrecht war, mit Hilfe der Nationalliberalen und der mit ihnen befreundeten konservativen Partei aus der Welt geschafft worden ist, und daß sie zu jenem erbärmlichsten und elendesten aller Wahlsysteme gegriffen haben, wie es Fürst Bismarck im Jahre 1867 bezeichnete, nämlich dem Dreiklassenwahlsystem.
(Sehr richtig!
links.)
Dagegen stimme ich dem Herrn Abgeordneten Gröber gerne zu, wenn er sagte: lieber gar keine Volksvertretung als eine solche, welche auf indirekter Wahl beruht, wie wir sie gegenwärtig in Sachsen und besonders in Preußen haben, wo ja das sächsische Bild noch unendlich verzerrter ist, und wo ein Wahlrecht existirt, wie man es wohl überhaupt in der ganzen Welt nicht mehr finden kann.
Ja, wenn heute China dazu übergehen wollte, eine Volksvertretung einzurichten, und allen Scharfsinn aufbieten würde, ein möglichst komplizirtes und faules Wahlrecht auszudenken, es würde kein fauleres Wahlrecht fertig zu bringen im Stande sein als das preußische!
(Heiterkeit.)
Aber wir haben leider bis auf-den heutigen Tag nicht bloß in dem größten deutschen Staate Preußen, sondern auch in Sachsen, Bayern, Baden und in den meisten deutschen Bundesstaaten indirekte Wahlsysteme bestehen.
Daher freut es mich, wenn eine so starke Partei wie die Zentrumspartei mit allem Nachdruck für einen Antrag eintritt, der beabsichtigt, das direkte Wahlrecht wenigstens in einem Bundesstaat wiederherzustellen.
Thatsächlich ist das, was die Herren aus Elsaß-Lothringen jetzt für den 605 4 L4s11Reichstag.
156.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1900.
W Landesausschuß verlangen, nichts anderes als die Herstellung eines alten Rechts, das früher in Elsaß-Lothringen bestanden hat und in dieser Beziehung ist mir Frankreich in gewissem Sinne mustergiltig heute noch in Frankreich für alle Vertretungskörper besteht.
Wenn also die elsaß-lothringischen Kollegen die Wiederherstellung des allgemeinen Wahlrechts verlangen, so ist es nur die Herstellung, wie gesagt, eines alten Zustandes.
Wir, die wir selbstverständlich immer für das allgemeine, gleiche, direkte 'und geheime Wahlrecht eingetreten sind, werden auch heute diesem Antrag unsere Zustimmung geben.
Es ist nun von Seiten des Herrn Büsing insbesondere darauf Bezug genommen worden, daß die Einführung des allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrechts für den Landesausschuß in Elsaß-Lothringen sehr wesentlich zur Beunruhigung der Bevölkerung beitragen würde.
Ganz mit Recht hat schon der Kollege Gröber darauf aufmerksam gemacht, dann wäre die Konsequenz, auch die Reichstagswahlen für Elsaß-Lothringen indirekt zu machen; dasselbe wäre aber auch für die Wahlen zu den anderen Körperschaften die Konsequenz, die bis zu diesem Augenblick thatsächlich noch auf der Basis direkter Wahlen bestehen.
In dieser Beziehung ist Elsaß-Lothringen dem weitaus größten Theil des übrigen Deutschlands voraus.
Sie sind in der glücklichen Lage, eine direkte geheime Wahl zu besitzen, ohne jeden Zensus, ohne jede Klasseneintheilung, während wir in den allermeisten deutschen Staaten auch in dieser Beziehung viel rückständiger sind, viel reaktionärere Wahlgesetze haben, speziell in diesem Falle wiederum in Preußen.
Aber meine Herren, da hier fortgesetzt von deutschfreundlichen Bestrebungen und Gesinnungen gesprochen wird, die durch das verlangte Wahlsystem aufs neue zur Geltung kommen würden, so möchte ich doch den Herren bemerken, daß Sie da in einen starken Widerspruch mit (s) Ihrer Haltung in der Diktaturfrage gerathen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben doch für die Aufhebung des Diktaturparagraphen gestimmt, weil Sie nicht der Meinung sind, daß die Regierung mit ihrer Behauptung, es gäbe heute noch in Elsaß-Lothringen stark deutschfeindliche Parteien, im Rechte wäre, weil Sie vielmehr der Meinung sind, daß sie Unrecht hat, daß es solche Parteien nicht giebt; und ich meine auch, der Beweis, daß sie vorhanden sind, wird sich nach keiner Richtung hin erbringen lassen.
Wenn irgendwo diese Gesinnung zum Ausdruck gekommen wäre, dann doch hier im Reichstag bei irgend einer Gelegenheit.
Nun kann man höchstens unseren elsaß-lothringischen Kollegen vorwerfen, daß sie sich in minderem Sinne als die meisten anderen Parteien im allgemeinen an den Reichstagsverhandlungen betheiligen.
Aber wenn es sich um ihre eigenen speziellen Landesangelegenheiten handelt, sind sie alle bis auf den letzten Mann hier; aber eine deutschfeindliche Gesinnung ich bktte anderen Falles den Beweis zu führen hat nicht ein einziger ihrer Redner durch irgend ein Wort bekundet; sie ist auch nicht im Lande vorhanden.
Ueberhaupt ist es der große Fehler, an dem speziell die deutschen Regierungen seit uralter Zeit kranken, daß sie stets mit der größten Feindseligkeit auf das Volk herabsehen, daß sie dem Volke mit ausgesprochenstem Mißtrauen entgegenkommen, ihrerseits aber blindes Vertrauen von dem Volke verlangen.
Wenn man aber auf der einen Seite Vertrauen verlangt, darf man auf der anderen Sette nicht Mißtrauen entgegenbringen (sehr richtig!
links); denn eins geht aus dem andern hervor.
Ich betrachte die ganze Regierungsweise, die heute in Elsaß-Lothringen besteht, als von diesem Mißtrauen diktirt und beseelt, und daher auch die Stimmung der Bevölkerung, wie sie in den Wahlen wenigstens meinen das die Herren von (0) der Regierung bisher zum Ausdruck gekommen ist.
Schaffe man auf diesem Boden Wandel, komme man der Bevölkerung vertrauensvoll entgegen; dann werden auch die Resultate andere sein.
Es ist jedenfalls ein trauriges Zeichen für die Regierungsweise in Elsaß-Lothringen, wenn nach 30 Jahren noch Zustände wie die bestehenden aufrecht erhalten werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn mittlerweile ist die alte, aus der französischen Zeit stammende Generation bis auf einen verhältnißmäßig kleinen Rest ausgestorben, und die neue Generation, die die maßgebende Masse der Bevölkerung repräsentirt, ist also vollständig unter deutscher Herrschaft aufgewachsen, und trotzdem ist bis auf den heutigen Tag bei den Verbündeten Negierungen und dem in Elsaß-Lothringen herrschenden Regierungssystem der Gedanke maßgebend, daß man es mit einer feindlichen Bevölkerung zu thun habe, der man nicht anders als mit dem größten Mißtrauen und mit allen erdenklichen Gewalt- und Unterdrückungsmaßregeln gegenübertreten müsse.
Ich bin also der Meinung, meine Herren, wir haben alles mögliche dazu beizutragen, um, soweit wir in der Lage sind es zu thun, die berechtigte Unzufriedenheit, die über die bestehenden Zustände in Elsaß-Lothringen herrscht, zu beseitigen, und deshalb möchte ich Sie bitten, dem Antrage der elsaß-lothringischen Kollegen mit möglichst großer Mehrheit zuzustimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmann.
Vargmann, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde legen Werth darauf, entgegen der Stellungnahme des Herrn Abgeordneten Büsing aus der nationalliberalen Partei hierzu erklären, daß wir dem Antrag des Herrn Abgeordneten Küchly und Genossen auf Nr.
134 der (v) Drucksachen zustimmen.
Wir gehen dabei von dem Grundsätze aus, daß wir das allgemeine, gleiche, direkte Wahlrecht mit der geheimen Abstimmung nicht bloß für das Reich, sondern auch für die Einzelstaaten nach unserem Programm zur Anwendung gebracht wissen wollen.
Wir können nicht zugeben, daß die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen eine Ausnahme von diesem Grundsätze bedingen.
Ebenso wie wir den Diktaturparagraphen aus der Welt geschafft sehen wollen, ebenso wollen wir auch in Betreff des Wahlrechts dort normale Zustände wissen.
Es kann nur dann die Volksvertretung das Vertrauen des Volkes besitzen, wenn sie aus allgemeinen Wahlen, die dem Volkswillen entsprechen, hervorgegangen ist, und wenn so der Volkswille unverfälscht zum Ausdruck gekommen ist.
Es kann also der Landesausschuß, der auf indirekten Wahlen beruht, nicht dasselbe Vertrauen für sich in Anspruch nehmen, welches einem, auf Grund des allgemeinen, gleichen, direkten Wahlrechts gewählten Wahlkörper zustehen würde.
Nur dadurch, daß den Elsaß-Lothringern auf unserer Seite volles Vertrauen entgegengebracht wird, können wir andererseits von den Elsaß-Lothringern Vertrauen verlangen.
Die Befürchtung des Herrn Abgeordneten Büsing, daß bei den allgemeinen Wahlen Aufregung entstehen würde, kann uns in keiner Weise in unserer Auffassung irre machen.
Wir sind der Meinung, daß das elsaß-lothringische Volk nicht bevormundet werden soll, und daß das elsaßlothringische Volk und seine Vertreter selbst am besten wissen werden, was sie zu thun haben, und daß die Wahlen bei ihm ebenso wenig zu Volksausbrüchen und leidenschaftlichen Erregungen Veranlassung geben werden als bei uns.
Was will man denn überhaupt von den ElsaßLothringern verlangen
Die Elsaß-Lothringer stehen nach Reichstag.
156.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar I960.
434
M den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Hauß, wenn wir es nicht schon längst gewußt hätten, auf dem Boden der Neichsverfassung.
Sie betheiligen sich an unseren Arbeiten, soweit dieselben ihr Heimatland betreffe », in ausgedehnter und ausgiebiger Weise, und es ist durchaus nicht gestattet, an ihrer Gesinnung irgend welchen Zweifel zu hegen.
Nur dadurch, daß wir von diesem wiedergewonnenen Bruderstamm, von dem Herr Kollege Roellinger mit Recht sagt, daß die Eroberung der Herzen und Gemüther hinzukommen müsse, wenn er dem Reich erhalten bleiben soll, nur dadurch, daß wir ihm die Ausnahmestellung nehmen und ihn als voll berechtigtes Glied unter die Stämme des deutschen Reichs aufnehmen, nur dadurch können wir erreichen, daß die Sympathie der Herzen und Gemüther sich uns dort in immer größerem Maße zuwendet, und namentlich von diesem Gesichtspunkt aus betrachten wir es als ein Vertrauensvotum für die elsaß-lothringische Bevölkerung, wenn wir ebenso, wie beim Diktaturparagraphen, auch diesem Antrage der Herren Küchly und Genossen unsere Zustimmung geben.
Ich muß Sie daher im Namen meiner Freunde um Annahme dieses Gesetzentwurfs bitten.
« Beifall.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort bei der ersten Berathung hat der Herr Abgeordnete Delsor.
Delsor, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, wir sind nicht das einzige Land im Deutschen Reich, das eine bessere Wahlgesetzgebung für seine Landtage erstrebt.
In ganz Deutschland werden sehr viele Kreise dafür sein, daß die indirekten Wahlen für die Landtage durch ein besseres System ersetzt werden.
Wie Sie nun wohl aus den Ausführungen unseres verehrten Herrn Kollegen Winterer vernommen, haben wir ja nicht einmal die in (R) direkten Wahlen.
Ich möchte das Wahlsystem des Landesausschusses nicht selbst charakterisiren; man könnte mir vielleicht Leidenschaftlichkeit vorwerfen.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich Ihnen eine Charakterisirung unseres Wohlmodus vorlesen, die nicht etwa von einem ElsaßLothringer, sondern von dem verstorbenen Oberlandesgerichtsrath Croissant von Colmar geschrieben ist.
Er schreibt in seinem Buch „Das Recht der Wiedergewonnenen '', dessen Verfasser er ist, was folgt: Dieses Wahlsystem kann allerdings nicht als ein Muster gelten: es ist nicht nur indirekt, sondern indirekt in der zweiten Potenz.
Die zu Wählenden werden durch mehrere Siebe, das eine seiner wie das andere, getrieben, bis zuletzt als Ergebniß der Wahlen der reinste Goldstaub zum Vorschein kommt, die gröberen Körner der öffentlichen Meinung aber zurückbleiben.
Wenn man es bei Erfindung des Wahlsystems darauf anlegte, eine Körperschaft1ins1Leben1zu1rufen, 1 welche die Stimme und1den1Willen1des1Volkes1nicht rein zum Ausdruck bringt, so ist diese Absicht theoretisch wenigstens von der Frage, wie es sich in Wirklichkeit verhält, kann ja abgesehen werden erreicht.
1 Und doch wäre es keinem Lande des Deutschen Reichs nöthiger, die unverfälschte Volksslimme1zu1hören1als1gerade1in ElsaßLothringen.
Einige Zeilen weiter unten charakterisirt der Verfasser die Art unserer Landesausschußwahlen als ein Wahlsystem A I »Vogel Strauß und der Herr, der Solches schreibt ist, wie Sie wohl berücksichtigen möchten, ein alldeutscher Oberlandesgerichlsrath.
Ich wiederhole, was mein verehrter Kollege Winterer gesagt hat: es handelt sich hier durchaus nicht um Personenfragen.
In unserem Landesausschuß sitzen Abgeordnete, die (o wahrhaft tüchtige Kräfte sind, um welche manches Parlament uns beneiden könnte.
Noch einmal: davon ist nicht die Rede, es ist nur davon die Rede, den Landesausschuß zu einer würdigen und richtigen Volksvertretung zu machen und durch unsern Antrag zu allererst dem Landesausschuß eine festere Stellung in unserem Verfassungsleben zu verschaffen.
Der nämliche Landesgerichtsrath sagt, die Regierung besitze im jetzigen System eine wahre Zwickmühle: stimmt der Landesausschuß, der ja kein Landtag im eigentlichen Sinne des Wortes ist, der Regierung nicht zu, so berufe sie sich auf den Reichstag, der dann auch Landesgesetze für Elsaß-Lothringen machen kann.
Findet die Regierung auf einer Seite keine Zustimmung, so richtet sie sich nach der andern und setzt mit den Mitteln, die sie besitzt, auf diese Weise ihren Willen durch.
Wir beantragen besonders die Aenderung des Wahlmodus zum Landesausschuß, weil dieser Wahlmodus ganz besonders geeignet ist, Wahlbeeinfluffungen vorzunehmen.
Ich spreche nicht vom Hörensagen, ich will nicht Klatsch vor das hohe Haus bringen, ich würde das unter meiner und unter der Würde des hohen Hauses halten; was ich hier sage, sind lauter Sachen, die ich entweder persönlich in Erfahrung gebracht oder von ganz glaubwürdigen Zeugen mitgetheilt bekommen habe.
Nehmen wir z.
B. die Wahl der Delegirten!
Der Bürgermeister empfängt von der Kreisdirektion ein Schreiben, worin er aufgefordert wird, seine Gemeinderäthe zu versammeln, um zur Wahl eines Delegirten zu schreiten.
Der Bürgermeister hat dem Kreisdirektor zu antworten erstens, wer als Delegirter gewählt ist; zweitens wird ausdrücklich verlangt ich habe solche Schreiben gesehen —: falls der Bürgermeister nicht selbst gewählt werden sollte, die Gründe anzugeben, warum dies nicht geschehen sei.
1 (v) (Heiterkeit.)
Also eine direkte Aufforderung an den Bürgermeister, sich selbst wählen zu lassen!
(Hört!
hört!)
Wird der Bürgermeister nicht gewählt, so sind schon Schreiben ergangen, worin es heißt: Sie sind nicht als Delegirter gewählt, besitzen also nicht mehr das Zutrauen Ihrer Bevölkerung.
Es stellt sich also die Frage, ob Sie fernerhin noch Bürgermeister sein können.
So findet sich der Bürgermeister in der Alternative, entweder seine Gemeinderäthe zu zwingen, ihn als Delegirten zu wählen, oder dem Kreisdirektor seine Demission einzureichen, weil er angeblich das Zutrauen feiner Bevölkerung nicht mehr besitzt.
(Hört!
hört!)
Es ist so weit gekommen, ich könnte dem Vertreter der Regierung, wenn er hier wäre (Heiterkeit), ein Dorf nennen, wo der Gendarm zu den Weibern der betreffenden Gemeinderäthe gegangen ist, um zu fragenwarum denn ihre Gemahle nicht den Bürgermeister gewählt haben.
Wenn der Mann nach Hause kommt, sagt ihm die Frau: 1 der Gendarm ist hier gewesen, das nächste Mal wählst Du den Bürgermeister, damit ich nicht wieder den Besuch des Gendarmen bekomme.
(Heiterkeit.)
Die zweite Wahlbeeinfluffung besteht in dem Druck des Kreisdirektors auf die Delegirten.
Die Liste der Delegirten wird nicht in einem Amtsblatte verkündet, was sich doch empfehlen würde, sondern wird geheim gehalten, d. h. der Kreisdirektor kennt die Delegirten, weil sie ihm von den Bürgermeistern namhaft gemacht werden, aber der unabhängige Kandidat bekommt sie häufig nicht einmal mitgetheilt.
(Sehr richtig!)
605 Reichstag.
156.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1900.
4348 (Delsor.)
(L.) So ist es unserem Kollegen Preist ergangen; er mußte im ganzen Kreise herumreisen, um die Namen der Delegirten zu erfahren.
Dann, meine Herren und das meine Herren, weiß ich wieder aus persönlicher Anschauung reist der Kreisdirektor von Gemeinde zu Gemeinde, um die betreffenden Delegirten zu besuchen und sie für den ihm genehmen Kandidaten zu gewinnen.
Ich könnte eine Ortschaft angeben, wo der Kreisdirektor den betreffenden Delegirten vom Felde hatte holen lassen.
Natürlich heißt es immer: der Mann behält seine Unabhängigkeit.
Da ich schon einmal betont habe, daß hier nicht Personen in Betracht kommen sollen, so darf ich wohl feststellen, daß dem Landesausschuß eine Zeit lang Seine Exzellenz der General Röder von Diersburg angehört hat.
Der Herr hatte im Elsaß ein Schloß angekauft und lebte dort still und zurückgezogen.
Drei Tage vor der Wahl wußten sicher noch nicht neun Zehntel der Wahlmänner, daß es auf der Welt einen General von Röder gäbe.
(Hört!
hört!)
Der Kreisdirektor hat aber sehr gut manövrirt; er ist mit dem General von Gemeinde zu Gemeinde gereist, und drei Tage später konnte letzterer in den Landesausschuß einziehen.
(Hört!
hört!)
Dasselbe ist geschehen bei der Wahl des Assessors des betreffenden Amtsdirektors, und noch schlimmer geht es hier, wie der verehrte Herr Kollege Minierer gesagt hat, wenn sich schließlich der Kreisdirektor selbst aufstellt.
Was sollen da 50 Bürgermeister auf 60 Wähler thun!
In welchem Gefühl der Unabhängigkeit befinden sich die Herren, wenn ihr Vorgesetzter, von dem ihre Wiedereruennung als Bürgermeister abhängt, sie auffordert, ihn zu wählen
Von einer freien Wahl kann da keine Rede mehr sein.
Dieser Wahlmodus für den Landesausschuß hat noch (L) ganz andere Nachtheile.
Zu allererst ist die Politik in Körperschaften eingeführt worden, wo sie garnicht hineingehört.
Die Mitglieder des Landesausschusses werden durch die Bezirks- und Gemeinderäthe gewählt.
Kann das den Frieden fördern, wenn da die Politik hineingetragen wird
Selbst der Herr Abgeordnete Büsing der, eben davon gesprochen, daß man das Land durch Wahlen nicht aufregen sollte, wird dies nicht behaupten wollen.
Ein fernerer Nachtheil dieses Wahlmodus ist der, von dem schon meine verehrten Vorredner gesprochen haben, daß der Landesausschuß in den Augen des Volkes nicht die Achtung genießt, die eine gesetzgebende Körperschaft unbedingt haben muß.
Ich will nicht sagen, wie das Volk den Landesausschuß nennt; will auch nicht sagen, daß der Name berechtigt ist, er ist entstanden, weil viele dieser Herren im Verdacht stehen, nicht unabhängig zu sein.
Es genügt nicht allein, daß die Mitglieder einer Körperschaft persönlich das Bewußtsein haben, nach bestem Wissen und Willen zu handeln; sie müssen auch beim Volke in Achtung stehen und volles Vertrauen genießen.
Meine Herren, der Landesausschuß hat schon manchmal über die Diktatur berathen und schon oftmals einstimmig ihre Abschaffung verlangt.
Sein Wille wurde nicht erfüllt.
Hätte jedes andere Parlament in dieser Lage nicht einmal durch Streichung des Gehalts und des Dispositionsfonds des Statthalters seinen Beschlüssen energischen Nachdruck verliehen
Gewiß!
Auch der hohe Reichstag hat, wenn ein Minister sich zu renitent zeigt, schon zu gewissen Mitteln gegriffen, um diesen Minister zu besserer Einsicht zu bringen.
Dem Landesausschuß ist das nie beigekommen.
Im Volk besteht hierüber eine große Verstimmung.
Man könnte glauben, daß wir Elsaß-Lothringer die einzigen sind, die die Abschaffung dieses Wahlmodus begehren.
Wie sie aber aus der Verlesung des Passus in (v) dem Buche des Ober-Landesgerichtsraths Croissant vernommen haben, ist dafür auch ein Altdeutscher eingetreten.
Ich kann Ihnen noch einen anderen nennen: den Amtsgerichtsrath Kolbing in Metz.
Dieser hat bei den letzten Wahlen zum Landesausschuß sich als Kandidat aufgestellt also ein altdeutscher Beamter —, und in seinem Wahlaufrufe steht ausdrücklich, daß er begehrt einen aus dem allgemeinen Wahlrecht hervorgegangenen Landesausschuß.
Sie sehen, meine Herren, daß die alte Einwohnerschaft und die eingewanderten Deutschen, soweit sie von Vorurtheilen frei sind, alle auf dem Boden unseres Antrags stehen.
Wir begehren das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Stimmrecht, weil es das Traditionsstimmrecht in Elsaß-Lothringen ist.
Unsere Väter man kann die Vergangenheit nicht aus der Geschichte Elsaß-Lothringens ausstreichen und unsere Großväter haben gekämpft für die Einführung dieses Stimmrechts und haben es auch erhalten.
Auch heute hat das elsaß-lothringische Volk kein Verständniß dafür, daß für den Landesausschuß anders gewählt werde als für die übrigen Körperschaften.
Namentlich versteht es das elsaß-lothringische Volk nicht, daß das gleiche, allgemeine, geheime und direkte Stimmrecht für den Reichstag besteht, daß hier jeder gewöhnliche Mann, der seine Bürgerrechte hat, einen Abgeordneten in den Reichstag schicken kann wo doch so wichtige Interessen berathen und beschlossen werden —, und daß der nämliche Mann unfähig sein soll, seine Stimme abzugeben, wenn die Interessen des kleinen Heimatlandes in Frage kommen.
Sodann hat man auch die Furcht ausgesprochen das ist von Herrn Kollegen Büsing geschehen —, es könnten verdächtige Elemente in den Landesausschuß hineingerathen.
Diese „verdächtigen Elemente ''könnten nur die Herren von der Linken oder nur wir sein, die Herren in Soutanen M) wie der Herr Abgeordnete von Hagenau-Weißenburg letzthin gesagt hat.
Ich will nicht darauf zurückkommen, ich möchte nur den Verdächtigungen gegenüber, die von diesem Herrn ausgesprochen worden sind, ein Zeugniß unterbreiten, auf das er gewiß schwören wird, nämlich die „Straßburger Post ''; dieses Blatt schreibt über die klerikalen Abgeordneten und Journalisten.
Es heißt: Es wird also wohl niemand uns einer Vorliebe für oder einer Begünstigung der klerikalen Kollegen zeihen können, aber wir dürfen auch nicht ungerecht gegen sie sein, und deshalb stellen wir ausdrücklich fest, daß der Protest in ihren Organen keinen Ausdruck findet.
Wo sind denn jetzt die aufrührerischen Elemente, die da jetzt in den Landesausschuß kommen könnten
Ich sage noch einmal, es könnten höchstens die Herren von der Linken gemeint sein.
Nun hat doch schon das eine oder andere Mal in Blättern unserer verehrten Kollegen vom Zentrum gestanden, daß ein Hecht im Karpfenteich nicht schaden kann.
Das ganze elsässische Volk ist darin einig, daß der Wahlmodus zum Landesausschuß abgeändert werden muß in dem Sinne, wie wir beantragt haben.
Es giebt kein größeres Uebel als das Uebel einer gewissen Atrophie, welche gelegentlich der Wahlen ins Volk treten kann, es ist das Uebel, von welchem der Herr Kollege Hoeffel einmal gesprochen hat, die Theilnahmlosigkeit des Volkes an den öffentlichen Angelegenheiten.
Wenn das Volk keinen Sinn mehr hat für die eigenen Interessen, dann kann es am allerbesten und leichtesten das Opfer derjenigen Elemente werden, welche man als aufrührerisch bezeichnet.
Meine Herren, nehmen Sie unsern Antrag an; es ist kein Antrag, der agitatorisch wirken soll, es ist ein Antrag, Reichstag.
156.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1900.
4949 M der nach unserer Meinung und Auffassung nur Frieden und Ruhe im Lande stiften wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Eine Ueberweisung an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über ZI.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des Paragraphen wird mir erlassen, wenn kein Widerspruch erfolgt ich konstatire das.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Z 1 des Gesetzes wegen Neurcgulirung der Wahlen zum Bundesausschuß von Elsaß-Lothringen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über den Z 2.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Z 2 des Gesetzentwurfs annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu Z 3.
Ich werde, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, und niemand widerspricht, annehmen, daß auch dieser Paragraph die Mehrheit des Hauses gefunden hat.
Ich konstatire das.
Ebenso bei Einleitung und Ueberschrift.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zu den Berichten der Kommisston für die Petitionen.
In der wiedereröffneten Diskussion über die gestern verlassene Verhandlung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
(L) Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Geheimrath vr.
Fischer, Vertreter für Sachsen, hat gestern gegen meinen Parteigenossen Wurm seine Regierung damit zu rechtfertigen versucht, daß er erklärte, die Verordnung, die sie bezüglich der Besteuerung der Konsumvereine erlassen habe, habe ausdrücklich daraus hingewiesen, man möge mit Vorsicht vorgehen, und sie habe nur der Besteuerung solcher Vereine dort ihre Zustimmung gegeben, wo zugleich auch die Gemeinden beschlossen hätten, dieselben auf großkapitalistische Vereinigungen auszudehnen.
Das mag wohl richtig sein, aber Thatsache ist, daß wir bisher in Sachsen vielfach von Besteuerung der Konsumvereine durch die Umsatzsteuer gehört haben, niemals aber daß auch großkapitalistische Vereinigungen getroffen worden sind.
(Hört!
hört!)
Es kann ja sein, daß in den Orten, welche die Umsatzsteuer über die Konsumvereine verhängen, solche sogenannte großkapitalistischen Vereinigungen nicht existiren.
Es ist aber überhaupt schon charakteristisch, daß man KonsumVereine, das heißt Vereine, die nach ihrer bisherigen Zusammensetzung, wie auch der Regierung nicht zweifelhaft sein kann, sich hauptsächlich aus Arbeitern, aus kleinen Leuten und allenfalls aus Beamten zusammensetzen, mit großkapitalistischen Vereinigungen und Genossenschaften in einen Topf warf.
Wenn man einmal mit der Besteuerung großkapitalistischer Unternehmungen vorgehen wollte ich billige eine solche Maßregel nicht, das bemerke ich ausdrücklich—, dann wäre eins konseq uent gewesen, daß man nicht bloß großkapitalistische Vereinigungen, sondern überhaupt großkapitalistische Unternehmungen traf.
Ans der anderen Seite hätte man Vereine, die niemals als kapitalistische Vereinigungen angesehen werden können, weil es sich um eine wirkliche Kapitalmacht bei ihnen nicht handeln kann, unter keinen Umständen in das Gesetz hineinziehen dürfen.
Die sächsische Regierung hat aber auch von vorn- (0) herein gewußt das kann auch ihrem Vertreter hier im Hause nicht unbekannt sein —, daß die erste Anregung, die für eine solche Besteuerung im sächsischen Landtage gegeben wurde, mit Hinweis auf die Wirksamkeit und den Einfluß der Konsumvereine gegeben wurde, und erst auf das Betreiben der Regierung hat sich die Kammer herbeigelassen, auch sogenannte kapitalistische Vereinigungen mit in diese Besteuerungsform hineinzuziehen, die aber, wie ich nochmals hervorhebe, bis heute nirgends getroffen worden sind, sodaß die Maßregel in der That nur die Arbeiterkonsnmvereine getroffen hat.
Denn auch die Beamten- und Offiziers-Konsumvereine, wie diejenigen Konsumvereine, die bei staatlichen Behörden, zum Beispiel bei der Bahnverwaltung ins Leben getreten sind, sind, soweit meine Kenntniß reicht, bis heute nirgends von der Umsatzsteuer getroffen worden.
Man hat sich ausschließlich auf die Konsumvereine, die wesentlich aus Arbeitern zusammengesetzt sind, beschränkt.
Und noch eins, meine Herren!
Wie kann dieselbe Regierung zu einer solchen Maßregel ihre Zustimmung zu derselben Zeit geben, wo sie im Budget einen Posten von 2 Millionen Mark stehen hatte, mit dem sie das ländliche Genossenschaftswesen unterstützt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also etwas thut, was doch in seiner Wirksamkeit nothwendig auch den sogenannten Mittelstand schädigen muß.
Wir haben ich konstatire das mit Genugthuung heute in Deutschland eine außerordentlich große Zahl von ländlichen Genossenschaften aller Art, von Einkaufsund von Verkaufsgenossenschaften.
Die ländlichen Konsumgenossenschaften beschränken sich nicht nur darauf, daß sie Düngemittel, Sämereien, Werkzeuge, Maschinen für ihre Produktion kaufen, nein, allmählich haben sie ihre Thätigkeit auf fast alle Gebiete des Verbrauchs ausgedehnt (v) (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), insbesondere auch diejenigen Vereinigungen, die der Bund der Landwirthe ins Leben gerufen hat.
Gewiß, der Herr Abgeordnete v -.
Oertel betrachtet diese Genossenschaften nicht als Allheilmittel, aber doch als sogenannte kleine Mittel, und sie werden so viel als möglich ins Leben gerufen und sie fügen heute bereits in den kleinen und in den Mittelstädten den betreffenden Verkäufern einen sehr großen Schaden zu.
Unter diesen existirt gerade wegen dieses Vorgehens des Bundes der Landwirthe und der landwirthschaftlichen Vereine eine große Erregung.
Die Mittelstandspolitik, die Sie da drüben vertreten wollen, wird hier in einer ganz eigenthümlichen Weise beleuchtet; denn Sie machen gerade bei der großen Zahl zahlungsfähiger und konsumfähiger Mitglieder, die Ihre Organisationen haben, dem sogenannten Mittelstand eine viel größere und viel schwerere Konkurrenz, als das von den Arbeiterkonsumvereinen geschieht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es wird mir hier Verschiedenes zugerufen, was diese Vereine alles verkaufen.
Sie verkaufen Klaviere (Heiterkeit), Kaffee, Thee, Kolonialwaaren, Zigarren, Wein und die verschiedensten Dinge.
Es giebt heute nahezu keinen Gegenstand mehr, der nicht von ihnen bald an dem einen, bald an dem anderen Ort verkauft wird.
Diese sind aber bis jetzt von jeder derartigen Besteuerung auch in Sachsen ausgenommen.
Ja, im Gegentheil, wir sehen sogar, wie schon erwähnt, daß der Staat Sachsen, was niemals Arbeiterkonsumvereinen gegenüber geschehen ist, mit großen materiellen Mitteln eingegriffen hat, um die landwirthschaftlichen Genossenschaften zu unterstützen und zu heben.
Von diesem Gesichtspunkte aus bekommt die Umsatz4350 Reichstag.
156.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1900.
(Bebel.)
() steuer für Arbeiterkonsumvereine den Charakter eines Klassen ausnahmegesetzes (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), das man gegen die Arbeiter gemacht hat, ein Gesetz, direkt darauf gerichtet, die legitimen und loyalen Bestrebungen dieser Vereine nach Möglichkeit zu untergraben.
Ich habe schon vor Jahren, als hier die Frage zur Debatte stand, darauf hingewiesen, in welchem Maßstab sich die Anschauungen in Bezug auf das Wesen und den Charakter dieser Konsumvereine binnen weniger Jahrzehnte geändert haben.
Zu der Zeit, wo Schulze-Delitzsch noch lebte, und insbesondere in jener Zeit, als Lassalle auftrat und die Fahne der sogenannten Staatshilfe erhob, indem er ausführte, daß die Arbeiter niemals auf dem Wege der Selbsthilfe im Stande seien, ihre soziale Lage in merkbarer Weise zu verbessern, wurde von allen bürgerlichen Parteien ohne Ausnahme den Arbeitern in der lebhaftesten Weise angerathen, daß sie nur auf dem Boden der Selbsthilfe ihre Lage verbessern könnten, und daß sie demgemäß zur Gründung von Konsumvereinen und ähnlichen genossenschaftlichen Organisationen vorzugehen hätten.
Das hat man damals den Arbeitern wirklich als eine Art Allheilmittel zur Hebung und Verbesserung ihrer sozialen Lage gerathen.
Heute aber sehen wir, nachdem das Genossenschaftsgesetz auf Grund dieser Bestrebungen ins Leben gerufen worden ist und die Möglichkeit zur Begründung dieser Verbindungen giebt, daß gerade die Regierungen an erster Stelle es sind, und obendrein in einem hochindustriell entwickelten Lande wie Sachsen, die gegen diese Bestrebungen Front machen, die, wie gestern mein Freund Wurm hervorhob, und wie wir bei früheren Gelegenheiten auf das nachdrücklichste auch hervorgehoben haben, mit der Sozialdemokratie nicht das mindeste zu thun haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) In dieser Beziehung giebt klar und deutlich Auskunft über unsere Stellung die Resolution, welche unser letzter Parteitag in Hannover auf meinen Antrag angenommen hat, worin er zu derartigen Unternehmungen zwar sich sympathisch gegenüberstellte, ihnen auch eine gewisse Wirksamkeit in Bezug auf eine mäßige Verbesserung der Lebenshaltung der Arbeiten zuschreibt, aber ausdrücklich davor warnt, den Glauben auskommen zu lassen, daß eine ernsthafte Verbesserung ihrer sozialen Lage dadurch erreicht werden könnte, und, worin weiter erklärt wird, daß die Partei sich niemals mit diesen Bestrebungen identifiziren könne.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach dieser Richtung hin ist also unsere Stellung völlig klar.
Wenn wir hier für diese Vereine eintreten, so geschieht das einfach aus Gründen der Gerechtigkeit, weil man die Aermsten der Armen mit Maßregeln schädigt, aber die andere Klasse der Gesellschaft unbehelligt läßt, ja sogar von Staats wegen gleiche Unternehmungen für andere Klassen unterstützt und als eine große That preist, die man zum Wohle der Gesammtheit ins Leben gerufen habe.
Auch nach einer anderen Richtung hin sind es grade die Herren da drüben, die ihrer miltelstandsretterlichen Politik eine Konsequenz geben, die das Gegentheil bedeutet.
Auf der einen Seite die Gründung solcher Vereine, worin alles das, was zur Unterhaltung ihrer landwirthschaftlichen Betriebe und zu ihrer Lebenshaltung nothwendig ist, im großen angeschafft und mit einem mäßigen Gewinn an die Genossenschaftsmitglieder abgegeben wird, auf der anderen Seite die Gründung von Genossenschaften für den Absatz ihrer Produkte in den großen Städten, so die Genossenschaften zum Verkauf von Fleisch, Milch, Butter, Eier, kurz aller möglichen landwirtschaftlichen Erzeugnisse.
Ich weiß nicht, wieviel derartige Läden wir hier in Berlin in den angesehensten (0) Stadttheilen haben, an denen die Firmen deutlich zeigen, was damit gesagt werden soll bezüglich des Ursprunges der Waaren als guter und unverfälschter.
Ich nehme das Letztere als selbstverständlich an, aber daß durch solche genossenschaftlichen Unternehmungen, die ich und wir auf unserer Seite überhaupt nicht angreifen, den kleinen Mittelstandsleuten ein schwerer Schaden zugefügt wird, das werden Sie doch nicht bestreiten wollen.
Nun kommt aber noch eins hinzu, und das wird bedauerlicherweise sowohl von den Regierungen wie von den betreffenden Vertretungskörpern, wie im Reichstag und in diesen Tagen im preußischen Abgeordnetenhaus vollständig außer Acht gelassen.
Da wird über die Bazare, die Konsumvereine und alle derartigen Genossenschaften gelärmt, als wenn diese nur dem kleinen und dem mittleren Handel das Leben unmöglich machten, und dabei wird vollkommen übersehen, wie sich in Wirklichkeit die soziale Entwicklung auf diesem Gebiet im Lause der letzten Jahrzehnte vollzogen hat.
Der Herr Abgeordnete Dr-.
Oertel hat gestern Bezug genommen auf eine frühere Rede von mir, aus der er nachweisen zu können glaubte, daß ich hier angeführt hätte, daß auch das Handelsgewerbe, namentlich der Kleinhandel, in der Rückentwicklung begriffen sei infolge der kapitalistischen Entwicklung.
Das ist nicht richtig.
Ich habe etwas ähnliches gesagt, ich habe mich dabei auf die gewerbliche Entwicklung im ganzen bezogen, und hier ist die Thatsache durch die Resultate der Gewerbezählungen von 1« 82 und 1895 statistisch bewiesen; da giebt es keinen Streit.
Anders liegen aber, nachdem nunmehr das ganze statistische Tabellenwerk vorliegt, die Dinge auf dem Gebiete des Handels.
Allein hier stellt sich heraus, daß nicht nur keine Abnahme weder der kleinen noch der mittleren Handelsbetriebe im Laufe der vierzehn Jahre von 1882 bis 18o5 eingetreten ist, sondern im Gegentheil eine (v) überraschende Zunahme, sodaß man wohl mit Fug und Recht schließen kann und die tägliche Praxis bestätigt das —, daß eine große Zahl früherer selbstständiger handwerksmäßiger Unternehmer, weil sie der großindustiellen Entwicklung gegenüber nicht Stand zu halten vermochten, ihre Rettung in der Ergreifung irgend eines Handelszweiges suchten, wie denn überhaupt eine große Zahl von Leuten ich erinnere z.
B. an kleine Beamte, an Pensionäre u. s. w. —, deren Einkommen für die Deckung ihrer Bedürfnisse nicht ausreicht, dazu übergeht es ist in der Regel die Frau —, einen Kleinhandel zu beginnen, um auf diese Weise einen Zuschuß zum Haushalt der Familie zu bekommen.
Was ist nun das Resultat dieser Entwicklung
Während 1882 im Handelsgewerbe in Deutschland 452725 Betriebe vorhanden waren, waren im Jahre 1895 ich habe die Resultate der offiziellen Zahlen der Gewerbezählung vor mir 635209 Handelsbetriebe vorhanden, d. h. ein Mehr von 182484 oder von 40, 03 Prozent Zunahme in einem Zeitraume, in dem die Bevölkerung sich nur um 14lz Prozent vermehrt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Handelsbetriebe haben also im Gegensatz zu den gewerblichen und industriellen Betrieben nicht eine Abnahme auszuweisen, sondern eine unverhältnißmäßige Zunahme, indem sie fast um das Dreifache der Bevölkerungszunahme gewachsen sind.
Nun, meine Herren, wenn eine so riesig wachsende Konkurrenz sich bemerkbar macht, dann liegt es doch auf der Hand, daß diese Kreise, die von dieser Konkurrenz betroffen werden, wenigstens ein großer Theil von ihnen, in ihrer Lebenshaltung gedrückt werden müssen.
Es find nicht nur die Bazare, nicht nur die Konsumgenossenschaften, es ist in erster Linie die ungemeine Zunahme des KleinReichstag.
156.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1900.
4351 (Bebel.)
(L) Handels selbst, der sich Konkurrenz macht und die traurigen Zustände herbeiführt, über die ein großer Theil dieser Kreise mit Recht klagt.
Wie sich speziell im Königreiche Sachsen die Entwicklung vollzogen hat, mögen Ihnen folgende Zahlen beweisen.
In dem Handel mit Kolonial-, Eß-, Trinkwaaren, Drogen, Wein und Spirituosen ist die Zahl der Betriebe von 1882, wo sie 13 479 betrug, auf 19 537 im Jahre 1895 gewachsen oder um 6058, d. h. um rund 45 Prozent.
Also ist in Sachsen speziell das Wachsthum noch größer als die durchschnittliche Vermehrung im übrigen Deutschland.
Hier ist wieder der Beweis gegeben, daß nicht das, was man allgemein als die Ursache jener üblen Lage weiter Theile des Handels ansieht, die eigentliche Ursache ist, sondern weit mehr die gesteigerte Konkurrenz, begünstigt durch die Erleichterung in der Gründung solcher Handelsunternehmungen und die Bereitwilligkeit eines großen Theiles der Bevölkerung da, wo sie überhaupt nicht mehr im Stande ist, noch etwas ergreifen zu können, durch Handel sich zu ernähren.
In Bezug auf die Bevölkerungszahl zum Handelsgewerbe haben sich in dem erwähnten Zeitraum in Sachsen die Dinge so gestaltet, daß, während im Jahre 1882 auf je 194 Einwohner eins der von mir vorhin genannten Handelsgewerbe fiel, im Jahre 1895 bereits aus 111 Einwohner ein solches kam, d. h. es kamen 83 Einwohner im Jahre 1895 weniger auf ein Handelsgewerbe als 1882.
(Hört!
hört!
links.)
Hierdurch ist wieder in der klarsten und unwiderleglichsten Weise bewiesen, daß die Handelsgeschäfte gegenwärtig mit einer viel kleineren Zahl von Kunden zu rechnen haben als 1882, daß sie also nicht bloß durch die Konsumvereine und die Bazare in ihre fatale Lage gebracht worden sind, in der sie fick, wie ich zugebe, befinden.
Also man benutze das offizielle Material, das L) nur zu dem Zwecke mit unendlicher Mühe und Kosten herbeigeschafft worden ist, damit wir, die Gesetzgeber, daraus unsere Schlüsse ziehen können.
Wenn Sie ferner die Zahlen ansehen und logisch denken können, was ich als selbstverständlich voraussetze, so können Sie nicht zu Resultaten kommen, wie sie in der Umsatzsteuer für KonsumVereine, Bazare und ähnliche Unternehmungen jetzt ins Leben gerufen werden sollen.
Es ist also dieses ganze Vorgehen nur ein Schlag ins Wasser; es wird nicht erreicht, was erreicht werden soll.
Es wird aber in den Kreisen, die, wie die Arbeiter speziell durch eine derartige Umsatzsteuer auf das schwerste betroffen werden, ein hohes Maß von Haß gegen die bestehende Staatsordnung erzeugt, weil sie das Gefühl haben, daß sie, denen am ehesten eine kleine Aufbesserung ihres Einkommens zu gönnen wäre, am härtesten durch die Besteuerung getroffen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel gestern einige Konsumvereine aus Sachsen erwähnt, die 14, 16, 18 Prozent Dividende geben; er hat aber die anderen verschwiegen, die viel weniger geben.
(Zuruf rechts.)
Ja, wenn Sie die Zahl nicht haben, so mache ich Ihnen daraus keinen Vorwurf.
Ich will aber anführen, daß der Durchschnittsgewinn und das gilt nicht bloß für Sachsen, sondern für ganz Deutschland, und mit dem Durchschnitt müssen wir rechnen, um klare Zahlen zu erhalten 10 Prozent beträgt.
Dann ist es auch eine falsche Berechnung, die gestern der Herr Abgeordnete Dr. Oertel aufmachte, wenn er sagte: wenn die Konsumvereine 14, 16, 18 Prozent Dividende zahlen, dann können sie auch 2 Prozent Steuer geben.
Nein, verehrter Herr, sie geben nicht 2 Prozent von ihrer Dividende ab, sondern von ihrem Umsatz.
Nehmen wir nun an: ein Kosumverein hat 1 Million Jahresumsatz das ist schon ein sehr großes Geschäft und arbeitet mit 10 Prozent (0) Reingewinn, so hat er 100 000 Mark Reingewinn, die aber nicht wie bei einem kapitalistischen Unternehmen einer kleinen Anzahl von Aktionären oder gar einem einzelnen Privatmann in die Tasche fallen, sondern vielleicht an 8- bis 10 000 Mitglieder vertheilt werden, wobei also auf jeden ein minimaler Betrag kommt.
Von der Million Umsatz muß jetzt nach der sächsischen Einrichtung 2 Prozent Umsatzsteuer bezahlt werden; das sind 20 000 Mark, die von vornherein vom Reingewinn abgehen.
Neben dem hat aber dieser Verein bei 100 000 Mark Reineinkommen eine Steuer von 4 Prozent Staatssteuer zu zahlen und außerdem eine vielleicht in gleicher Höhe oder eine noch höhere Gemeindesteuer, sodaß er neben den 20000 Mark, die die Umsatzsteuer erfordert, mindestens 28000 bis 30000 Mark Steuer zahlt, während der Privatmann oder ein Aktienunternehmen höchstens 8000 bis 10000 Mark zahlt.
Das ist doch eine horrende Besteuerung für Leute, die nicht einmal Kapitalisten sind, die sich nach ihren Verhältnissen sogar aus den kleinsten Lebenskreisen zusammensetzen.
Denn was ergeben die Zahlen, die sich in der Broschüre finden, und die gestern auch mein Freund Wurm hier angeführt hat
Ich nenne die runden Zahlen: 180000 Mitglieder 45 Millionen Mark Umsatz; das giebt durchschnittlich aus den Kopf jedes Mitglieds 250 Mark Jahresumsatz.
Meine Herren, 250 Mark ist ungefähr der Durchschnitt des Umsatzes per Kopf in den gesammten deutschen Konsumvereinen; es kann um 50 oder 100 Mark differiren, oder an dem einen oder anderen Ort höher stehen.
Auf 250 oder 300 Mark, die eine Arbeiterfamilie Jahresumsatz an Waaren macht, muß sie nach der Umsatzsteuer in Sachsen an die Gemeinde 51bis 6 Mark Steuer zahlen; ihr Reingewinn an dem Umsatz soll 10 Prozent betragen; das sind 25 bis 30 Mark- Von diesen giebt sie bis 61Mark Umsatzsteuer ab!
Ist das nicht geradezu (v) himmelschreiend
Der arme Mann, der in den Verein eintritt, einerseits, um bessere Waare zu kaufen als im Laden, der aber auch am Ende des Jahres eine kleine Dividende haben will und zu Weihnachten sich über die 25 bis 30 Mark freut, hat bei diesem Gewinnsatz eine Steuer von 5 bis 6 Mark an die Gemeinde abzugeben, das heißt also eine Steuer von 20 bis 25 Prozent.
(Sehr richtig!
links.)
Wie steht es nun mit der übrigen Besteuerung
In Preußen und auch in Sachsen ist das höchste Maß der direkten Einkommensteuer 4 Prozent, das erst bei 100 000 Mark Einkommen beginnt; unter 100 000 Mark Einkommen würde nur der Höchstsatz 3 Prozent sein.
Dazu kommt in Preußen noch die Vermögenssteuer, diese auf den Zins des Vermögens zu 4 Prozent berechnet, ergiebt insgesammt 5 'Prozent.
Eine Arbeiterfamilie in Sachsen muß 20 bis 25 Prozent von dem Verbrauch, den sie im Laden des Konsumvereins hat, zahlen; der reiche Mann mit 100 000 Mark Einkommen und einer Million an Vermögen, zahlt in Sachsen 4 Prozent, in Preußen 5 'Prozent oder 5 '« Tausend Mark Einkommensteuer!
Meine Herren, das ist sage ich wieder die schreiendste Ungerechtigkeit, die man sich denken kann.
Nun erinnere ich daran, was für eine Aufregung die Einführung der Vermögenssteuer in Preußen hervorgerufen hat, was für Mühe es gekostet hat, überhaupt die Einkommensteuer von 4 Prozent bei Einkommen von über 100 000 Mark einzuführen.
Wie hat die ganze Kapitaiistenwelt geschrieen!
Angesichts der Einführung der Vermögenssteuer drohte die „Kölnische Zeitung '': wenn man in dieser Weise Vermögenskonfiskation betreibe, sei man genöthigt, seine monarchische Gesinnung zu revidiren.
(Hört!
hört!
links.)
4352 Reichstag.
156.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1900.
() Die Zeitung hat also mit offener Rebellion gedroht.
Nun, meine Herren, wenn sich die Steuersätze für die direkte Einkommen- und Vermögenssteuer für reiche Leute auf 20 bis 25 Prozent ihres Einkommens stellte, dann könnten wir sicher darauf rechnen, daß diese die größten Revolutionäre wären, die wir bisher im Lande gehabt haben (sehr richtig!
links); dann würden wir sehen, was aus den Blättern jener Parteien und Klassen herausklänge, wie diese Regierung eine Räuberregierung sei, die darauf ausgehe, das sauer erworbene Vermögen der Leute, das sie durch ihre Intelligenz und Arbeitskraft erworben hätten, zu konfisziren.
Aber wenn der arme Arbeiter in Frage kommt, dann kann man ruhig den Raub betreiben von Gesetzes wegen, dann kann die Konfiskation stattfinden, dann rührt sich nicht nur keiner, sondern dann sind sogar die Gesetzgeber bei der Hand, mit größtem Eifer dafür einzutreten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, was ist die weitere Folge solcher Maßregeln
Sie ist in diesen Tagen in den Debatten des preußischen Abgeordnetenhauses klar hervorgetreten, und das mag eine Warnung für die Negierungen sein, die allerdings das wissen wir längst —, wie einmal die Dinge liegen, im Grunde genommen nur der Verwaltungsausschuß für die Interessen der herrschenden Klassen sind, und dementsprechend auch immer bereit sind, was von jener Seite nachdrücklich verlangt wird, in irgend einer Form zu erfüllen.
Aber sie kommen schließlich auch an eine Grenze, wo sie nicht mehr weiter können.
Herr Gamp hat bereits gestern in der zweiten Kammer, drüben im preußischen Landtag, bei Berathung der Umsatzsteuer für die großen Handelsgeschäfte nachdrücklich erklärt, damit sei es nicht gethan, es sei nöthig, weiter zu gehen, man müsse alle Großbetriebe treffen.
Und da sage ich ganz mit Recht: warum denn bloß den großen Handel (L) und die Waarenhäuser und Bazare
warum bloß die Genossenschaften
warum nicht auch die großen Privatunternehmungen, und zwar ohne Ausnahme, die ähnliche Profite abwerfen
Herr Dr. Oertel hat gestern erklärt, er sei für eine ähnliche Steuer, wie die Umsatzsteuer für Konsum- und ähnliche Genossenschaften, auf dem Gebiete der Mühlen, der Bierbrauereien.
Ja, Herr Kollege Dr. Oertel, warum aber nur dort
Gehen Sie doch weiter, seien Sie konsequent.
Ich lasse einmal unerörtert, ob Sie Recht haben, daß der landwirthschaftliche Großbetrieb durchschnittlich weniger einbringe als der Kleinbetrieb in der Landwirthschaft.
Sie haben sich dabei auf das Buch meines Freundes Kautsky berufen, also meinen Sie, sei das richtig, was Sie angeführt haben.
Aber in demselben Buche stehen auch sehr interessante Thatsachen, namentlich von einem der Direktoren eines österreichischen Großbetriebes, der zahlenmäßig nachweist, wie bei einem rationellen landwirthschaftlichen Großbetriebe, der mit der nöthigen Kapitalkraft arbeitet, große Profite möglich sind, weit höhere, als sie der Klein- und Mittelbetrieb irgendwie zu leisten im Stande ist.
Es wäre auch wider alle Natur der Dinge, wenn es nicht in der Landwirthschaft so sein sollte, wie es in anderen Großbetrieben ähnlich ist.
Dabei lasse ich die Frage bei Seite, ob die Herren, die heute Großgrundbesitzer sind, überall die entsprechende Betriebsweise eingeführt haben, beziehungsweise die nöthigen Mittel und die nöthigen wissenschaftlichen Kenntnisse haben, um sie einzuführen, endlich auch ob sie den Willen dazu haben.
Aber, wo der Wille, die Kenntnisse und die Mittel vorhanden sind, Herr Kollege Oertel, ist auch heute noch der Großbetrieb in der Landwirthschaft eine ganz ausgezeichnete Rentenquelle; darüber kann kein Zweifel bestehen, und demnach ist er auch der erhöhten Steuer zu unterwerfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn einmal auf dem Gebiete der Ausnahme- co) besteuerung vorgegangen wird, giebt es kein Haltmachen mehr.
Der Droschkenkutscher fühlt sich aufs schwerste geschädigt durch die Pferde- und elektrischen Bahnen; das ist für ihn derselbe Nachtheil, wie für den kleinen Krämer ein großer Bazar, also besteuern wir sie besonders.
Herr Geheimrath Dr. Fischer hat gestern die Einführung der Konsumsteuer in dem kleinen Städtchen Rabenau damit zu motiviren versucht, daß er erklärte, 44 000 Mark Umsatz für den dortigen Konsumverein mag kein Umsatz nach großkapitalistischen Begriffen sein, aber für das kleine Städtchen sei es ein solcher, und durch das Jnslebentreten eines solchen Konsumvereins mit einem derartigen Umsatz könnten sehr leicht 5 bis 6 Krämer zu Grunde gehen.
Darauf antworte ich: wenn durch die Einführung einer großen Möbelfabrik an einem solchen Ort 10, 12, 15 Schreiner kaput gehen haben die nicht dasselbe Recht auf Existenz wie die Händler
(Sehr richtig!
links.)
Ist aber einmal die Frage nach der Existenzberechtigung gestellt, dann kommen Sie zu wunderbaren Konsequenzen, dann werden Sie unwillkürlich weiter getrieben, dann müssen Sie schließlich die ganze Gewerbefreiheit aufheben.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hat aber auch der Arbeiter ein Recht zu fragen: wo bleibt denn meine Existenz
Wenn ihr alle für enre Existenz sorgen wollt, warum ich nicht für die nieinige, ich, der ich doch erst Alles schaffe, damit ihr existirt, ohne den die Gesellschaft keine 3 Tage existiren könnte!
Das sind die weiteren Konsequenzen, meine Herren.
Oder wenn durch Einführung einer Schuhfabrik eine ganze Reihe kleiner Schuhmacher ruinirt wird die haben nach der Theorie, die die Herren drüben in Bezug auf den Kleinhandel aufgestellt haben, denselben Schutz wie jene Kleinhändler in Anspruch zu nehmen.
Kurz, Sie mögen machen, was Sie wollen, Sie kommen in die bitterbösesten M Konsequenzen, wenn Sie logisch weiter gehen.
Wenn Sie mal A gesagt haben, wird die Logik der Thatsachen Sie auch zu dem B, C, D u. s. w. treiben.
Dann kommen wir aber noch einen Schritt weiter; dann sage ich Ihnen, meine Herren, auf dieser kapitalistischen Entwicklung beruht die wirthschaftliche Macht- und Weltstellung Deutschlands, und wenn Sie diese wirthschaftliche Machtstellung Deutschlands dadurch untergraben, daß Sie die kapitalistische Entwicklung untergraben, was brauchen Sie dann da noch eine Flotte und Flottenvorlage
(Heiterkeit!
Sehr richtig!
links.)
Da kommen Sie auch in die Inkonsequenz hinein: auf der einen Seite die kolossalsten Rüstungen, die Beschaffung einer großen Flotte, angeblich zum Schutze und für die Entwicklung des Handels, und auf der anderen Seite alle möglichen Maßregeln zur Einschränkung und Vernichtung des Handels und in letzter Instanz auch zur Einschränkung der Produktion!
Das ist aber so widersinnig, wie ich es mir widersinniger nicht denken kann.
(Sehr richtig!
Sehr gut!
links.)
Aber meine Herren, Sie haben schon so manchen Unsinn gemacht, machen Sie solchen auch weiter.
(Große Heiterkeit und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Debatte ist über den eigentlichen Gegenstand weit hinausgegangen.
Wir sind, wie es neuerdings sehr nahe liegt, schließlich bei der Flottenvorlage gelandet und bei der Weltpolitik.
(Heiterkeit.)
Das will ich dem Herrn Vorredner nicht übel nehmen; er hat ja mit kühnem Sprung über die Klippen der Geschäftsordnung den Weg zur Flotte zu finden gewußt.
Ich Reichstag.
156.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1900.
4353 (Gröber.)
t-4.)
meinerseits will mich auf die Frage beschränken, von der allein die Entscheidung eigentlich abhängt, die Frage: ist es rechtlich zulässig, eine solche Landessteuer zu erheben oder nicht
Freilich, der Herr Abgeordnete Wurm ist noch einen Schritt weiter gegangen, er hat gestern ausgeführt, nach seiner Ueberzeugung dürfe man eigentlich die KonsumVereine gar nicht besteuern, weder durch Landesgesetz noch durch Reichsgesetz, denn es fehle, wenn man genau zusähe, an einem Einkommen und wirklichen Gewinn, der zu besteuern wäre.
Ja, meine Herren, was diese Frage betrifft, so scheint sie mir doch im Laufe der Entwicklung doch ausgetragen zu sein.
Es hat eine Zeit gegeben, in welcher man wirklich gezweifelt hat, ob der Geschäftsbetrieb der Konsumvereine den Charakter des Gewerbebetriebes habe, wenigstens dann, wen »die Konsumvereine sich auf Geschäfte mit ihren Mitgliedern beschränken.
Daß ein Konsumverein, der auch mit Nichtmitgliedern Geschäfte macht, von Anfang an als Gewerbetreibender behandelt werden mußte, darüber war kein Zweifel.
Diese Entwicklung ist überall durchgemacht worden, und ich kann den Herren mittheilen, daß in meinem Heimatlande Württemberg ursprünglich sogar durch eine höchste gerichtliche Entscheidung, durch Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes, die Steuerpflicht der Konsumvereine verneint worden ist, und zwar aus ähnlichen Gründen, wie der Herr Abgeordnete Wurm sie gestern dargelegt hat.
Die Praxis dieses höchsten Gerichts hat sich aber geändert, und neuerdings ist von diesem Gericht in Entscheidungen mit einer ganz ausführlichen Begründung der entgegengesetzte Standpunkt eingenommen worden.
Ich will aus einer dieser neueren Entscheidungen vom 24.
April 1895 die Hauptstellen mittheilen, die auch für den Herrn Kollegen Wurm von Interesse sein wird, nämlich die Feststellung, aus der das Gericht die Ueberzeugung ge (v) Wonnen hat, daß es sich auch bei Konsumvereinen, deren Geschäftsbetrieb sich auf Mitglieder beschränkt, doch um einen eigentlichen Gewinn recht wohl handeln kann.
Es wird gesagt: Die Einkaufsdividende erstattet dem einzelnen Mitglied nicht das zurück, was es seinerseits zum Gewinne beigetragen hat, sondern bald mehr, bald weniger.
Dies ergiebt sich mit Nothwendigkeit daraus, daß der Gewinn, welchen die Genossenschaft aus den verschiedenen Waarengattungen erzielt, die sie an ihre Mitglieder abläßt, nach den Gattungen ein verschiedener, und daß der Waarenbezug der Mitglieder hinsichtlich der Waarengattungen gleichfalls ein verschiedener ist.
Da nun die Einkaufsdividende nur die Höhe des Markenbezuges, nicht aber die Betheiligung an den einzelnen Waarengattungen berücksichtigt, so kann es nicht ausbleiben, daß ein Theil der Mitglieder auf Kosten der anderen mehr erhält, als er zum Gewinne der Genossenschaft beigetragen hat, also nicht bloß Ausgaben erspart, sondern einen Gewinn macht.
Meine Herren, es ist iu der Petition, wie ich aus dem schriftlichen Bericht entnehme, auch behauptet, daß mehrere Württembergische Minister sich für die Unzulässigkeit dieser sächsischen Steuer ausgesprochen hätten.
Es ist die Aeußerung der betreffenden Minister nicht genau bezeichnet in dem Bericht; ich bin deshalb nicht in der Lage, diese Behauptung genau zu kontroliren.
In einer anderen Petition aber, die an die sächsischen Stände gerichtet war, ist bezüglich des Württembergischen Ministers des Innern eine Aeußerung vom 5.
März 1897 angeführt.
Diese Aeußerung bezieht sich jedoch nicht auf ein bestimmtes Gesetz, sondern auf „Vorschläge '', die damals „in Sachsen ''gemacht wurden.
Man weiß also nicht, welche speziellen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18S819V0.
l Vorschläge dem Minister vorgeschwebt haben, er hat nur (0) im allgemeinen die Ansicht ausgesprochen, daß eine eigentliche Erdrosselungssteuer mit dem Geiste der Gewerbeordnung nicht vereinbar wäre.
Also diese Aeußerung kann bezüglich des umstrittenen sächsischen Steuergesetzes nicht wohl verwerthet werden.
Was aber den verstorbenen Württembergischen Finanzminister Riecke betrifft, auf den sich die Petition anscheinend auch beruft, so kann ich nur anführen, daß derselbe in dem Entwurf eines Einkommensteuergesetzes vom 24.
Mai 1895 ausdrücklich die bisherige württembergische Besteuerung der Konsumvereine für ungenügend erklärt und Vorschläge gemacht hat zur schärferen steuerlichen Heranziehung der Konsumvereine zu Landessteuern.
Diese Vorschläge vorzutragen habe ich keine Veranlassung; ich kann nur erklären: mir ist eine Aeußerung des Finanzministers Riecke in dem Sinne, wie die Petition sie behauptet, durchaus nicht bekannt.
Und nun die Hauptfrage: 1 ist es gegenüber der Bestimmung der Gewerbeordnung zulässig, ein solches Landesgesetz über die Besteuerung von Genossenschaften zu erlassen
es sind ja in Sachsen nicht bloß die Konsumvereine von dem besonderen Steuergesetz betroffen, sondern es sind auch andere Betriebe unter jene gesetzlichen Verordnungen gestellt.
Alles hängt ab von der Beantwortung der Vorfrage, was ist eine „Gewerbesteuer ''
Die Gewerbeordnung überläßt es ja der Landesgesetzgebung, Gewerbesteuern zu erlassen oder einzuführen.
Nun habe ich aus den beiden Vorträgen der Herren Redner aus der sozialdemokratischen Fraktion nach der Richtung auch nicht das Geringste ausführen gehört, daß die sächsische Verordnung, um die es sich handelt, nicht den Charakter einer Gewerbesteuer habe; die Herren haben die Zweckmäßigkeit und Gerechtigkeit, aber nicht den gewerbesteuerlichen Charakter dieser Verordnung bestritten oder bestreiten können.
Die Reichs-Gewerbeordnung spricht sich darüber nicht aus, welche Momente (v) eine Steuer als Gewerbesteuer erscheinen lassen.
Man ist also einfach auf die allgemein hergebrachte Auslegung und die wissenschaftliche Beurtheilung des Charakters der Steuer angewiesen.
Von welchen Merkmalen nun die Erhebung der Gewerbesteuers abhängig gemacht werden soll, ist in den einzelnen Staaten ungemein verschieden geregelt.
In dem einen Staate wird der Ertrag, in einem anderen der Umfang des Betriebes, die Zahl der Hilfspersonen und Maschinen, anderwärts wieder die Höhe des Betriebskapitals als maßgebend erklärt, und es besteht kein rechtliches Hinderniß dagegen, daß man auch den Umfang des Absatzes, den Umsatz, als ein Merkmal behandelt, um die Gewerbesteuer danach zu bemessen.
Wie nun die Gewerbesteuer eines einzelnen Bundesstaates geregelt werden soll, das beurtheilt sich nach der Entwicklung der Steuergesetzgebung in jedem Einzelstaat; das ist eine Zweckmäßigkeitsfrage.
Ich will mich nicht auf die Frage einlassen, ob die sächsische Steuer etwa konsequent durchgeführt ist, alle Betriebe wirklich trifft, die sie treffen wollte oder sollte, oder ob das nur ein Gesetz ist, bei dem man zwar scheinbar alle treffen will, in Wirklichkeit aber nur eine einzelne Klasse trifft.
Das ist eine Frage für sich; das hat mit der Frage, ob das Landesgesetz reichsrechtlich zulässig ist, gar nichts zu thun.
Ich lasse mich ferner auch nicht auf die Frage ein, ob die Idee, welche einer solchen Umsatzsteuer zu Grunde liegt, nicht konsequenterweisc noch viel weiter führt als auf eine UmsatzKeuer, die den Handel trifft.
Manches von dem, was nach dieser Richtung gesagt worden ist, kann ich als richtig anerkennen; aber das steht der Thatsache nicht entgegen, daß eine Landesgewerbesteuer mit diesem Inhalt reichsrechtlich zulässig ist.
Wenn nun eine solche Landcssteuer unzweckmäßig eingerichtet wäre pd
r 606 4354 Reichstag.
156.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1900.
() zu ungerechten Folgerungen führen sollte, dann ist es lediglich Aufgabe der Organe der betreffenden Landesgesetzgebung, Abhilfe zu schaffen.
Wir im Reichstag können doch unmöglich in die Landesgesetzgebung eingreifen und, der Petition entsprechend, auf Aufhebung oder Abänderung jenes sächsischen Landesgesetzes dringen.
Ich glaube, wenn wir uns ganz nüchtern und kühl diese Gründe vor Augen halten, so können wir zu keinem anderen Ergebniß kommen als die Kommission, nämlich zu dem Beschluß, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
(Bravo!)
Vizepräsident I) --.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
I) r. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Dem verehrten Herrn Vorredner stimme ich in seinen sachlichen, rechtlichen Ausführungen vollkommen zu.
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, weil ich es doch für nöthig halte, einige Bemerkungen des Herrn Bebel vielleicht überflüssiger Weise zum zweiten Mal richtig zu stellen.
Er hat, wie gestern sein Fraktionsgenosse Wurm, auf die Stellung des Bundes der Landwirthe zu dem Genossenschaftswesen hingewiesen.
Ich kann nur wiederholen, daß wir alle Genossenschaften bekämpfen und für inopportun halten, welche bestimmt und geeignet sind, den selbstständigen Kleinhandel und das seßhafte Handwerk auszuschalten, daß wir aber Genossenschaften, welche lediglich die Produktion zu fördern bezwecken, für gut und gedeihlich, aber weder für ein Allheilmittel, noch für ein großes Mittel halten können.
Ich verurteile es vollkommen, wenn landwirtschaftliche Genossenschaften ich weiß davon nichts den Verkauf von Thee, Kaffee, Kakao u. s. w. an ihre Mitglieder vertu) Mitteln.
Wenn solche Genossenschaften vorhanden wären oder sind, und wenn eine Umsatzsteuer eingeführt würde oder worden ist, so bin ich vollständig der Meinung, daß auch sie von der Umsatzsteuer getroffen werden müßten.
(Sehr richtig!)
Das ist ein Gebot der Gerechtigkeit, gegen das kein Mensch etwas einwenden kann.
Positiv und allen Ernstes möchte ich aber behaupten, daß der Bund der Landwirthe keine Genossenschaft gegründet hat oder keine seinem Verbände angehört, die sich mit dem Verriebe von Thee, Kaffee, Kakao u. dgl.
befaßt.
Ich vermuthe, Herr Wurm wird sich noch zum Wort melden; und um ihm vielleicht etwas zu ersparen, will ich gleich erwähnen, was mir gestern durch einen Zwischenruf entgegengehalten wurde: die vielgenannte Plötz-Zigarre.
Der Bund der Landwirthe handelt mit keiner Zigarre, weder mit einer anderen, noch mit dieser Plötz-Zigarre.
(Heiterkeit.)
Die hiesigen Taback- und Zigarrenhändler haben die ganze vielberufene Angelegenheit der Plötz-Zigarre geprüft und sind zu dem Ergebniß gekommen, daß vom Standpunkte des Kleinhandels gegen die Handlungsweise des Bundes der Landwirthe in dieser Frage nichts einzuwenden sei.
Es könnte daher vielleicht die Plötz-Zigarre, welche doch ein verhältnißmäßig kleines Agitationsobjekt gegen uns ist, nach und nach aus dem Bereich der Agitationsobjekte verschwinden; die Herren haben ja andere vermeintliche Agitationsmittel noch zur Genüge.
Was die Verkaufsgenossenschaften anlangt, die Herr Bebel anführte, die hier in Berlin einen ziemlichen Umfang angenommen haben, so möchte ich sagen, daß ein großer Theil dieser Genossenschaften gar nicht Genossenschaften im Sinne des Gesetzes sind, sondern daß das Aktienunternehmungen sind, die nur die genossenschaftliche Firmirung tragen.
Und, Herr Bebel, wenn ein dringender Wunsch, eine Filialsteuer gesetzlich durchzuführen erfüllt (6) würde, dann würde es für mich eine große Befriedigung sein, wenn diese Filialen ebenso getroffen würden wie die Filialen von Loeser und Wolfs an jeder Ecke.
Ich meine, dieser unser grundsätzlicher Standpunkt ist einwandfrei und mit den Grundsätzen der Gerechtigkeit vereinbar und übereinstimmend.
Herr Bebel konnte es sich nicht versagen, darauf hinzuweisen, daß, wenn wir die Großbetriebe im Handel besteuern wollten, wir konsequenterweise auch die Großbetriebe in der Industrie und Landwirthschaft treffen müßten.
Er war so freundlich, zuzugeben, daß ich Recht hatte, als ich sagte, daß in dem Buch seines Freundes Kautsky der mittlere Betrieb in der Landwirthschaft im allgemeinen als der thatsächlich rentablere hingestellt wurde; wenn er aber meint, daß auch jetzt, unter den gegenwärtigen Verhältnissen, der Großgrundbesitz durchschnittlich bei genügender Intelligenz und Kapitalkraft noch ganz erhebliche Renten abwerfe, so bezweifle ich das, vorausgesetzt, daß unsere Begriffe von der „Erheblichkeit ''dieser Steuer nicht allzusehr von einander abweichen.
In einiger Zeit werden uns wahrscheinlich die Ergebnisse der Umfrage über die sogenannten typischen Landwirthschaftsbetriebe und ihre Rentabilität zugänglich werden.
Ich habe von einigen Ergebnissen der Umfrage Kenntniß erhalten und kann nur sagen, daß vorläufig der Großgrundbesitz nicht über 2, höchstens aus 2 'i Prozent Rente kommt, während der mittlere Betrieb in guten Gegenden und in ausnahmsweise guten Verhältnissen bis zu 4 Prozent heranreicht, aber diese Höhe kaum je überschreitet.
Das Eine gebe ich Herrn Bebel zu, daß Großgrundbesitzer von der Kapitalkraft des Herrn Iir.
Siemens oder des Herrn Rudolf Masse oder anderer noch ein besseres Ergebniß haben werden.
Was aber Herr Bebel hinsichtlich der Industrie sagte, dem möchte ich Folgendes entgegenhalten.
Es ist W) schlechterdings unmöglich, in diesen Fragen alles über einen Kamm zu scheeren.
Wir brauchen keine gestaffelte Steuer für die Fabrikation von Panzerplatten, die Herstellung Krupp'scher Kanonen.
Mittlere Betriebe oder Handwerksmeister, die solche Dinge herstellen, sind nicht vorhanden.
Wir müssen die Betriebe heraussuchen, in denen der mittlere und Kleinbetrieb, der noch ein gutes Recht der Existenz hat, vom Großbetrieb bedrängt wird, -einem Großbetriebe, der durch Gesetz und Tarife oder sonstwie bevorzugt ist.
Das ist z.
B. der Fall bei den Müllereien und Brauereien.
Deshalb bin ich und die Mehrheit meiner Freunde dafür, eine gestaffelte Steuer bei der Müllerei und Brauerei einzuführen.
Es könnten auch noch andere Industrien in Betracht gezogen werden; ich stimme im Prinzip dem Grundsatz einer prozentual gestaffelten Gewerbesteuer für alle Betriebe zu.
Das ist ein Grundsatz der ausgleichenden Gerechtigkeit.
Wie die Sache im einzelnen zu machen ist, bleibt der Prüfung bei jedem einzelnen Betrieb überlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Bebel ist dann darauf zurückgekommen, daß ich gestern anführte, er stehe in einem gewissen Gegensatz zu den Begründern der Petition, die dem sächsischen Landtage zugegangen ist.
In dieser Petition war ausgeführt, die Zahl der Betriebe in Handel und Verkehr haben in der Zeit von 1892 bis 1895 gewaltig zugenommen, während Herr Bebel sich 1896 dahin geäußert hatte, daß die Zahl der selbstständigen Betriebe in Handel und Verkehr in derselben Zeit in erschreckender Weise abgenommen habe.
Ich nahm gestern nur an, daß der Herr Abgeordnete Bebel sich in einem Gegensatz zu Herrn Seifert gestellt habe; heute muß ich sagen, daß der Herr Abgeordnete Bebel vom neuen Jahrhundert wenn wir das einmal allnehmen wollen sich in einen 4355 Reichstag.
156.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar i960.
iim.
Oertel Sachsen).)
() Gegensatz gestellt hat zu dem Abgeordnete »Bebel vom alten Jahrhundert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn im Jahre 1896, am 26.
November, hat der Herr Abgeordnete Bebel, wie auf Seite 3484 !
der stenographischen Berichte wörtlich zu lesen ist ich bitte um die Erlaubniß, einige Sätze daraus vorzulesen —, Folgendes gesagt: Daß die Konkurrenz der großen Waarenhäuser, Bazare und wie sie genannt werden mögen, den kleinen und mittleren Handel in starker Weise schädigt, geht in klarster Weise (hört!
hört!)
aus den Thatsachen, den Zahlen hervor, die durch die vorjährige Berufszählung offiziell festgestellt worden sind.
Denn was ergiebt diese Berufszählung '
Sie ergiebt, daß, obgleich von 1882 bis 1895 die Zahl der im Handel beschäftigten Personen sich kolossal, weit über 1000 000 Köpfe, also über 66 Prozent der Ziffer von 1882, vermehrt hat, die Zahl der selbstständigen Unternehmer relativ gesunken ist.
Und zwar dergestalt, daß, wenn im Jahre 1882 nach der damaligen Berufszählung auf 100 selbstständige Gewerbetreibende im Handel und Verkehr überhaupt 44, 67 kamen, im Jahre 1895 diese Zahl auf 35, 07 gesunken ist, sodaß also bei diesem Verhältniß 8, 60 Unternehmer weniger vorhanden sind d. h. es sind 1895 prozentual volle 18 Prozent selbstständige Unternehmer weniger vorhanden gewesen, als nach der Berufszählung des Jahres 1882 hätten vorhanden sein müssen.
Und dann nach einigen Sätzen fügt der Herr Abgeordnete an: Meine Herren, habe ich Ihnen nun an der Hand der offiziellen Zahlen nachgewiesen, was für eine ( '.)
1 erschreckende Abnahme die selbstständigen Unternehmer in Handel und Verkehr in einem Zeitraum von etwa 14 Jahren erfahren haben, dann will ich u. s. w. Meine Herren, es ist ein Widerspruch zwischen den Anschauungen und Auseinandersetzungen des verehrten Herrn Abgeordneten Bebel von 1896 und 1900, den ich wenigstens nach dem Maße meiner bescheidenen Distinktionskraft nicht aus der Welt zu schaffen vermag.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf bei dm Sozialdemokraten.)
Nun möchte ich aber sachlich hinzufügen: es ist richtig, die Zahl der Betriebe im Handel und Verkehr hat sich vermehrt vom Jahre 1882 bis 1895, und ich gebe dem Herrn Abgeordneten Bebel ohne weiteres zu, daß die allzugroße Konkurrenz im Kleinhandel viel zu seiner Schädigung beigetragen hat.
Aber die großen Schädigungen infolge der großkapitalistischen Vereinigungen, der Bazare, der großen Waarenhäuser, der Filialen datiren in der Hauptsache erst seit dem Jahre 1895.
Diese Wirkungen können wir statistisch noch nicht erfassen.
Ich möchte die Herren aber bitten, sich bei den Hausbesitzern hier zu erkundigen und da, wo die großen Waarenhäuser eine besondere Rolle spielen, und sie werden finden, daß diese Personen am eigenen Leihe und dem Umfang ihres Geschäfts das rapide Abnehmen der kleinen Handelsbetriebe empfinden, ganz abgesehen von der sozialen Verschlechterung der noch nicht zu Grunde gegangenen, die über kurz oder lang zu Zusammenbrüchen führen muß.
Der Herr Abgeordnete Bebel hatte den Versuch gemacht, mich mit Adam Riese in einen gewissen Konflikt zn setzen.
Er war höflich, ich danke ihm dafür höflicher, als das Blatt seiner Partei, das mich eines „Kunststückes ''bezichtigte.
Ich pflege auf Kunststücke zur Verdunkelung oder Beweisführung zu verzichten.
Ich habe vielleicht einen Punkt aber nur einen Punkt etwas mißverständlich ausgedrückt.
Ich habe nicht davon (0) sprechen wollen und thatsächlich auch nicht davon gesprochen, daß die den Aktieninhabern oder Antheilinhabern gezahlten Dividenden durch die Umsatzsteuer um 2 Prozent verringert werde, sondern ich habe thatsächlich gesagt und sagen wollen, daß der Reingewinn vom Umsatz um diese 2 Prozent verringert wird; und das geschieht nach Adam Riese.
Adam Riese werden Sie doch wohl mit mir noch vorläufig als eine Autorität anerkennen wollen.
Setzen wir denselben Fall, den der Herr Abgeordnete Bebel anführte: ein Konsumverein hat 1 Million Umsatz und 100000 Mark Reingewinn.
Das sind 10 Prozent.
Er bezahlt 2 Prozent Umsatzsteuer, sind 20 000.
(Zuruf links.)
Bitte, es handelt sich hier nur um die Umsatzsteuer, nichts anderes habe ich gestern gesagt.
Sie haben ganz recht, Herr Abgeordneter Bebel, mit dem, was Sie weiter anführten; das ist aber kein Gsma xrodanäum, ich habe mich nur an das gehalten, um was es sich gestern handelte.
Der betreffende Konsumverein hat also 20 000 Mark Umsatzsteuern zu zahlen.
Von den 100 000 Mark Reingewinn bleiben nach Adam Riese 80 000 Mark, will sagen 8 Prozent vom Umsatz, also der Prozentsatz vom Umsatz wird von 10 auf 8 Prozent herabgemildert.
Etwas anderes habe ich gestern nicht sagen wollen, und ich würde darauf nicht zurückgekommen sein, wenn Herr Abgeordneter Bebel mir nicht nachsagen wollte, daß ich Umsatzsteuer und Reingewinnsteuer verwechselt hätte.
Aber wir wollen hier nicht ein angenommenes, sondern ein thatsächliches Beispiel nehmen.
Die Konsumvereine im Königreich Sachsen, welche die Petition veranlaßt haben, haben nach den Quellen, welche mir vorliegen, annähernd 46 000 000 Mark Umsatz gehabt und über 5 'z Millionen Mark Reingewinn in diesem selben Jahre gehabt.
Das sind nicht 10 Prozent, wie der Herr Abgeordnete Bebel annahm, sondern etwa (v) 12 Prozent.
Es würden also, wenn 900 000 Mark Umsatzsteuer bezahlt werden müßten, nicht mehr 12 Prozent Reingewinn, sondern annähernd 10 Prozent sein.
Auf diese einwandfreien Zahlen habe ich mein Urtheil begründet, als ich sagte, daß man da von einer Erdrosselung einer Prohibitivwirkung, welche gegen die guten Sitten verstoße, nicht sprechen könnte.
Ich meine, das müßten auch die Herren drüben zugeben, wenn sie geneigt wären, überhaupt etwas zuzugeben.
In einem stimme ich dem Herrn Abgeordneten Bebel bei: wenn es richtig sein sollte, daß die Gemeinden bei ihren Umsatzsteuern nur die Konsumvereine sich herausgesucht hätten und die kapitalistischen Großbetriebe im Besitz von Aktiengesellschaften oder Privatpersonen bewußt und grundsätzlich weggelassen hätten, das würde eine schwere Ungerechtigkeit sein, würde aber den Intentionen der sächsischen Regierung, soviel ich sehe, ganz entschieden widersprechen.
Es würde Sache der Herren sein, nachzuweisen in einzelnen Fällen, wo thatsächlich hier in unrechter Weise ein Unterschied zwischen Konsumvereinen und privatkapitalistischen Genossenschaften oder Handelsfirmen gemacht worden ist.
Die Umsatzsteuer muß alle Großbetriebe treffen, alle ohne Ausnahme.
Der Konsumverein soll nicht schlechter, er soll aber auch nicht besser behandelt werden; denn auch er ist eine kapitalistische Vereinigung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch seine Wirkung ist gerade so wie die der anderen, der Großgeschäfte, der Massenbazare, der Offiziervereinigungen, bezüglich deren ich für meine Person noch ganz ausdrücklich hervorheben möchte, daß ich ein Gegner auch dieser Art Konsumvereine bin.
Ich wünsche grundsätzlich, unsere Staats- und Reichsbehörden möchten ihren Beamten die Theilnahme an diesem großen KonsumVerein verbieten, oder, wenn sie das nicht thun können, 606 »Reichstag.
156.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1906.
36 (D die Herren doch wenigstens darauf Hinweisen, daß sie mit der Theilnahme an diesen Vereinen eine große soziale Versündigung begehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Verehrte Herren, in unserer erregten Zeit ist jeder Einkauf, den wir machen, gewissermaßen eine soziale That.
Wir können damit uns außerordentlich versündigen an der gesunden sozialen Entwicklung; wir können sie aber auch starken und kräftigen.
Unsere Einzellandtage, das Reich haben Opfer über Opfer gebracht, damit die Lage der Beamten besser würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
„Leben und Lebenlassen ''gilt wie überall so auch besonders hier.
Die Beamten mögen auf eine scheinbare oder thatsächliche Billigkeit zu Gunsten der kleinen selbstständigen Existenzen verzichten, die auch für diese Beamten ihr Scherflein in Form der Steuern mit beitragen müssen.
Uns kommt es, wenigstens mir persönlich durchaus nicht auf die Art des Großbetriebs im Handel, nicht auf die Art der Genossenschaft an, sondern lediglich auf ihre Wirksamkeit in Bezug auf den seßhaften Mittelstand im Kleinhandel.
Zwar die Umsatzsteuer wird, wie die preußische Waarenhaussteuer, nur ein recht kleines Mittel bleiben, selbst wenn wir sie noch besser ausgestalten, als die Regierung es versucht hat, ein ganz kleines Mittel zur Erhaltung, zur Kräftigung, zur Förderung des Mittelstandes.
Meine Herren, wir kommen nicht daran vorbei, wir mögen wollen oder nicht, wir mögen uns sträuben, soviel wir wollen, wir mögen noch so schwer aus den Schnürstiefeln des Manchesterthums herauskommen: wir müssen große Mittel wählen, um den Mittelstand in Stadt und Land zu erhalten.
Der neue Mittelstand, der uns von Professoren und Privatdozenten ins Feld geführt wird, genügt nicht.
Ihm (L) fehlt eine Eigenschaft, eigentlich die beste, die tragfähigste des jetzigen und früheren Mittelstandes: das ist die verhältnißmäßige wirthschaftliche Selbstständigkeit.
(Sehr richtig!
rechts und bei der deutsch-sozialen Reformpartei.)
Diese wirthschaftliche Selbstständigkeit ist freilich ein Imponderabile in manchen Beziehungen; aber solche Imponderabilien haben eine gewaltige Kraft, und die ganze wirthschaftliche und politische Bedeutung des Mittelstandes beruht auf diesem Imponderabile der wirthschaftlichen Selbstständigkeit.
Meine Herren, wenn Sie die selbstständigen Handwerker ersetzen durch Werkführer der Fabriken, wenn Sie die selbstständigen kleinen Kaufleute ersetzen durch Angestellte der Waarenhäuser, wenn Sie die selbstständigen Bauern da draußen ersetzen durch Feldhüter oder Jagdwärter der Börsenbarone, die dann überall ihre Jagdtriften haben: Sie werden dadurch niemals, bei aller wirthschaftlichen Sorglosigkeit, in die Sie die Männer hineinführen, den deutschen Bauer, den deutschen Handwerker, den deutschen seßhaften Kleinkaufmann ersetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und das müssen wir thun; wir müssen große Mittel wählen, weil wir überzeugt sind, es hängt von der Erhaltung des Mittelstands nichts weniger und nichts mehr ab als die Erhaltung unseres gesammten Wirthschaftslebens und unserer monarchischen Verfassung.
Daran wird niemals etwas geändert werden; darin werden wir konsequent sein.
Die Herren von der äußersten Linken ich erkenne das an handeln durchaus folgerichtig.
Für sie sind diese kleinen Mittelstandsexistenzen Leute, bei denen das Kapital ein gutes Werk thut, wenn es sie möglichst bald aus ihrer rettungslosen Lage durch Vernichtung heraushebt und für den sozialdemokratischen Zukunstsstaat präparirt.
Wir meinen, daß, wenn es uns nicht gelingt, diesen Mittelstand zu erhalten, (6) unsere ganze Wirthschaftsordnung nicht mehr zu halten ist.
In einem Reiche, das aus wenigen Millionären und aus einer großen Masse der aus der Hand in den Mund Lebenden besteht, ist für Kultur, für Königthum, für die Wirthschaftsordnung der Jetztzeit kein Platz mehr.
Deshalb müssen wir mit so gewaltigem Nachdruck die so vielfach verspottete Mittelstandsdemagogie treiben.
Mittelstandsdemagogie zu treiben ist die alleruothwendigste Staatserhaltnng.
Wenn wir nicht den Mittelstand erhalten können und retten können, dann hilft uns auch die größte Flotte und die größte Heeresorganisation nichts.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei der deutsch-sozialen Resormpartei.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzieu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich meinerseits bin den Herren Sozialdemokraten außerordentlich dankbar dafür, daß sie durch die Stellung ihres Antrags nun auch dem Reichstage Gelegenheit gegeben haben, sich ausführlich mit der Frage der Umsatzsteuer zu beschäftigen, die sich zur Zeit ja allüberall so lebendig erweist.
Ich kenne auch genügend die Kreise der kleinen Gewerbetreibenden, von denen sich heute schon manche Angehörige zur Sozialdemokratie bekennen, um zu wissen, daß die Sozialdemokratie sich mit ihrem Antrag und mit ihrer Haltung zu der vorliegenden Frage gerade in diesen Kreisen erheblich in die Nesseln setzen wird.
(Heiterkeit links.)
Das kann ich von unserem Standpunkte aus nur als sehr erfreulich bezeichnen.
Die Herren von der Sozialdemokratie haben sowohl gestern wie heute in ziemlich geringschätzigem Ton von der sogenannten „Mittelstandsretterei ''gesprochen, und mich freut, daß mein letzter Vorredner, Herr IW.
Oertel, so eingehend gerade diese Frage besprochen und so treffend (v) den Standpunkt derjenigen vertreten hat, die in dem Mittelstände das wesentlichste Fundament für den Bestand unseres Volkes überhaupt erblicken.
Wir glauben ebenso wie dieser Herr Vorredner aus den Blättern der Geschichte erkannt zu haben, daß mit dem Untergange des Mittelstandes überhaupt die Staaten und die Völker untergegangen sind.
Wenn die Sozialdemokraten nun allen Bestrebungen, die dem Mittelstand sein Dasein weiter gewährleisten sollen, entgegentreten, so ist das ja von ihrem politischen Standpunkt aus ganz außerordentlich verständlich.
Der Mittelstand steht ihnen im großen und ganzen heute noch ablehnend gegenüber, und es ist ja oft von Ihnen da drüben ausgesprochen worden, daß Sie eigentlich erst in dem Augenblick auf jene Schichten einwirken können, wenn sie zu besitzlosen Proletariern geworden sein werden.
Darum begrüßen Sie allerdings freudig die Begründung solcher Einrichtungen, welche geeignet sind, dem Mittelstände das Leben noch saurer zu machen oder überhaupt zu nehmen.
Meine Herren, Ihr Organ in meiner Heimatstadt Hamburg hat einmal einen Artikel darüber geschrieben, als dort ein großes Waarenhaus errichtet wurde, die Eröffnung dieses Waarenhauses sei eine erfreuliche Erscheinung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, wir haben Grund genug, uns zu bemühen, den Mittelstand am Leben zu erhalten und werden uns deshalb auf die entgegengesetzte Seite stellen.
Nicht aber um bloß diejenigen Leute zu stützen, die heute noch im Mittelstände eine Position einnehmen, nein, meine Herren, wir sehen in dieser sogenannten „Mittelstandsretterei ''auch einen Theil, vielleicht den besten Theil der Arbeiterfrage, der Arbeiterbestrebungen selbst.
(Sehr richtig!
rechts.)
4357 11Uerchstag.
156.
Sitzung.
Raab.)
t) Es ist uns schon das Zahlenmaterial vorgeführt worden, aus dem hervorgeht, wie außerordentlich schwer es heute ist, im Kaufmannsstande zu einer selbstständigen Stellung zu gelangen, und der 4. deutsche Handlungsgehilfentag in Cassel hat sich deshalb auch für eine progressiv steigende Umsatzsteuer ausgesprochen, weil das die einzig brauchbare Maßregel sei, auch für den Handlungsgehilfenstand erträgliche Arbeitsbedingungen und die Möglichkeit der Selbstständigmachung zu erhalten.
Sie sehen also, daß auch die „Arbeiter ''des Kaufmannsstandes sehr wohl intcressirt sind an der Erhaltung des Mittelstandes, in den sie einmal aufzurücken bestrebt sind.
Nun ist von der Seite da drüben gesagt worden, eine Abwärtsbewegung in den Existenzbedingungen des Mittelstandes habe sich bis jetzt zahlenmäßig nicht nachweisen lassen.
Ich gebe ja zu, daß nicht gerade viel brauchbares Material dazu vorliegt.
Wir bedauern das gerade von unserem Standpunkte ans am meisten.
Einzelne Stichproben aber sind gemacht worden, die uns denn doch zeigen, wie schlimm es schon hier und da um die Existenz der kleinen Kaufleute und dergleichen steht.
Gerade ans Sachsen, aus der Stadt Chemnitz, liegen Aufstellungen über diese Seite der Frage vor.
Es ist dort festgestellt worden, daß in den Jahren von 1886 auf 1896 das durchschnittliche Einkommen aller steuerpflichtigen Personen sich um etwa 40 Prozent gesteigert hat; in den Jahren 891 bis 1896 aber ist das durchschnittliche Einkommen der kleinen Gewerbetreibenden von 1757 Mark gesunken auf 1718 Mark, gesunken also in der Zeit, in welcher das durchschnittliche Einkommen aller Steuerpflichtigen ganz außerordentlich gewachsen ist.
Nun ist bei dieser Aufmachung noch zu betonen, daß in sie gar manches hineingerechnet worden ist, was das Bild noch zu günstig färben mußte.
Ein guter Gradmesser für die Lage des Kleinhandels w) sind auch die Neuanmeldungen von Gewerbebetrieben.
Ich habe darüber die Zahlen aus meiner Vaterstadt Hamburg zur Hand.
Seit dem Jahre t890 bis zum Jahre 1899 sind die Anmeldungen zu neuen Gewerbebetrieben ständig zurückgegangen, ein Beweis dafür, daß man in den Kreisen der Gewerbetreibenden verhältnißniäßig wenig Muth hat, sich heute selbstständig zu machen.
Im Jahre 1890 wurden noch 7055 neue Geschäfte eröffnet, im Jahre 1899 nur 5465.
Ich sagte schon, daß sich ein ständiges Sinken dieser Ziffer gezeigt hat.
Und wenn wir nun namentlich die Geschäfte herausgreifen, die in erster Linie durch die Konsumvereine und durch die großen Waarenhäuser getroffen werden, dann sehen wir ganz deutlich die Spuren der augenblicklichen Entwicklung.
In den letzten neun Jahren sind in Hamburg durchschnittlich 177 Galanteriewaarengeschäfte eröffnet worden, im letzten Jahre aber nur 108, also ein Sinken um 69 gegen den Durchschnitt.
Bei den holländischen und Weißwaarengeschäften zeigt sich ein Sinken von 181 auf 71 Geschäfte, bei den Gewürzwaarengeschäften zeigt sich eine Senkung von 197 im Durchschnitt auf 157 im letzten Jahre, bei Buch- und Kunsthandlungen eine Verminderung von 90 ans 61.
Nun, meine Herren, das zeigt uns sehr deutlich, wohin es geht.
Herr Bebel hat ja allerdings die Vermehrung der Handelsbetriebe hier als etwas sehr erhebliches hingestellt.
Wir in den großen Städten machen allerdings andere Erfahrungen.
Jni Jahre 1886 bestanden in Hamburg 935 Kolonialwaarengeschäfte, sie sind gestiegen bis 1898 auf 1056, es ist das eine Zunahme von 13 Prozent: in diesen selben zwölf Jahren aber ist unsere Bevölkerung um 40 Prozent gewachsen.
Die Steigerung der Geschäfte hat also bei weitem nicht mit der Zunahme der Bevölkerung gleichen Schritt gehalten.
1 Wie es nun vielfach in dies«: Geschäften aussieht, Mittwoch den 28.
Februar i960.
das zeigt uns ein Blick in die Konkursstatistik.
Ich will (O) nur die Zahlen der letzten drei Jahre nehmen, die ja erst erheblich unter dem Einfluß der Waarenhäuser, der KonsumVereine u. s. w. stehen.
Im Jahre 1896 wurden 6190 Konkurse eröffnet, im folgenden Jahre war die Zahl schon gestiegen auf 6358, und im Jahre 1898 auf 6737, also eine fortwährende Steigerung dieser sehr betrübenden Ziffer.
Nun, meine Herren, gebe ich ja zu, die Frage der Umsatzsteuer gewinnt hier bei der heutigen Verhandlung insofern ein eigenartiges Gesicht, als wir uns fast ausschließlich über die Konsumvereine unterhalten sollen.
Es läßt sich meines Erachtens nicht bestreiten, daß die Konsumvereine noch manche volkswirthschaftlich zu schätzende Seite aufzuweisen haben.
Ich will mich hier über das Einzelne nicht verbreiten, will aber doch im großen und ganzen zugeben, daß gegenüber anderen Erscheinungen unseres Wirthschaftslebens, den Waarenhäusern und Filialgeschäftcn, sich die Konsumvereine recht erfreulich abheben oder abheben können.
Es mag auch hier und da ein thatsächliches Bedürfniß für die Konsumvereine noch heute vorhanden sein, obgleich es zweifellos nicht mehr in so hohem Grade empfunden werden dürfte wie in den 50er und 60er Jahren.
Aber wo ein Konsumverein in seiner Ausdehnung so außerordentlich das Bedürfniß überschreitet, wie wir das schon vielfach sehen, wenn die Millionenumsätze in die Erscheinung treten, dann ist es durchaus zulässig, daß wir nun mit einer Steuer einer weiteren Ausdehnung dieser Geschäfte möglichst entgegenwirken.
Wir haben es in den Konsumvereinen nicht etwa mit einer Erscheinung zu thun, die durchgängig rationell und volkswirthschaftlich nützlich wäre.
Ich bestreite, daß die Konsumvereine nach allen Richtungen hin einen erheblichen Vorsprung hätten vor den gut eingerichteten Geschäften, die sich in den Händen selbstständiger Gewerbetreibenden befinden; das erklärt sich, wenn ich nur einen der Gründe anführen (v) darf, zum Theil schon daraus, daß den Leitern der Konsumvereine meist die Fachkenntniß abzugehen pflegt, über die in dem einzelnen, besser eingerichteten Privatgeschäfte in der Regel der Besitzer verfügt.
Wir sehen auch, wenn wir irgendwo den Vertrieb der Waaren im Konsumverein genauer untersuchen, daß da thatsächlich nichts billiger und besser verkauft wird als anderswo.
Vielfach hört man die Klage über zu knappes Gewicht oder geringere Waare.
Ein volkswirthschaftlich zu beachtender Nachtheil besteht auch darin, daß in den KonsumVereinen in der Regel schon der weiteren Wege halber in größeren Mengen eingekauft wird als im kleinen Detailgeschäfte.
Aus dem größeren Vorrath das wird jeder verheiratete Kollege wissen wirthschaftet eine Hausfrau etwas leichter als aus dem geringen.
Und was die Billigkeit der Waaren des Konsumvereines anbetrifft, so sind auch darüber viele interessante Untersuchungen anangestellt worden, die unwiderleglich beweisen, daß es sich hier thatsächlich in der Hauptsache um einen Aberglauben der Frauen handelt.
Wir haben kürzlich in Hamburg die gleiche Frage behandelt, die uns heute beschäftigt, und der Bürgerschaftsausschuß hat die Preise bei den 45 der gebräuchlichsten und nothwendigsten Lebensmittel festgestellt, einerseits in den Konsumvereinen und andererseits in gut eingerichteten und geleiteten Detailgeschäften.
Meine Herren, da hat sich bei den verglichenen 45 Waarengattungen folgendes gezeigt: bei 16 Artikeln erhoben die Konsumvereine die gleichen Preise, wie die Detailgeschäfte; bei 4 Artikeln waren die Konsumvereine billiger; bei 25 Artikeln aber waren die Konsumvereine theurer als die andern!

(Zuruf links.)
-Diesem Zwischenrufes gegenüber kann ich darauf hinweisen,.
daß der Bnrgcrschastsausschuß in seinem Bericht 4368 Reichstag.
156.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1906.
() ausdrücklich hervorhebt, es sei bei seinen Vergleichen ganz genau dieselbe Marke und Qualität der Waaren ins Auge gefaßt worden.
Es kann sich also hier nicht darum handeln, daß im Konsumverein etwa bessere Waaren gegeben worden wären, als die waren, die zur Vergleichung aus Detailgeschäften herangezogen worden sind.
Weiter möchte ich doch davor warnen, die KonsumVereine als Unternehmungen anzusehen, die nur den kleinen Leuten und Arbeitern ihre nothwendigen Lebensmittel verbilligen oder verbilligen sollen.
Es ist ja schon darauf hingewiesen worden, daß in sehr zahlreichen Fällen auch solche Personen in Konsumvereinen kaufen, die auf das Moment der Billigkeit der Waare nicht so sehr zu sehen brauchten.
Es ist nachgewiesen, daß die besten Kunden der Konsumvereine gerade die sozial bestgestellten Leute, in vielen Fällen sehr hohe und hochbezahlte Beamte sind.
1 Meine Herren, aus diesem Gesichtspunkte gewinnt die Frage schon ein ganz anderes Aussehen.
Ich kann Ihnen z.
B. mittheilen, daß der Altonaer Beamtenverein sich kürzlich auch den Vertrieb von Wein zugelegt hat.
Es ist aber als Geschäftsregel festgestellt worden, daß Wein nur in Mengen von über 20 Flaschen abgegeben werden soll.
Meine Herren, welcher kleine Mann oder Arbeiter wird sich wohl an diesen Vortheilhaften Weinbezügen im Konsumverein betheiligen können
Außerdem vertreibt dieser Konsumverein auch Theaterbillets zu den Logenplätzen und dergl.
im Werthe bis zu 6 Mark.
1 Ich glaube, daß Arbeiter im allgemeinen diesen Preis für Theaterbillets nicht anzulegen pflegen.
Volkswirthschaftlich betrachtet sind die Konsumvereine nicht rationell.
Dem Kleinen nützen sie nicht, und dem Großen brauchen sie nicht zu nützen.
Die Sozialdemokratie hat aber zweifellos, auch wenn sie es gestern und heute hier geleugnet hat, erhebliche politische Gründe, das Konsumvereins (L) wesen aufrecht zu erhalten und weiter auszudehnen.
Zunächst, weil der Mittelstand dadurch geschädigt und verdrängt wird, dann aber, weil die Konsumvereine eine erhebliche wirthschaftliche Macht in den Händen der sozialdemokratischen Führer vereinigen können, die dazu ausreicht, manchen Personen Brotstellen zu verschaffen und dergleichen mehr.
Es kommt vielleicht auch der weitere Gesichtspunkt hinzu, der manche Sozialdemokraten schon heute erfüllt und beeinflußt, daß sie sich sagen: wir sehen in dieser Genossenschaft schon den Vorläufer der großen sozialen Zukunftsgesellschaft: zunächst organisiren wir den Konsum, dann gehen wir über zur Produktion.
Damit können wir das Lohnsystem beseitigen und erschüttern.
Immer mehr und mehr werden wir uns ausdehnen können, werden die Produktion schließlich in den Hauptzügen übernehmen und sie so in die Staatsform überführen, die wir als unser Endziel betrachten.
Meine Herren, alle diese Gründe können nicht für uns maßgebend sein.
Wir sind deshalb dafür, daß eine angemessene Besteuerung dahin wirkt, daß diese dem Mittelstände und auch dem größten Theile der übrigen Bevölkerung schädlichen Bäume nicht in den Himmel wachse ».
Wir werden uns deshalb dem Beschlüsse der Kommission anschließen und gegen den sozialdemokratischen Antrag stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, es ist doch nothwendig, daß ich den vielfachen Irrthümern und unrichtigen Angaben wie Auffassungen, die von den Herren Vorrednern hier zu Tage gefördert wurden, entgegentrete, um den Sachverhalt klarzustellen.
Besonders fühle ich mich verpflichtet, Herrn Dr. Oertel das Zeugniß auszustellen, daß ich ihn durchaus nicht für einen Kunststückmacher halte; denn durch sein Rechenkunststück hat er uns hier öffentlich ganz deutlich bewiesen, (v) daß ich ihm nicht mehr zutrauen kann, er verstehe etwa Rechenkunststücke zu machen.
Er hat vielmehr die einfachsten Grundlagen der Rechenkunst nicht zu würdigen gewußt, indem er dabei blieb: wenn ein Verein 10 Prozent Dividende ertheilt und infolge der zweiprozentigen Umsatzsteuer nachher nur 8 Prozent, so wäre das ein Verlust von 2 Prozent und nicht mehr.
Nun, wer über das Addiren und Subtrahiren hinausgekommen ist und sich auch mit der Prozentrechnung beschäftigt hat, weiß, daß, wenn ein Gewinn von 10 Prozent auf 8 Prozent sinkt, das nicht ein Verlust von 2 Prozent, sondern von 20 Prozent des Gewinnes ist, und das haben wir vorher gesagt, das haben Sie bestritten.
Sie blieben dabei, es sei nur ein Verlust von 2 Prozent.
Also ich glaube Ihnen, daß Sie keine Kunststücke machen können; ich glaube aber auch, daß Sie immer noch nicht den Unterschied gemerkt haben, der zwischen den Ausführungen meines Freundes Bebel von gestern und denen vom 26.
November 1896 vorhanden ist, obwohl Sie die Stelle aus seiner Rede vom 26.
November 1896 wörtlich vorgelesen haben.
Dabei haben Sie aber immer noch nicht gemerkt, daß Bebel damals die Ziffern über Handel und Verkehr brachte und diesmal die Ziffern über den Handel allein.
Sie bleiben immer dabei, er habe damals bewiesen und das hat er aus der offiziellen Statistik für Handel und Verkehr entnommen —, daß ein Rückgang der selbstständigen Unternehmer um volle 18 Prozent vorhanden ist.
Diesmal hat er aus der Statistik entnommen die Ziffern, die sich nur auf den Handel beziehen, und da ist er zu dem Schlußresultat gekommen, das in der amtlichen Statistik steht, daß nämlich eine Zunahme von 40, 3 Prozent zu verzeichnen ist, daß also die Zahl der Händler sich vermehrt hat.
Ich hoffe, daß Sie jetzt den Unterschied merken werden, nachdem ich Sie darauf aufmerksam gemacht habe.
(v) Noch nicht
dann bedaure ich.
(Heiterkeit.)
Ein Privatissimum kann ich Ihnen darüber nicht lesen.
Nachdem es Ihnen nun nicht möglich war, wie Sie merkten, trotz alles dieses Nichtverstehens einfacher Ziffernreihen zu beweisen, daß die Zahl der Händler zurückgeht und die Großbazare einen großen Schaden für die Händler hervorgebracht haben, haben Sie sich hinter die Statistik versteckt, die noch nicht existirt, und haben gesagt: die Statistik geht nur bis zum Jahre 1895, aber ich, der De.
Oertel, ahne, daß nach 1895 die Sache weit schlimmer geworden ist!
Da kann ich Ihnen nur den Rath geben, bei dem Einfluß, den Sie bei der Regierung haben, wenden Sie sich an die Regierung, daß wir schleunig wieder eine Gewerbezählung bekommen.
Der Zeitraum ist viel zu groß darin gebe ich Ihnen recht —, in dem die Gewerbezählungen gemacht werden.
Allerdings geht es immer rascher vorwärts mit der kapitalistischen Entwicklung, die Sie nicht aufhalten werden.
Sic mögen ihr noch so viel Steinchen und Glassplitter in den Weg legen, es nützt Ihnen nichts.
Aber es ist immer gut, wenn man die Thatsachen ziffernmäßig zusammenstellt.
Veranlassen Sie, daß recht bald wieder eine Statistik über Handel und Gewerbe aufgenommen wird, damit wir positive Ziffern haben und nicht mit Ahnungen und Vermuthungen zu rechnen brauchen.
Dann hat uns Herr Dr. Oertel erzählt, daß der Großgrundbesitz so schlechte Geschäfte mache, mit 2 Prozent verzinse sich der Großgrundbesitz.
Wehe Ihnen, Herr Dr. Oertel, wenn man Sie beim Wort nähme!
Was würden Ihre Berufskollegen oder vielmehr diejenigen, deren Interessen Sie vertreten, sagen, wenn man sie mit 2 Prozent Verzinsung expropriiren wollte sie würden sich schönstens bedanken —, K er wenn es Herrn Dr. von Siemens Reichstag.
156.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1900.
4359 (Wurm.)
oder Herrn Masse einfallen sollte, das gute Geschäft zu machen, das, meiner Ansicht nach, dabei zu machen ist, wenn man Sie mit 2 Prozent Verzinsung aufkauft
Das glaubt ja kein Agrarier, daß man heute schon mit 2 Prozent Jahresverzinsung den Großgrundbesitz aufkaufen kann.
Sie verdienen ja mehr, das wissen Sie ganz genau, so schlecht geht das Geschäft nicht, die Lebensweise der Herren beweist allein schon, daß das Geschäft ein besseres ist.
Herr Dr. Oertel war dann so freundlich zu meinen, er sei dafür, wenn einmal diese Umsatzsteuer in Sachsen eingeführt sei, daß sie dann auch gerecht und laut Vorschrift erhoben werde; er sei auch überzeugt, die sächsische Regierung werde dafür sorgen, daß die Steuer in gerechter Weise erhoben wird, d. h., daß nicht nur Konsumvereine getroffen werden, sondern auch diejenigen privatkapitalistischen Vereinigungen oder Geschäfte, die dieselbe Umsatzhöhe haben.
Herr Gcheimrath Dr. Fischer nickt mir zu.
Auch er ist überzeugt, daß die sächsische Regierung so voller Gerechtigkeitsgefühl ist.
Nun kann ich ihm aber aktenmäßig beweisen, daß dieses Gerechtigkeitsgefühl leider bis jetzt bei der sächsischen Regierung nicht vorhanden war.
Die sächsische Regierung hätte genau so gut wissen können, wie die Vertreter der Konsumvereine es wußten, die in der Tabelle der Broschüre der Konsumvereine, die Ihnen zugegangen ist, mittheilen, nicht nur, welche Orte solche Steuer erheben, nicht nur, wieviel die Konsumvereine zu zahlen haben, sondern auch, ob und wieviel Geschäfte privatkapitalistischer Art von der Steuer hätten getroffen werden müssen und ihr doch nicht unterworfen wurden.
In Burgstädt müßten zwei Geschäfte getroffen werden, sie werden aber nicht getroffen; in Crimmitschau fünf Geschäfte sie werden nicht getroffen; in Leisnig zwei Geschäfte sie sind nicht getroffen; in Markranstädt zwei Geschäfte ebenfalls nicht besteuert; in Penig ebenfalls zwei Geschäfte nicht besteuert.
In Potschappel (») sind zwei andere Geschäfte besteuert elf sollten besteuert werden, Geschäfte, die den Umsatz erreichen, bei dem die Konsumvereine nach der Verordnung Steuer zahlen müssen; in Wilkau sind ein Geschäft und in Kirchberg zwei bis drei Geschäfte nicht besteuert!
Hier haben Sie die Beweise nach Mittheilungen, die von den mir vollständig glaubwürdigen Vertretern der Konsumvereine gemacht sind; diese werden sich wahrhaftig nicht erlauben, dem Reichstag Mittheilungen zu machen, die sie nicht beweisen können.
Durch diese Tabelle ist also festgestellt, daß die sächsische Regierung nicht sieht, wie diese Steuer in ungerechter, einseitiger Weise erhoben wird, d. h. daß Geschäfte nicht davon getroffen werden, die nach der Verfügung hätten getroffen werden sollen.
Herr Dr. Oertel hat dann erklärt, daß er dieMittelstandsdemagogie für nothwendig halte im Interesse des Staats; denn wenn der Mittelstand nicht erhalten werde, müsse der Staat zu Grunde gehen; die unselbstständigen Existenzen könnten keinen Ersatz liefern.
Aus diesem Grunde, meine Herren, sind wir eben Sozialdemokraten, weil wir sehen, daß die kapitalistische Wirthschaftsordnung die Sicherheit der Existenzen untergräbt, sie nicht nur unselbstständig, sondern vollständig unsicher macht.
Das liegt eben im Wesen der kapitalistischen Produktion.
Wenn Sie aber solche Mittelstandretterei treiben, wie Sic sie hier vertreten, dann werden Sie eine infolge der Großproduktion und des Großkapitalismus vernichtete Gesellschaftsschicht mir erhalten ans Kosten der Aermsten im Lande, der produktiven Schicht im wahrsten Sinne des Wortes.
Da kann man wirklich sagen: machen Sie, was Sie wollen, Sie retten Ihre Freunde doch nicht mehr, auch wenn Sie noch so viele Mittelstandsgesetze erfinden.
Wir konstatiren nur die Thatsachen.
Wir haben nicht die Macht, in die kapitalistische Produktion einzugreifen und sie zu unseren Gunsten zu verschieben.
Herr Raab meinte, wir begrüßten es mit Freude, (6) wenn solche Organisationen entstehen, und wir förderten sie nur, um dem Mittelstand das Leben sauer zu machen.
Kein Gedanke!
Wir fördern sie, weil sie geeignet sind, dem Arbeiterstande zu nützen.
(Zuruf rechts.)
Wer rief hier: Schwindel
Nicht, weil mir die Person interessant ist; ich möchte nur wissen, von welcher Geistesrichtung dieser Ausruf herkommt, ob es sich lohnt, darauf zu antworten.
Die Thatsachen beweisen, daß wir die Interessen der Arbeiterklassen allein wahrnehmen, indem wir auf diesem Gebiet für die Organisationen eintreten, die dem Arbeiter nützlich sind, während die Herren, die das Lied vom kleinen Mann singen, die Antisemiten und Konservativen, sich gar nicht um die Arbeiter kümmern oder sie noch zu schädigen bestrebt sind.
Sie stehen auf dem mittelalterlichen Standpunkt, daß das Publikum der Zwischenpersonen wegen da ist.
Genau so, wie man früher annahm, daß die Bevölkerung des Regenten und der Beamten wegen da wäre, soll jetzt das Volk der Zwischenhändler wegen da sein.
Nein, meine Herren, wenn der Zwischenhändler nicht nöthig ist, ist er eine unproduktive und unnütze Erscheinung, über deren Zugrundegehen man sich allerdings freuen muß.
Jedes unproduktive Glied der Gesellschaft hemmt die Entwicklung des Wirthschaftslebens.
Wenn eine übergroße Zahl von Zwischenhändlern den Beweis lieferte, daß alles im Staate in Ordnung wäre, ah, dann müßte man ja zu Zuständen kommen, die womöglich der Bevölkerung aufoktroyiren, daß man recht viele Zwischenhändler etablirt; man würde den Konsumenten vorschreiben, du mußt die und die Abgabe entrichten, damit du das Recht hast, dir für dein Geld etwas zu kaufen.
Darüber sind wir längst hinaus.
Die Bevölkerung hat ihr Recht auf Existenz, und alle unnützen Zwischenglieder müssen ausgemerzt werden, nicht nur überflüssige Zwischenhändler, sondern auch alle (v) diejenigen, welche Mehrwerth einstreichen, ohne zu arbeiten.
Herr Kollege Naab klagt, daß in Hamburg jetzt nicht mehr so viele Geschäfte eröffnet würden wie früher; er kann aber unmöglich diesen Rückgang der Geschäftsentwicklung den dortigen Konsumvereinen zuschreiben, denn dieser besteht erst seit dreiviertel Jahren!
Ich könnte ihm dagegen Ziffern aus einer Stadt mittheilen, die einen der größten Konsumvereine in Deutschland hat, Leipzig.
Dort bestehen seit mehr als einem Jahrzehnt Konsumvereine, die im ganzen 10 bis 11 Millionen Umsatz machen, und trotzdem hat sich in Leipzig in den Jahren 1892 bis 1899 vermehrt: die Zahl der Bäcker um 46Prozent, der Zigarrenhandlungen um 58 Prozent, der Delikateßhandlungen um 4 DZ Prozent, der Drogengeschäfte, die auch Kolonialwaaren führen, um 3 lDi Prozent, der Kolonialwaarenhandlungen um 16 'Z Prozent.
Gegenüber diesen Thatsachen kann man nicht sagen, daß die Konsumvereine so arg auf die Entwicklung des Zwischenhandels drücken, daß sie ihn ausrotten.
Die Entwicklung der Konsumvereine hängt von einer großen Zahl verschiedener Faktoren ab.
Daß eine Anzahl von Zwischenhändlern überflüssig gemacht wird durch die Konsumvereine, ist selbstverständlich; denn es wird eben eine unnöthige Vergeudung von Arbeitskraft, die durch überflüssige Zwischenhändler verursacht würde, verhindert.
Als Herr Raab mit seiner Statistik nicht weiter konnte, machte er Mittheilungen, die das Gegentheil von dem ergeben, was er soeben gesagt hatte.
Er führte Vorkommnisse an, die, wenn sie wahr wären, beweisen würden, daß die Konfumvereine eigentlich gar keine Konkurrenten der Zwischenhändler sind, weil sie schlechte und unreelle Waaren lieferten.
Herr Kollege Raab, überlassen Sie doch die Sorge um die Güte der Waaren den Mitgliedern 4360 Reichstag.
156.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar I960.
M der Konsumvereine.
Jedes Mitglied hat das Recht, sich zu beschweren, wenn ihm die Waare nicht genügt; cs kann sich an die Generalversammlung und den Aufsichtsrath wenden, und ich weiß aus eigener Erfahrung, daß es eher zu viel als zu wenig Beschwerden giebt.
Da müßte man unsere deutsche Bevölkerung nicht kennen, eher zu viel als zu wenig wird Kritik geübt.
Also da müßte mir erst von dem Herrn Kollegen Raab von Fall zu Fall nachgewiesen werden, wie sich die Sache verhalten hat, und ob nicht schon längst Abhilfe geschaffen ist.
Das ist aber auch ganz gleichgültig.
Im großen Ganzen handelt es sich darum und das ist seitens der Gegner so oft ausgesprochen worden —, Sie wollen die Konsumvereine überhaupt nicht!
Die Umsatzsteuer in Sachsen, die Waarenhaussteuer in Preußen, alles ist Ihnen zu wenig, Sie wollen die Konsumvereine nicht, weil Sie alle möglichen Gespenster dahinter sehen, nicht bloß als großkapitalistische Vereinigungen schweben sie Ihnen vor, obgleich sie keine sind, sondern es wird den Leuten vorphantasirt: die Revolution kommt mit den Konsumvereinen; Konsumvereinsgenossenschaften, Produktivgenossenschaften, alles wird in Genossenschaften umgewandelt, und eines Tages sitzen wir Rothen drin im Regiment und wissen selbst nicht wie!
Ach nein, so entwickelt sich das doch nicht!
Sie wissen genau, daß wirthschöstliche und persönliche Verhältnisse der Entwicklung der Konsumvereine entgegenstehen; sonst wären diese schon eine solche Macht im Lande, daß sie sich nicht so auf der Nase herumtanzen zu lassen brauchten, wie das heute geschieht.
Aber infolge des Jndifferentismus im Volke sind die Konsumvereine heute noch so schwach, daß Sie glauben, Sie könnten mit solchem Gesetze sie beseitigen.
Und ich fürchte, wenn Sie fest zugreifen, können Sie sie erdrosseln und erwürgen.
Aber Sie helfen damit nicht dem Mittelstand, dem kleinen Kaufmann, sondern Sie arbeiten damit in die Taschen des (v) Großkapitals.
Machen Sie Gesetze, wie Sie wollen, das Großkapital findet Wege, sie zu umgehen.
Heute schon haben wir mehrfache Millionäre, welche Dutzende von Geschäften besitzen, an denen sie nur sich mit ihrem Kapital betheiligen und es dadurch sich höher verzinsen lassen können, als es bei gewöhnlichen Darlehen erlaubt ist.
Solche Geschäfte werden aus der Erde schießen wie Pilze.
Geschädigt werden durch Ihre Gesetzmacherei nur die armen Arbeiter, denen Sie auch das bischen nicht gönnen, was sie aus den Konsumvereinen bekommen.
Ich hoffe, die Arbeiter werden Ihnen dafür ein dankbares Herz bewahren und sich das merken.
Dann muß ich mich noch zu Herrn Gröber wenden, der da meinte, der württembergifche Minister von Pischeck habe sich nicht gegen jede Umsatzsteuer ausgesprochen und nur gegen eine bestimmte sächsische Steuer.
Aber nach dem Wortlaut der Erklärung vom 15.
März 1895 hat Herr von Pischeck sich allerdings gegen jegliche Besteuerung dieser Art gewendet, indem er sagte: Ueberall werde angestrebt, daß man, namentlich auf dem Gebiete der Landwirthschaft Ein- und Verkaufsgenofsenschaften bilde und begünstige, und da glaube er, daß man von diesem wirthschaftlichen Grundsätze aus, den er für durchaus richtig und ersprießlich halte, den Konsumvereinen gegenüber keine Ausnahme machen könne.
Ferner sagte er: Er halte cs für unmöglich, die Konsumvereine zu verbieten.
Das würde schon an sich nach den Reichsgesetzen nicht zulässig sein, aber er halte es auch für unzulässig, den KonsumVereinen durch bestimmte Maßnahmen das Leben sauer zu machen; namentlich würde er es nicht für begründet halten, daß den KonsumVereinen Extrasteuern, sogenannte Erdrosselnngssteuern, die in Sachsen von einigen Seiten vor- (6) geschlagen worden seien, auferlegt würden.
Damit ist eine Verurtheilung sämmtlicher solcher Steuerprojekte ausgesprochen; denn Herr von Pischeck sagt ausdrücklich, er könne keine Maßnahme billigen, welche den Konsumvereinen das Leben sauer mache.
Nun, daß Sie uns das Leben sauer machen in Sachsen, quittiren wir; ja, Sie machen es uns sauer, Sie hemmen die Entwicklung der Konsumvereine.
Die sächsische Umsatzsteuer ist für Sie der erste Schritt gewesen; jetzt soll die Regierung gedrängt werden, die Gemeinden zu zwingen, diese Umsatzsteuer aufzuerlegen.
Es giebt in Sachsen eine ganze Reihe von Gemeinden, die sich schämen, von diesem Rechte der Besteuerung Gebrauch zu machen, so die Stadt Dresden; sie hat es bisher abgelehnt, den Arbeitern, den Mitgliedern der KonsumVereine 33'»Prozent ihres Gewinnes abzunehmen.
Wenn es aber nach Herr »I) n. Oertel ginge seine Richtung ist ja im sächsischen Landtage leider die geltende, uns drängen Sie ans dem sächsischen Landtage hinaus Ihre Partei, Ihre Freunde haben es gethan!
Nun, die Folge ist, daß die sächsische Regierung, sie mag wollen oder nicht, zu dein Schritt gedrängt wird.
Die sächsische Regierung ist den Wünschen von konservativer Seite stets sehr nachgiebig; sie kann sich gar nicht den Zustand vorstellen, daß sie von konservativer Seite nicht als eine Musterrcgierung gelobt werde.
Es wird in Sachsen ein Gesetz kommen, das die Städte zwingt, den KonsumVereinen die Steuer aufzuerlegen, und da werden 245 Konsulnvereine mit 45 Millionen Umsatz, die den armen Arbeitern 5 ' Millionen an Dividende einbringen, ruinirt, damit Sie den Mittelstand retten, das heißt auf deutsch gesagt: damit Sie den Leuten einreden können, daß Sie den Mittelstand retten.
Die Erklärung des Herrn Geheimrath I) r. Fischer hat auf mich den Eindruck gemacht, als wenn er mit ge- (G theiltem Herzen der Sache gegenüberstehe; er hat sie vertheidigt, weil er es muß; positiv hat er nicht das geringste zu Gunsten der Steuer vorgebracht, als daß er mich darin berichtigt, daß ich einmal statt „Regulativ ''Verordnung und umgekehrt gesagt habe.
Das ist auch charakteristisch für die sächsische Regierung, daß sie Gesetze macht, denen sie im Innern nicht zustimmt; denn meiner Meinung nach kann kein vernünftiger Staatsmann der Steuer zustimmen, wie auch der Herr von Miguel seine Ausführungen bei der Waarenhaussteuer mit einem Ja und einem bald darauf folgenden Nein begründet hat.
Wenn die sächsische Regierung ein solches Gesetz, von dem sie weiß, daß es nichts nützt, aber den Arbeitern schadet, genehmigt, so geschieht dies, weil sie in ihr Programm zweierlei Recht aufgenommen hat, das schlechte für die Arbeiter, das gute für die Kapitalisten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission schlägt vor: über die Petition ll Nr.
25 des Adolf Seifert in Schedewitz Zwickau und Genossen, die Aufhebung der kommunalen Besteuerung der KonsumVereine betreffend, zur Tagesordnung überzugehen.
Dagegen haben die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, auf Nr.
561 der Drucksachen, beantragt: die Petition, betreffend die kommunale Besteuerung der Konsumvereine, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich werde zuerst über den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen abstimmen lassen, und wenn dieser abgelehnt werden sollte, werde ich annehmen, daß der Antrag der Petitionskommission vom Hause anReichstag.
156.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1900.
4361 (.)
genommen worden ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
561 der Drucksachen Zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich konstatire beim Mangel eines Widerspruchs —, daß der Antrag der Petitionskommission angenommen worden ist.
Wir gehen über zum zweiundsechzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Besteuerung des Trinkbranntweins (Nr.
534 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Der Antrag geht auf Ueberweisung als Material.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Vindewald, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt uns hier eine Petition vor von dem Vorstand des deutschen Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke zu Hildesheini, und es wird in dem Bericht, der uns zugegangen ist, gesagt, daß diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen werden soll.
Ich muß Ihnen gestehen, meine Herren, ich habe mich über diesen Beschluß, der in der Kommission gefaßt worden ist, sehr gewundert; denn ich glaube, wenn eine Petition weniger Recht hat, in so wohlwollender Weise behandelt zu werden, so ist es gerade diese Petition.
Denn wenn man sich ansieht, welche Gründe für die weitere Besteuerung des Branntweins angeführt werden, so muß man wohl sagen, diese Gründe können in keiner Weise als stichhaltig angesehen werden.
Ich gebe von vornherein zu und betone ausdrücklich, daß die Bestrebungen der Herren Temperenzler und der Vereine, die sich mit der Beseitigung der (v) Trunksucht beschäftigen, idealer Gesinnung entsprungen sind, die in keiner Weife von mir angegriffen werden soll; im Gegentheil, ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Trunksucht ein solches Laster ist, daß mit allen gesetzlichen Mitteln dagegen angekämpft werden müßte; ich bin auch der Ansicht, daß sich vielleicht über die Einbringung eines Trunksuchlsgesetzes reden ließe; ich kann aber nicht zugeben, daß man, wie hier von den Petenten ausgeführt worden ist, die Trunksucht wirksam bekämpfen könne durch eine Besteuerung des Trinkbranntweins.
Die „Trunksucht ''grassirt nicht bloß da, wo der Branntwein getrunken wüd; das werden die Herren Petenten doch wohl selber nicht geglaubt haben.
Sie müssen doch, wenn sie das Leben kennen, zugeben, daß man die Trunksucht in allen Ständen anzutreffen ist, daß sie überall finden kann, bei Hoch und Niedrig, daß unter den Leuten, die in der Lage sind, Champagner zu trinken, ebenfalls die Trunksucht angetroffen wird.
Dasselbe ist der Fall bei den Leuten, die sich Wein leisten können, auch bei solchen, die Bier trinken; und das ist schließlich natürlich auch beim Branntwein der Fall.
Wie man also durch eine einseitige Besteuerung des Trinkbranntweins die Trunksucht aus der Welt schaffen will, das ist mir ganz und gar unerfindlich.
Die Petition wird einem allerdings erklärlich, wenn man im Auge behält, daß die Herren, von denen sie ausgeht, und die gewiß in guter Absicht gehandelt haben, doch den sogenannten bessern Schichten der Bevölkerung angehören was ich ihnen natürlich in keiner Weise zum Vorwurf mache, aber sie glauben wunder was zu thun, wenn sie sich mit der Trunksucht des „kleinen Mannes ''beschäftigen.
Es wird hier ausgeführt, daß das Gesetz vom Jahre 1887 mit der erfolgten Erhöhung der Branntweinsteuer sich vorzüglich bewährt habe, daß der Branntweinkonsum um etwa ein Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Viertel gesunken sei, und daß namentlich infolge dieses (0) Umstandes, die eigentlichen Säuferkrankheiten abgenommen hätten.
Trotzdem sei das „Alkoholelend ''immer noch sehr groß.
Dann heißt es weiter, „der Schnaps, den man nicht mit Unrecht das deutsche Volksgift genannt habe, sei noch viel zu billig, die Besteuerung des Trinkbranntweins sei bei uns viel niedriger als im Auslande.
Dem gegenüber sei auch die öffentliche Meinung für eine Erhöhung der Branntweinsteuer viel günstiger gestimmt als früher u. s. w. u. s. w. Zunächst bestreite ich, daß es richtig ist, wenn in der Petition ausgeführt wird, das Branntweinsteuergesetz von 1887 sei daran schuld, daß der Branntweinkonsum zurückgegangen und die Ursache dafür sei, daß die „Säuferkrankheiten ''oder die „Branntweinpest ''aufgehört habe.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß infolge unserer verbesserten Verkehrsverhältnisse und des Umstandes, daß wir heute unser Kleinbahnennetz überall im Deutschen Reiche vervollständigt haben und fortgesetzt vervollständigen, daß in Folge dieser Verkehrserleichterungcn dem Volke andere Getränke als Ersatz für den Branntwein auch in die entlegensten Gegenden vielfach gebracht worden sind, und dieser Ersatz ist eben das Bier.
Man wird finden, daß der Bierkonsum zugenommen hat in demselben Maße ungefähr als wie der Branntweinkonsum zurückgegangen ist.
Also die Einführung eines besseren Getränkes an Stelle des Branntweins ist meines Erachtens für den Rückgang des Branntweinkonsums verantwortlich zumachen, jedenfalls in erster Linie.
Was nun das anlangt, daß hier steht, der Schnaps sei noch viel zu billig, und er könne also eine größere Steuer vertragen, so möchte ich auch dies ganz entschieden in Abrede stellen.
Der Schnaps ist heute entschieden nicht zu billig und deshalb auch thatsächlich nicht in der Lage, noch eine neue Steuer zu vertragen.
Es giebt trotz aller verbesserten Verkehrsverhältnisse doch immer noch (r ) Gegenden, wo das Bier weniger getrunken wird, wo der Schnaps noch immer das bevorzugte Getränk ist.
Wenigstens habe ich Leute kennen gelernt, die mir gesagt haben, daß sie in ihrem ganzen Leben noch keinen Tropfen Bier über ihre Lippen bekommen haben; das sei wohl das Getränk der Jugend geworden, sie aber blieben beim alten Getränk.
Es wird einem allenthalben, wenn man in eine Gegend kommt, wo die Leute Abends, wenn sie ausgehen, sich noch ihr Gläschen Schnaps bestellen, übereinstimmend ausgeführt, daß nach Einführung des Branntweinsteuergesetzes im Jahre 1887 der Schnaps im Preise gestiegen ist.
Es ist Thatsache: das Gläschen Schnaps, das vorher 3 Pfennig gekostet hat, kostet die Leute jetzt 5 Pfennig; also man kann entschieden nicht behaupten, daß der Schnaps zu billig wäre.
Der Preis, der für ein solch kleines Quantum bezahlt wird, ist hoch genug.
Nun ist der Schnaps das Getränk der Armen und der Aermsten, und es liegt von vornherein auf der Hand, daß durch eine erhöhte Besteuerung des Schnapses gerade diese ärmsten Schichten der deutschen Bevölkerung getroffen werden, grade die Schichten der Bevölkerung, die nicht in der Lage sind, den Branntwein durch irgend ein anderes Getränk zu ersetzen.
Ich sprach einmal privatim mit einem Herrn über diese Frage; da wurde mir von dem gesagt: ja die Leute können das aber doch sehr leicht, indem sie beispielsweise im Sommer, wenn sie in der Feldarbeit sind, wo die Hitze auf den Menschen drückt, da einfach das Wasser gegen das Schlechterwerden schützen durch Zitronensaft und dergleichen.
Das ist in der Theorie gewiß schön und gut, ebenso schön und gut, wie diese Petition in der Theorie schön und gut ist.
Aber in der Praxis liegt es ganz anders.
Wie viel Zitronen kommen denn in die 607 4362 Reichstag.
156.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar I960.
(L) entfernten Landgegenden und Gebirgsgegenden hinein, und wie theuer sind heute noch die Zitronen!
Eine Zitrone kostet immer noch 10 Pfennige.
Und wie viel Zitronen wären nothwendig, um das Wasser so schmackhaft zu machen, daß die Leute ihren Durst damit stillen können!
Also es giebt verschiedene Arbeiten, bei deren Verrichtung es schlechterdings ausgeschlossen ist, daß die Leute ein anderes Getränk trinken können als Branntwein; und das ist gerade die Thätigkeit, der der Landwirth besonders in der heißen Sommerszeit sich aussetzen muß.
Wenn die Leute frühmorgens hinausgegangen sind, zu mähen, will ich sagen es ist eine Waldwiese, die im Gebirge liegt, vielleicht zwei oder drei Stunden von dem Orte entfernt, wo die Leute wohnen; sie ist gehauen worden, die Leute sind bis aufs Hemd naß geworden, sie triefen von Schweiß: da möchte ich einmal einen Menschen fragen, ob er glaubt, daß es solchen Leuten gut bekommen wurde, wenn sie sich Bergquellwasser holen würden.
Selbst wenn sie Zitronen mitgenommen hätten und ausquetschten, würde ihnen dann solch kaltes Wasser bekommen
Das geht eben nicht; in solchen Fällen brauchen die Leute einen Schnaps; der Schnaps ist da durch nichts zu ersetzen.
Denken Sie sich ebenso einmal die Lage eines Wald-, eines Holzarbeiters, der draußen bei Wind und Wetter im Walde steht und Bäume fällt, es ist stürmisch und rauh: ja, was will so ein Mann zu sich nehmen
Sein Getränk ist eben der Schnaps, und ich bestreite ganz entschieden, daß die Trunksucht bei dieser untersten Schicht der Bevölkerung, bei diesen Waldarbeitern, bei diesen kleinen Bauern und sonstigen Arbeitern und Handwerksleuten größer sei als in den höheren Schichten des deutschen Volkes.
1 Ich bin gewiß der letzte, der irgend etwas gegen die Kommerse und die Kneipereien der Studenten einzuwenden hätte; ich bin so und so oft selber einer gewesen, der auf diesen Kneipen recht fidel gewesen (L) ist.
Aber das wird doch niemand in Abrede stellen können, daß auf diesen Kneipen der einzelne Mann, wenn er nur halbwegs kommentmäßig kneipen will, ein viel größeres Quantum Alkohol zu sich nimmt, als der einfache Arbeiter, als der kleine Bauersmann den ganzen lieben langen Tag, wo er sein Quantum Alkohol wieder verarbeitet.
Der Körper, der fortgesetzt in Thätigkeit ist, verarbeitet eben diese Menge Alkohol viel leichter, als der Körper, der stundenlang thatenlos in der Kneipe sitzt und alkoholische Getränke zu sich nimmt.
Von diesem Gesichtspunkte aus muß ich also diese Petition und auch den Beschluß, den die Kommission gefaßt hat, auf das energischste bekämpfen, und ich möchte wirklich bitten, daß die Herren sich einmal auf den gerechten sozialen Boden stellen.
Wir würden durch eine Erhöhung der Branntweinsteuer ganz entschieden das Getränk des kleinen Mannes als im Ausnahmezustand behandeln.
Nun ist aber der Branntwein so wie so schon von einer viel höheren Steuer getroffen als alle anderen Lebens- und Genußmittel des Volks.
Warum kommen denn die Herren Petenten nicht her und verlangen und das könnten sie mit viel mehr Recht eine Erhöhung der Champagnersteuer
warum kommen die Petenten nicht her und verlangen das könnten sie mit viel mehr Recht meinetwegen eine Erhöhung der Weinsteuer
Unsere Partei hat von je den Standpunkt hochgehalten, daß wir den Massenkonsum nicht unnöthig belasten wollen.
Wir haben von je auf dem Boden der ausgleichenden Gerechtigkeit gestanden und betont: was dem Einen recht ist, muß dem Anderen billig sein.
Wenn also diese Petition beantragen würde, daß die anderen Getränke, die man seither günstiger beurtheilt hat als den Branntwein, dem Branntwein in der Steuer gleichgestellt würde, dann würde eine berechtigte Petition vorliegen.
Das aber wird in der Petition nicht verlangt; nein, sie steht (O) das „Säuferübel ''thatsächlich nur in dem Genuß des Branntweins an sich.
Die Petition leugnet gewissermaßen das Vorkommen der Trunksucht in anderen Schichten, außer wo der Branntwein getrunken wird.
Wie gesagt, der Branntwein ist theuer, und durch die Versteuerung ist der Branntwein auch nicht besser geworden, im Gegentheil, der Fusel hat in viel erhöhterem Maße seinen Einzug genommen.
Und das Gesetz hat in keiner Weise wohlthätig gewirkt.
Es giebt Schichten der Bevölkerung, die mit Recht verlangen, daß die Branntweinsteuer herabgesetzt wird; beispielsweise wird in dem Wahlkreise, den ich zu vertreten die Ehre habe, dies von den kleinen Leuten verlangt, oder doch wenigstens, daß ein gerechter Ausgleich in der Besteuerung der Getränke platzgreift.
Dies ist bis jetzt nicht der Fall gewesen, sondern es ist eine Thatsache, daß der Branntwein mindestens hundertmal so stark durch die Steuer getroffen wird als beispielsweise der Champagner.
Das kann ich nicht für richtig ansehen, und deswegen halte ich die Petition nicht für berechtigt.
Was mich aber besonders bedenklich gestimmt hat, ist der Umstand, daß bei Berathung dieser Petition in der Kommission der Herr Geheime Regierungsrath im Reichsschatzamt Koreuber amtlich erklärt hat: Die Ansicht der Petenten, daß voraussichtlich in naher Zeit von neuem gesetzgeberische Schritte auf dem Gebiete der Branntweinsteuer zu unternehmen sein werden, ist zutreffend.
Das wird dann des weiteren ausgeführt.
Dann kommt ein Satz, den ich vorlesen möchte: Es ist anzunehmen, daß die angestrebte Erhöhung der Steuer in derselben Richtung weiter wirken würde, vorausgesetzt, daß der Steueraufschlag genügend hoch wäre.
Derselbe Herr Koreuber hat vorher gesagt, daß der Ver- (v) brauch in Branntwein beträchtlich zurückgegangen sei, und zwar um 20 Prozent, also ein Fünftel, während die Petenten von einem Rückgang um ein Viertel sprechen.
Also man sieht, der Regierung kommt die Petition sehr gelegen; sie ist geneigt, den Wünschen der Petenten in weitgehendstem Maße Rechnung zu tragen.
Um so mehr haben wir Veranlassung, auf die Gefahr, die durch eine Erhöhung der Branntweinsteuer entsteht, hinzuweisen.
Ich brauche dem hohen Hause nicht zu erzählen, daß die Arbeiter auf dem Lande, die noch königstreu gesinnt sind, und die kleinen Bauern recht unzufrieden sind, und zwar auch besonders unzufrieden sind gerade über die indirekten Steuern, über die Steuern, die auf Lebensrnitteln lasten.
Wollen wir auf dieser verderblichen Bahn der Besteuerung weiter gehen, dann allerdings folgen wir dem Vorschlage der Kommission und überweisen die Petition als Material dem Herrn Reichskanzler; wollen wir das nicht, wollen wir öffentlich bekunden, daß es uns darauf ankommt, für die kleinen Leute einzutreten, nicht zugeben, daß diese Leute, die noch über einen kleinen Landbesitz verfügen, die theils Bauern, theils Arbeiter sind, auch noch in die Reihen der Sozialdemokratie getrieben werden, dann wehren wir uns gegen die Ueberweisung an den Herrn Reichskanzler!
Ich beantrage, daß über diese Petition zur Tagesordnung übergegangen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bindewald stellt den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Reichstag.
156.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Februar 1900.
14363 Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Bindewald: über die Petition Journal II Nr.
4266 des Vorstandes des „Deutschen Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke ''zu Hildesheim, betreffend höhere Besteuerung des Trinkbranntweins, zur Tagesordnung überzugehen.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß der Antrag der Petitionskommission vom Hause angenommen ist, welche die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen will.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bindewald über die soeben von mir verlesene Petition zur Tagesordnung übergehen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und cs ist über die Petition zur Tagesordnung übergegangen.
Wir gehen über zum dreimldsechszigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Bewilligung einer Militär-Jnvalidenpension (Nr.
535 der Drucksachen).
Stellvertretender Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Queis.
Die Kommission beantragt den Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; es meldet sich auch sonst niemand zum Wort; wir kommen daher zur Abstimmung über die Petition II Nr.
3615 des Kürschners Carl Bauer in Langensalza wegen Gewährung von Militär-Invaliden- (») Pension.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission beitritt und zur Tagesordnung übergeht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dieses der Beschluß des Hauses ist.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 1.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts Etats für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
617 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags von Brockhausen, Graf von Arnim und Fischbeck wünschen aus der II.
resp.
IV.
und Xll.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6., 5. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.