Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der 11. resp.
IV.
XVI.
und XXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Arnim, Dr. Hasse, Henning, Müller (Fulda), Molkenbuhr, Hoch, Fischbeck, Iacobsen und Hartmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Arendt, Büsing in die Budgetkommission; Schrempf in die Wahlprüfungskommission; Trimborn, Segitz, Albrecht, Dr. Müller (Sagan), Dr. Wiemer in die XVI.
Kommission (Gewerbeordnung, Arbeitskammern); Pingen in die XXI.
Kommission (Unfallversicherung).
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die (6) Herren Abgeordneten: Kettner für 10 Tage wegen Krankheit; Freiherr von Hammerstein für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
112 der Drucksachen), in Verbindung mit den Anträgen Prinz von Arenberg und Genossen (Sir.
31) und Freiherr von Stumm-Halberg (Nr.
124 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
571 der Drucksachen).
Anträge Nr.
642, 652, 653, 655.
Meine Herren, wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich schlage Ihnen vor, § 180 aus Zweckmäßigkeitsgründen in der Diskussion mit dem § 181b und den Anträgen der Herren Abgeordneten Beckh (Coburg) und Genossen auf Nr.
642 der Drucksachen aä 1, Albrecht und Genossen auf Nr.
653 der Drucksachen aä I, Graf von Bernstorff (Lauenburg) und Genossen auf Nr.
652 der Drucksachen aä 1 zu verbinden.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne deshalb die Diskussion über die genannten Paragraphen und die dazu gestellten Anträge.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, wie Sie aus den einleitenden Worten zur Spezialdiskussion, welche der Herr Präsident soeben gesprochen, entnahmen, ist der Antrag, der von mir und meinen Freunden zum (v) tz 180 eingebracht worden ist, lediglich ein formeller.
Er bezweckt nämlich, statt des § 1815 einen Zusatz zum ß 180 zu machen, und zwar aus dem Grunde, weil durch die Beschlüsse in zweiter Lesung in dem Z 181b die Bezugnahme auf den ß 181a weggefallen ist.
Es besteht also keine Veranlassung mehr, diese Bestimmung als einen besonderen Paragraphen nach § 181a einzuschalten, weil sie sich nur noch auf den ß 180 bezieht.
Infolge dessen ist es richtiger, wenn diese Bestimmung als zweiter Absatz dem Z 180 beigefügt wird, wie das ja in dem ursprünglichen Antrag der Herren Kollegen Prinz Arenberg und Genossen auch geschehen war.
Es ist lediglich der Antrag, wie er jetzt von mir und meinen Freunden eingebracht worden ist, eine Wiederaufnahme des Wortlautes des Antrags Prinz von Arenberg und Genossen zu ß 180.
Wir haben uns also wiederholt auf den Standpunkt gestellt, welchen seinerzeit die Herren Antragsteller eingenommen, und welchen dieselben aufrecht erhalten haben bis in die letzten Sitzungen der Kommission.
Wenn ich nun, da ich einmal das Wort ergreifen mußte, um den Antrag zu rechtfertigen, in die watsi-ialia eau as mit einigen Worten eingehe, so möchte ich mich vor allem auf dasjenige beziehen, was in der zweiten Lesung schon von mir und Anderen, welche sich für das Schicksal des Paragraphen interessirt haben, vorgebracht worden ist, bezüglich dessen ich nur eine ganz kurze Rekapitulirung vornehmen will.
Ich habe damals gesagt darauf wiesen ja meine Worte, die ich eben gesprochen habe, hin —, daß es ein eigenthümliches Schicksal ist, welches dieser Bestimmung Passirte, indem die Väter derselben, welche den Satz in das Gesetz aufnehmen ließen, dem dann erst von der Regierung zugestimmt wurde, schließlich ihr eigenes Kind verleugneten und dasselbe wieder zur Thür hinausgeworfen wissen wollen.
Weil das damals 649 4666 Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1900.
(Beckh fCoburgf.)
M NUN im Reichstage nicht geglückt ist, so soll es jetzt bei der dritten Lesung glücken, indem durch die Kompromißanträge, welche uns vorliegen, die betreffende Bestimmung vollständig beseitigt werden soll.
Meine Herren, gegen eine solche Beseitigung muß ich mich doch nochmal in letzter Stunde ganz entschieden wenden unter Hinweis auf die ursprüngliche Begründung dieses Antrags in formeller und materieller Beziehung und unter Hinweis namentlich darauf, daß es doch anerkannt worden ist und anerkannt werden muß, daß der jetzige Zustand bezüglich dieser Frage der Wohnung von Prostituirten deswegen unhaltbar ist, weil damit den gesetzlichen Vorschriften entschieden ins Gesicht getreten, und es rein in die Willkür der Polizei gestellt wird, ob sie dem Gesetze Achtung verschaffen will oder nicht, ob sie die Augen zudrücken will oder offen halten; und dennoch soll ein solcher „Rechtszustand ''in unserem deutschen Vaterlande weiter bestehen.
Das ist absolut nicht möglich, daß man dies einen „Rechtszustand ''nennt.
Es ist das auch vom Reichsgericht schon anerkannt worden, und zwar so weitgehend, daß, selbst wo nur ein übliches Miethsgeld bezahlt wird, schon eine Kuppelei vorliege, auch wenn also keine besondere Erhöhung des Miethsgeldes und keine Ausbeutung vorliegt.
Das geht denn doch nach unserer Ansicht zu weit.
Wenn man die Gesetzcsparagraphen einmal geschaffen hat und dieselben zur Geltung bringen wollte, dann darf man auf der anderen Seite nicht von polizeilicher Seite so vorgehen, wie es bisher geschehen ist.
Aber warum ist es so geschehen
Weil eben die Bestimmungen des Reichsstrafgesetzbuchs absolut nicht durchführbar sind, angesichts insbesondere des Z 361, welcher die Lizenz an Dirnen giebt, und angesichts der Thatsache, daß sich, wie in Deutschland, so in allen anderen Ländern die Prostitution nicht so ohne (L) weiteres durch Strafbestimmungen aus der Welt schaffen läßt; dazu gehört, wenn man ein solches Ziel erreichen will, eine Erziehung der Jugend durch Jahrzehnte hindurch in einer solchen Weise, daß wirklich in den Gemüthern der Jugend ein Abscheu vor der Prostitution hervorgerufen wird.
Bringen Sie das fertig, dann wird sie von selbst verschwinden; aber durch Zwangsmaßregeln in der Weise, wie wir sie jetzt haben und unter Umständen noch mehr haben sollen, dadurch wird dieses Uebel nicht aus der Welt geschafft.
Ja, meine Herren, es ist ja nicht bloß die Lizenz, die den Mädchen nach unseren Bestimmungen ertheilt wird, sondern es werden ja auch diejenigen Persönlichkeiten, welche dieses Gewerbe durch ihre Häuser, durch ihre Lusthäuser unterstützen, vom Staate dafür zur Steuer herangezogen.
Es ist merkwürdig, in welcher Weise die betreffenden Steuern an manchen Orten, in manchen Staaten aufgelegt werden.
Ich kenne eine große Stadt in Süddeutschland, in welcher von den Besitzern solcher Freudenhäuser Steuern erhoben werden in der Form der Besteuerung als „Landesproduktenhändler ''.
Das ist eine Thatsache, meine Herren!
Nun ist denn das doch nur eine verhüllte Schamlosigkeit, die man nicht dulden darf, und wir sollten danach trachten, daß solche Thatsachen aus der Welt geschafft werden.
Nun kommt aber noch weiter dazu, daß dieselben Persönlichkeiten, dieselben Leute, bei denen die Polizei und der Staat die Duldung ausüben, indem solche Häuser gewährt werden, auf der anderen Seite auf irgend eine Anregung hin, mag sie aus der Polizei oder von anderen Kreisen kommen, plötzlich auf Grund des Strafgesetzbuchs durch den Staatsanwalt strafrechtlich verfolgt werden, dieselben auf die Anklagebank kommen und auf Antrag des Staatsanwalts, der ja doch auch theilweise ein Organ der Polizei mit ist, Strafen von vielen Monaten über dieselben Personen verhängt worden, die für dieses ihr Gewerbe in solcher Weise besteuert (6) sind.
Das ist aber, um zurückzukommen auf eine Aeußerung, die seiner Zeit der Abgeordnete von Thadden-Triglaff einmal im deutschen Parlament gemacht hat, nichts sonst als „diePreßfreiheitundderGalgendaneben ''.
Das sind aberkeineZustände, wie wir sie aufrecht erhalten dürfen; und aus dem Grunde, aus Motiven, welche wirklich sittlicher Natur sind, ist seinerzeit, wie ich überzeugt bin, die Bestimmung in das Gesetz hineingesetzt worden, und aus diesem Grunde haben wir dem Antrage zugestimmt und bringen ihn jetzt in dieser formell geänderten Fassung oder vielmehr in Aufrechterhaltung der ursprünglichen Form wieder vor Sie und bitten Sie, ihn in dieser Form anzunehmen.
Meine Herren, daß die Ausbeutung der Personen, welche sich dem unzüchtigen Gewerbe hingegeben haben, in den Bordellen eine manchmal haarsträubende ist, unterliegt keinem Zweifel.
Nun weiß ich aber, meine Herren, daß bei manchem der Unterzeichner der jetzigen Kompromißanträge die Meinungen gerade dahin gehen, daß durch die Ablehnung dieses Z 816 beziehungsweise des 8 180, 2.
Absatz, gerade die Bordelle ausrecht erhalten werden sollen, weil man nicht die einzeln Wohnenden haben will, und es steht das in merkwürdigem Kontrast zu der Meinung anderer Herren unter Ihnen, welche glauben, daß durch den Antrag zu Z 180 Absatz 2, wie wir ihn jetzt formulirt haben statt des 8 1816, gerade die Möglichkeit gegeben wird, solche Häuser zu dulden.
Nein, meine Herren, wir wollten uns auf einem Wege bewegen, welcher den größten Unfug, die größte Ausbeutung womöglich abschafft und ein geringeres Uebel statuirt.
Wenn wir freilich so weit gehen wollten, daß wir die Sache lediglich vom medizinischen Standpunkte aus betrachten, dann könnten wir ja am Ende so weit kommen, daß man zu dem Entschluß käme, wie erst in jüngster Zeit in einem mir zugekommenen kleinen Druckbogen vorgeschlagen wird, ein sogenanntes „Gesnndheits- (v) freudenhaus ''errichten zu lassen für jeden einzelnen Ort oder für die größeren Orte wenigstens, ganz unter medizinischer Ueberwachung.
Das ist eiu ganz pyramidaler Gedanke, den der betreffende Herr zum Ausdruck gebracht hat.
Ich will natürlich gar nicht einmal solche Konsequenzen ziehen; aber das kann doch auch geschehen, wie es auch in jüngster Zeit vorgekommen ist in einer Stadt am Main, daß im Schoße der Gemeindevertretung angeregt wurde, außerhalb der Stadt, beziehungsweise im Weichbilde der Stadt, ein größeres Haus errichten zu lassen unter polizeilicher Aufsicht seitens der Stadt, sodaß dort also gewissermaßen unter Aufsicht seitens der Behörde ein solches Haus etablirt werden sollte.
Das soll nun aber eben durch unseren Antrag und durch die Bestimmung, wie sie im Gesetz bisher vorgeschlagen und in zweiter Lesung angenommen wurde, verhütet werden.
Nun, warum ist man aber so gegen diese Bestimmung seitens der Herren Kompromißanträgler
Ich finde dafür wirklich keinen Grund, nachdem die Regierung sich auch dafür ausgesprochen hat, und Sie sonst der Regierung doch entgegengekommen sind, daß Sie gerade in diesem Punkte etwas anderes haben wollen.
Sie müssen wissen aus dem, was ich Ihnen schon in der zweiten Lesung vorgetragen habe, aus den Schriften, die ich zu Gebote stellte, daß die Aufhebung der Prostitution, in der Weise, daß selbst auch daß Einzelwohnenlassen, das Vermiethen an Einzelpersonen als Kuppelei bestraft werden soll, solche Folgen hat, welche im höchsten Grade bedenklich für die Gesundheit des Volkes sind.
Was die Familien anlangt, so habe ich schon damals darauf verwiesen, daß gerade aus dem Grunde, weil, wenn Prostituirte nicht mehr vorhanden sind, beziehungsweise nicht mehr Aufnahme finden, dann Mädchen aus den Familien und aus der dienenden Klasse um so mehr verführt werden.
Ich Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1900.
4667 l) habe Ihnen damals auch schon Zahlen angegeben, und ich kann nur wiederholt bemerken, daß in der Schrift des t r.
Müller über die Prostitution besonders gesagt ist: 1 „Die Folgen der Aufhebung der Prostitution zeigen sich auch in einem anderen Punkte, nämlich in der Vermehrung der unehelichen Geburten im Verhältniß zu den ehelichen ''.
Es ist dort dann eine Zusammenstellung gemacht, aus welcher hervorgeht, daß in der That bei der Aufhebung der Prostitution, wie sie in Preußen seiner Zeit einmal geschehen ist, dieses Verhältniß sich in höchst ungünstiger Weise geändert hat, und noch mehr ist es der Fall bezüglich der sanitären Verhältnisse.
In dieser Beziehung ist der Prozentsatz ungeheuer gewachsen, nachdem man die Prostitution sowohl in Freudenhäusern als insbesondere bei Einzelwohnenden verboten hat, und die Unmöglichkeit gegeben wurde, daß Prostituirte sich in einer Wohnung außerhalb eines Freudenhauses aufhalten können.
Nun, meine Herren, ich will darauf nicht weiter zurückkommen, aber das muß ich Jhneu doch ganz besonders noch sagen: es ist doch in der That ein sittlich berechtigter Wunsch, daß solche Frauenspersonen, welche sich dem unzüchtigen Leben ergeben haben, einmal wieder auf bessere Wege zurückgeführt werden, und da ist es eben eine Thatsache, daß solche Mädchen, welche in Freudenhäusern internirt sind, viel schwerer aus dem liederlichen Leben loskommen, als wenn sie einzeln wohnen.
Die Bestrebungen der Franenvereine werden also in jeder Beziehung gefördert werden, wenn Sie eine Bestimmung im Gesetze lassen, wie wir sie in der zweiten Lesung angenommen haben.
Außerdem führt das bestehende Gesetz offenbar zur Handhabung als Klassengesetz!
(Sehr richtig!
links.)
Bei den niederen Klassen wird mit großer Strenge ver (M fahre »werden, wenn Sie die betreffende Bestimmung herausstreichen, während bei den höheren Klassen es in der Weise umgangen wird, daß die betreffenden Damen in die Wohnung des Herrn mitgenommen werden, und ihnen dort Unterschlupf gewährt wird.
Ich möchte die Herren, die die Unterschrift zu den Anträgen gegeben, bitten, noch einmal mit sich zu Rathe zu gehen, ob Sie nicht doch den betreffenden Paragraphen aufrecht erhalten wollen.
Erleichtern Sic doch einer solchen Person die Möglichkeit, ihren Lebenswandel zu ändern und sich zu bessern, und Sie werden den edelsten Bestrebungen der Frauenvereine entgegenkommen!
Das ist ein wahrhaft sittlicher Standpunkt, und den empfehle ich Ihnen!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel.
1 .
Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man die Rede des Herrn Abgeordneten Beckh verfolgt hat, so sollte man glauben, daß durch die Annahme des von ihm vorgeschlagenen Absatzes zu Z 180 beziehungsweise die Wiedereinführung des § 815 wir geradezu ideale Zustände in Deutschland in Bezug auf die Prostitution zu erwarten haben.
Daß dem aber nicht so wäre, habe ich Ihnen schon gelegentlich der zweiten Lesung mitgetheilt.
Wie wird sich die Sache in Zukunft gestalten
Gegenwärtig wird das Vermiethen von Wohnungen an Prostituirte als Kuppelei angesehen und unter Strafe gestellt.
Würde der gewünschte Zusatz angenommen, so würde das Vermiethen der Wohnung in Zukunft als straflos gelten, wenn damit, wie es sowohl im Antrag Beckh wie in der Regierungsvorlage ausgeführt ist, eine Ausbeutung des unsittlichen Erwerbs nicht verbunden ist.
Nun frage ich den Herrn Abgeordneten: was heißt Ausbeutung
Würde es überhaupt möglich sein, festzustellen, ob zu dem bezahlten Miethspreise ich setze voraus, daß derselbe als üblich zu bezeichnen ist nicht weitere Verpflichtungen, die nicht vertragsmäßig niedergelegt sind, dabei be- (6) stehen.
In den Motiven der Novelle des Gesetzes vom 26.
Februar 1876 ist gelegentlich des H 361 Ziffer 6 ausgeführt, daß die neue Fassung deshalb gewählt sei, um klarzustellen, daß die Strafbarkeit der Vermischung der Wohnungen als Regel gilt, die Straflosigkeit aber als Ausnahme zu gelten habe.
Würde jetzt der vorgeschlagene Absatz eingeführt, so würden wir gerade zu dem Umgekehrten kommen, und es würde überhaupt der Prostitution nach allen möglichen Richtungen freies Feld eröffnet werden.
Der Herr Abgeordnete Beckh hat sich auch dahin ausgesprochen, daß mit der Einführung dieses Absatzes die Kasernirung und Lokalisirung verhütet werden soll.
Ich muß sagen, dies ist mir nicht recht begreiflich; im Gegentheil, die Folge wäre zweifellos, daß sofort eine Lokalisirung von der Polizei angeordnet würde.
Die Polizei wird selbstverständlich gewisse Straßen bestimmen, in denen die Prostituirte »wohnen können; aber auch weiter würde man gehen, und zweifellos würde man es durchaus nicht verhindern können, daß sich Unternehmer finden, die ihre ganzen Häuser für Dirnen hergeben.
Dieser Fall wäre durch Annahme eines zweiten Absatzes zu § 189 trotz der Meinung des Herrn Abgeordneten Beckh meines Erachtens gar nicht ausgeschlossen: es wäre nicht ausgeschlossen, daß ein Vermiether sein ganzes Haus an Dirnen vermiethen würde; es wäre nicht ausgeschlossen, daß er für seine Insassen eine billige Hausordnung einrichten würde; es wäre weiter nicht ausgeschlossen, daß er ihnen die Kost geben würde, daß er ihnen Gesellschaftsräume vermiethen würde, und wir hätten über kurz oder lang im ganzen Lande wieder in voller Blüte dasjenige, wogegen man vor 50 Jahren mit gutem Erfolge zuerst in Preußen und vor 30 Jahren in ganz Deutschland gekämpft hat.
(Zuruf links.)
Ja, meine Herren, mit gutem Erfolge.
Dieser gute (v) Erfolg, Herr Abgeordneter Beckh, ist schon dadurch ersichtlich, daß wir viel bessere sanitäre Verhältnisse durch Schließung der Häuser erzielt haben als in den Ländern, wo diese Häuser heute noch offen stehen.
Ich verweise den Herrn Abgeordneten Beckh auf die Statistiken, die hier in Berlin sowohl durch die Charits wie durch die Gewerkskrankenkassen und durch die Militärbehörde für die Berliner Garnison aufgestellt worden sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Beckh sich der Mühe unterziehen will, einen Vergleich aufzustellen zwischen den Statistiken, wie sie in den Jahren 1830 bis 1850 bei dem Bestehen der Bordelle veröffentlicht wurden, und den späteren Statistiken, so wird er mir voll und ganz recht geben.
Aber das allein wäre vielleicht nicht ein genügender Grund.
Der sanitäre Standpunkt allein soll hier nicht maßgebend sein; denn in einer solchen Frage haben nicht allein die Aerzte zu reden, sondern auch eine ganze Reihe von anderen Faktoren.
Auch Professor Virchow hat in den Sitzungen, in denen über diese Frage verhandelt wurde, und in denen alle Fachleute Deutschlands, die große Gesellschaft Berliner Aerzte, die 900 Aerzte zählt, zu dem Resultat gekommen sind, daß die Einführung der Bordelle weder vom hygienischen noch vom moralischen Standpunkte zu empfehlen ist, auch da hat Professor Virchow erklärt, daß der sanitäre Standpunkt allein nicht maßgebend sein könne, sondern daß auch der moralische Faktor mitzusprechen hätte.
Meine Herren, was den sanitären Standpunkt anbetrifft, so würden wir bei Aenderung der bestehenden Bestimmungen sehr wesentlich verlieren.
Aber auch vom Standpunkte der Moral und Sittlichkeit würben wir Zustände bekommen, wie sie in denjenigen Ländern bestehen, wo heute das Bordellwesen noch in voller Blüte steht.
Meine Herren, ich kann Sie deshalb nur dringend 649 4668 Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März i960.
O) bitten, den Zusatz, den Herr Beckh Ihnen anempfiehlt, nicht anzunehmen und sowohl gegen denselben wie gegen § 181b zu stimmen; denn wir würden Zustände in Deutschland herbeirufen, die wir zum Segen des Landes verhüten wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Iustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe bereits gestern erklärt, daß die verbündeten Regierungen auf die Aufrechterhaltung des § 181b der Vorlage den allergrößten Werth legen.
Ich habe Sie deshalb dringend zu bitten: halten Sie den Beschluß, der in zweiter Lesung zu Z 181b gefaßt worden ist.
aufrecht und lehnen Sie den Vorschlag der Kompromißanträge in diesem Punkte ab.
Meine Herren, ich muß allerdings vermuthen, daß angesichts der großen Anzahl von Unterschriften, welche den Kompromißanträgen zu Theil geworden sind, und angesichts der Thatsache, daß die äußerste Linke des Hauses schon in zweiter Lesung nur unter Bedingungen für diesen Paragraphen gestimmt hat und, wie sich aus den Anträgen Albrecht und Genossen für die dritte Lesung ergiebt, auch in dieser Lesung dem Paragraphen nur unter Bedingungen zustimmen will, Bedingungen, von denen ich alsbald erklären muß, daß sie die Zustimmung der verbündeten Regierungen nicht erhalten werden, wir in diesen: Punkte einer Koalition der Rechten und der äußersten Linken und des Zentrums gegenüberstehen werden.
Dessen ungeachtet fühlen die verbündeten Regierungen die Verantwortlichkeit, die sich an die Ablehnung des in zweiter Lesung angenommenen Vorschlages der Negierung knüpft, zu sehr, als daß sie, ohne nochmals ein Wort dafür eingelegt zu (L) haben, der Abstimmung entgegensehen könnten.
Ich bemerke dabei, daß die Einschränkung, die der ß 181 b in zweiter Lesung erfahren hat, von uns tolerirt wird; wir sehen diese Einschränkung als eine ungerechtfertigte an; sie ist nach meiner Meinung hervorgegangen aus einem Motiv, das nicht zutrifft; wir bescheiden uns aber dabei und würden unter diesen Umständen auch damit einverstanden sein, wenn an die Stelle des H 181b der Zusatz treten sollte, den der Herr Abgeordnete Beckh zu dem § 180 zu machen vorgeschlagen hat.
Meine Herren, ich begreife es vollständig, daß es keine angenehme Sache ist, hier seine Zustimmung zu votiren, die unter allen Umständen, namentlich in den Kreisen, die den einschlagenden Rechtsverhältnissen ferner stehen, den Anschein erwecken kann, als ob es sich hier gewissermaßen um eine Legalisirung eines von aller Welt streng verurtheilten, unsittlichen Betriebes handle.
Aber derartige Empfindungen können bei der Gesetzgebung nicht entscheidend sein.
Wir stehen hier Thatsachen des unbarmherzigen Lebens gegenüber, denen wir Rechnung tragen müssen, und in der Gesetzgebung kann der Politiker niemals von Empfindungen ausgehen, sondern er muß zunächst auf dasjenige Rücksicht nehmen, was im Leben offenkundig ihm gegenübersteht.
Meine Herren, wie liegen denn nun gegenwärtig die Dinge rechtlich und thatsächlich
Nach unsern gesetzlichen Bestimmungen, so wie sie von den Gerichten gehandhabt werden müssen nach Maßgabe der Rechtsprechung des Reichsgerichts, ist jeder Vermiether, der eine Prostituirte gegen Entgelt bei sich wohnen läßt, sofern er nur weiß oder annehmen muß, daß diese Person die Absicht hat, in dem vermietheten Raum Unzucht zu treiben, der Kuppelei schuldig und strafbar.
Es kommt dabei nicht darauf an, daß der Vermiether einen höheren als den gewöhnlichen Miethszins genommen hat.
Auch dann, meine Herren und das muß ich gegenüber den verschiedenen Rednern, die in (6) zweiter Lesung hier zum Wort gekommen sind, ausdrücklich hervorheben —, wenn der Vermiether zu normalen: Preise vermiethet hat, ist er der Kuppelei schuldig und strafbar, sofern er nur weiß, worum es sich bei der Benutzung der Wohnung handelt.
Es bedarf keines erhöhten Miethspreises, es bedarf überhaupt gar keiner Ausbeutung anderer Art gegenüber der betreffenden Person.
Das, meine Herren, ist unser rechtlicher Zustand.
Würde streng dem Rechte gemäß, so wie es das Gesetz doch will, und wie es die Gerechtigkeit fordert, die Praxis unserer Polizeibehörden und unserer Gerichte eingerichtet, dann müßten sofort Tausende von Vermiethern, die gegenwärtig au Prostituirte vermiethen, vor den Strafrichter gezogen werden, dann müßten die bestehenden Miethskontrakle mit solchen Personen aufgelöst werden, dann könnten alle die Wohnungen von den Vermiethern überhaupt nicht mehr in derselben Art vermiethet werden.
Meine Herren, wie ist denn aber der Zustand in Wirklichkeit
Tausende von Vermiethern, die nicht vermiethen dürften, vermiethen in dieser Weise, ohne daß die Polizeibehörden und die Gerichte dagegen einschreitend Täglich werden neue Miethskontrakte dieser Art geschloffen, wie auch der Polizei nicht unbekannt ist.
(Hört!
hört!
links.)
Die Polizei muß es dulden, weil es über ihre Kräfte hinausgeht, hier einen Weg zu finden, der in vollkommen befriedigender Weise dem Gesetze Rechnung trägt.
Meine Herren, ist es möglich, diesen an sich widerspruchsvollen Zustand ausrecht zu erhalten
Nach meiner Meinung ist bei uns allerdings ein Rechtszustand geschaffen worden, von dem, wie ich glaube, ganz zutreffend der Herr Abgeordnete Bebel in der zweiten Lesung sagte, es bestehe ein Rechtszustand, in dem mau nicht wisse, was Rechtens sei.
Die Absicht der verbündeten Regierungen ist, diesen unhaltbaren, in sich widerspruchsvollen, die Behörden und (v) die Gerichte jeden Augenblick kompromittirenden Zustand ans der Welt zu schaffen, und dafür giebt es keinen anderen Weg als den, den die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben.
Nun ist gegen unseren Vorschlag eingewandt worden und der letzte Herr Redner hat das auch wieder betont —, daß durch unseren Vorschlag die Lokalisirung der Prostitution befördert werden würde.
Ich kann diesen Einwand noch immer nicht verstehen, ich nehme au, daß die Herren Redner, die sich dieses Einwandes bedient haben, unter Lokalisirung einen Zustand verstanden haben, vermöge dessen die Polizeibehörden in der Lage sind, dir Prostitution auf einzelne Straßen und Häuser zu beschränken, und da muß ich doch sagen: von dieser Befugniß machen die Polizeibehörden jetzt schon in umfänglichem Maße Gebrauch.
Das ist kein Geheimniß, und dies Verfahren liegt im Interesse der öffentlichen Sicherheit und Sittlichkeit.
Wieso durch die Bestimmung, die hier vorgeschlagen wird, diese gegenwärtig schon vorhandene Uebung in der polizeilichen Verwaltung gefördert werden oder gar erst neu geschaffen werden soll, das ist mir unverständlich.
Ob diese Bestimmung angenommen wird oder nicht, meine Herren, die Befugniß der Polizeibehörden von der sogenannten Lokalisirung der Prostitution Gebrauch zu machen, wird unter allen Umständen bleiben, und, wie die Dinge einmal sind, muß sie bleiben.
In zweiter Reihe ist uns der Vorwurf geinacht worden, diese Bestimmung begünstige die Kasernirung der Prostitution.
Unter Kasernirung haben, wie ich glaube, die Herren Redner verstanden die Einrichtung, nach welcher die Polizeibehörden in der Lage sind, die Prostituirten auf einzelne Häuser zu beschränken, in denen sie in größerer Zahl bei einen: Vermiether wohnen und ihr Gewerbe betreiben können.
Meine Herren, das kommt jetzt auch Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1900.
4669 lD vor.
Auch in dieser Beziehung wird durch die Vorlage thatsächlich kaum etwas geändert werden.
Ich begreife nicht, wie man sagen kann, daß durch die Bestimmung, daß die Vermiethung einer Wohnung an sich nicht strafbar sein soll, der jetzige Zustand erheblich berührt werden würde, in Betracht dessen, daß die Polizeibehörden in der Lage sind, für die Prostitution nur die Benutzung einzelner Häuser zu gestatten.
Dieser Zustand, meine Herren, wird bleiben, ob der Paragraph Gesetz wird oder nicht, weil die Polizei unter allen Umständen gezwungen ist, im Interesse der Sittlichkeit und Sicherheit des öffentlichen Verkehrs von ihren Befugnissen Gebrauch zu machen.
Nun wird aber noch weiter gegangen und behauptet, es wird nicht nur die Kasernirung befördert und in diesem Gedanken hat sich namentlich in der zweiten Lesung der Herr Abgeordnete Bebel bewegt —, nein, diese Kasernirung würde nach und nach zur Einführung vollständiger Bordelle führen.
Demgegenüber möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß zur Einrichtung eines Bordells der Regel nach Zweierlei gehört: das öffentliche Haus kann nicht bestehen, ohne daß eine Ausbeutung der betreffenden Dirnen stattfindet, es ist kaum denkbar ohne eine Ausbeutung, und sobald diese Ausbeutung wirklich eintritt, findet die Bestimmung des Z 180 Anwendung, und der betreffende Inhaber des Hauses ist der Kuppelei schuldig.
In dieser Bestimmung allein liegt schon ein Hinderniß, daß die Folgen jemals eintreten, deren Kommen Herr Bebel befürchtet.
Dann aber weiter: Bordelleinrichtungen sind nicht haltbar, ohne daß in gewissem Umfange der Verkauf von geistigen Getränken stattfindet.
Es wird in gewissem Umfange regelmäßig eine Wirthschaft mit derartigen Einrichtungen verbunden sein.
Nun sagt aber unsere Gewerbeordnung im Z 33, daß die Erlaubniß zum Betriebe von Wirthschaften versagt werden muß, wenn anzunehmen ist, daß sie der Förderung der (L) Unsittlichkeit dienen sollen, eine zweite Schranke, die es unmöglich macht, daß bei uns, solange die gegenwärtigen gesetzlichen Bestimmungen bestehen, überhaupt eine Entwicklung der in der Vorlage.
bestellen Einrichtungen in der Richtung des Bordellwesens stattfinden kann.
Meine Herren, wenn Sie sich die Bedeutung dieser gesetzlichen Bestimmungen vergegenwärtigen, dann werden Sie zugeben müssen, daß die Gefahren, die hier befürchtet werden, nicht eintreten können.
Nun hat man uns in zweiter Lesung entgegengehalten: ja, die gegenwärtigen Zustände sind zwar nicht schön, aber sie sind zu ertragen; die Bevölkerung hat sich daran gewöhnt, und jedenfalls ist es so besser als bei dem Zustande, der eintreten würde, wenn wir die vorgeschlagene Bestimmung annehmen wollten.
Nein, meine Herren, diese Annahmen sind unrichtig.
Die Bevölkerung hat sich an dasjenige, was jetzt besteht, keineswegs gewöhnt, sie erträgt es mit Unwillen und zum Theil mit Erbitterung, und ebenso unerträglich sind diese Zustände für die Behörden.
Denken Sie sich doch ein Verhältniß, in dem, wie jetzt bei uns, die Polizei in die Lage kommt, das ganze Prostitmionswesen unter bestimmte polizeiliche Ordnungsvorschriften zu bringen, gleichzeitig aber verpflichtet sein soll, die Hauswirthe, die den Prostituirten Wohnung geben, strafrechtlich zu verfolgen.
Das ist ein Widerspruch, der für die Polizeibehörden unerträglich ist.
Denken Sie sich den Zustand, wie er jetzt von uns empfunden wird, daß, wenn die unteren Instanzen gegen das gesetzwidrige Treiben nicht reagiren, die höheren Instanzen mit Beschwerden angegangen werden, sei es von Nachbarn, die sich durch das Treiben beunruhigt fühlen, sei es auch von solchen Leuten, die aus Rachsucht und Neid denunziren, und wenn dann die Behörden nicht in der Lage sind, wie sie streng genommen es sein sollten, diesen Denunziationen in allen Fällen Folge zu geben, weil sie dadurch mit den thatsächlichen Bedürfnissen des (O) Lebens in den schroffsten Widerspruch kommen!
Das wollen die Herren erträglich finden
Nein; die Zustände sind in der Weise kompromittirend für die Behörden und, sobald die Gerichte in Anspruch genommen werden, auch für diese, daß ich nur dringend bitten kann: halten Sie die Bestimmung, die Sie in zweiter Lesung beschlossen haben, aufrecht und verwerfen Sie den Vorschlag der Regierung nicht.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Endemann.
Dr. Endemann.
Abgeordneter: Die letzten Worte des Herrn Staatssekretärs unterschreibe ich vollkommen; allein seine gestrigen Ausführungen stimmen nicht ganz mit den heutigen überein.
Den §1811 »erkenne ich auch als vollkommen nothwendig an, nicht allein aus dem moralischen, sondern auch aus dem prophylaktischen Interesse, welches uns Aerzte bewegt, die geschlechtlichen Krankheiten hintanzuhalten bezw.
zu vermindern.
Der Herr Staatssekretär bemühte sich, gewisse Widersprüche in der heutigen Gesetzgebung zu beleuchten.
Darin hat er recht; aber, wie mein verehrter Freund Bassermann gestern sagte: die Aufrechterhaltung des § 181b entfernt diese Widersprüche nicht vollkommen.
Einerseits soll die Vermiethung an Dirnen bestraft werden, andererseits soll dieselbe erlaubt sein.
Wenn aber die gewerbliche Unzucht unter polizeilicher Aufsicht steht, so muß auch dafür gesorgt werden, daß diese unglücklichen Personen eine menschenwürdige Wohnung haben.
(Sehr wahr!)
Wenn man erlebt, wie unter der bisher bestehenden Gesetzgebung diese Personen verfolgt sind von einem Ende der Stadt bis zum andern und Hinausgetrieben was giebt 's daraus
Die heimliche Prostitution, die nns viel größeren Schaden bringt als die öffentlich (v) geduldete!
Und wie soll sich ein solches unglückliches Mädchen rein halten, ihren Körper und auch ihre Wäsche, wenn sie fortwährend verfolgt wird.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit, und dadurch werden die geschlechtlichen Krankheiten vermehrt.
Das Syphilis- oder Trippergift, welches sie in der Wäsche hat, muß durch Waschen entfernt werden ich muß freilich um Verzeihung bitten, wenn ich da etwas medizinisch rede.
Ich kann hier nicht sagen: „aämirari ''die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichs-Justizamts.
Er hätte fest darauf beharren sollen, daß das Gesetz für die verbündeten Regierungen in der Form dieses Kompromisses unannehmbar wäre, wenn Z 181b fällt.
Das ist meine Meinung in der Sache.
Was nun von gestern bis heute nach diesen Widersprüchen erfolgt ist, weiß ich nicht.
Der alte Grundsatz: tsillpora mutrmtur, st vos inutamur in illis kann doch nicht in vierundzwanzig Stunden geschehen.
(Zurufe.)
Bitte, Herr Kollege von Vollmar, ich glaube, daß Einflüsse irgend welcher Art geschehen sind; aber nicht die tsmpora haben sich geändert.
Was für Einflüsse da maßgebend gewesen sind, weiß ich nicht; als einfacher Mensch habe ich gar keine Ahnung von derartigen Einflüssen.
Wenn ich hier nochmals für den Paragraphen rede, so ist das, möchte ich sagen, eine verlorene Liebesmüh, entschuldigen Sie den Ausdruck, denn es handelt sich ja hier eigentlich um die Liebe im allerscheuslichsten Sinne.
(Heiterkeit.)
Hätten die verbündeten Regierungen erklärt: wir können ohne den Wohnungsparagraphen das Gesetz nicht annehmen, so wäre mir das eine große Freude.
Die Erfahrung steht fest, daß eine völlige Ausrottung der Prostitution im Wege der strafrechtlichen und polizeilichen 4670 Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1900.
M Repression unausführbar ist; so ist also die Gesetzgebung genöthigt, mit den in dieser Hinsicht vorhandenen thatsächlichen Verhältnissen zu rechnen; es erscheint daher in mehrfacher Hinsicht nothwendig, daß durch eine Aenderung des ß 180 hier Abhilfe geschaffen werden muß.
Das spreche ich nicht aus; nein, es ist die Begründung der Vorlage der verbündeten Regierungen im Jahre 1892.
Hören Sie zu: sie erkennen die Prostitution als unausrottbar an; dann soll man auch in gewisser Weise dafür sorgen, daß die Prostitution nicht weiter um sich greife, und die Geschlechtskrankheiten vermindert und verhütet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Denn darin liegt der Hauptpunkt; die Geschlechtskrankheiten zehren am Mark unserer Nation.
Man feiert große Lungentuberkulosekongresse.
Mit Recht; aber Syphilis und Gonorrhöe sind Sachen, die nicht allein den Einzelnen betreffen, nein, sie sind eine Quelle unendlichen Unheils für unsere Nation, und da muß Wandel geschaffen werden.
Wenn nun befürchtet wird, daß, wie der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, schon jetzt die Polizei die Macht hat, alles Mögliche in dieser Hinsicht anzuordnen, so gebe ich dies zu; aber es ist doch wirklich auf der anderen Seite eine conti-alliolio in ackjeoto, wenn man gegen die bestehenden Gesetze nur mit Hilfe der Polizei Sachen in die Wege leitet, die eigentlich nicht in diese Wege geleitet werden dürfen.
Das ist mir unverständlich.
Man soll die Wohnungsfrage so lösen, wie sie hier im Augenblick gelöst ist, wenn sie auch keine vollkommen gelöste sein wird das hat auch mein Freund Bassermann schon nachgewiesen —; denn es bleibt immer ein gewisser Widerspruch, eine gewisse nicht logische Sache gegenüber dem 8 361 des Strafgesetzbuchs.
Die Befürchtungen, die man an die Bordelle, Kasernirung, Ent (M fernung in bestimmte Straßen geknüpft hat, hege ich von meinem Standpunkte durchaus nicht; denn gerade dadurch kann man die Sache in gewisser Weise beobachten und hindern.
Meine Herren, im vorigen Jahre hat ein großer Kongreß in Brüssel getagt, welcher sich die Maßregeln gegen die Verbreitung der Geschlechtskrankheiten zur Aufgabe gestellt hat.
Darüber ist kein Zweifel bei allen, daß in der Prostitution die Quelle dieser Geschlechtskrankheiten liegt.
Die Herren Engländer haben freilich gesagt: wir sind Abolitionisten, die Prostitution bedarf keiner behördlichen Aufsicht, bezw.
der Staat macht sich dadurch einer moralischen Mitschuld schuldig.
Ja, meine Herren, was die Engländer an Heuchelei leisten können in allen möglichen Sachen, wissen wir recht gut; sie haben den Trieb, der in den Menschen beiderlei Geschlechter liegt, nicht erfunden, sie werden ihn auch nicht abschaffen.
(Bravo!
links.
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteRoeren.
Roeren, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Ausführungen der Herren Kollegen Endemann und Beckh beweisen, daß aus der von uns beantragten Streichung des Z 1816 Konsequenzen gezogen werden, die gar nicht gezogen werden können.
Es ist durchaus verkehrt, so zu sprechen, wie es seitens der Herren Kollegen Endemann und Beckh geschehen ist, „daß die Dirnen doch nicht auf die Straßen gesetzt werden können, daß sie doch eine menschenwürdige Wohnung haben müssen und auch für reine Wäsche und dergleichen sorgen können ''.
Meine Herren, um die Frage, ob an Dirnen vermiethet werden könne und dürfe, handelt es sich hier gar nicht.
Dieser 8 1816, wie er hier in der Vorlage steht, ändert an dem bisherigen Recht.
Das bisherige Recht war dies: es kann frei und unbehindert an jede Dirne vermiethet werden.
Es wird der Hausbesitzer niemals dafür strafbar gemacht und kann nicht strafbar gemacht (0) werden.
Dagegen ist strafbar nach dem jetzt geltenden Recht, wenn der Hausbesitzer den Unzuchtsbetrieb der Dirnen in dem vermutheten Hause duldet, sei es aus Eigennutz oder gewohnheitsmäßig.
Nun, meine Herren, will dieser Paragraph die Duldung des Unzuchtsbetriebs seitens des Hausbesitzers, auch wenn sie aus Eigennutz oder gewohnheitsmäßig geschieht, straffrei erklären; es soll eine Bestrafung nur dann eintreten, wenn der Nachweis geführt wird, daß mit der Duldung eine Ausbeutung des unsittlichen Erwerbs verbunden wird.
Nun, meine ich, wird in allen Städten seitens der Hausbesitzer doch dringend darüber geklagt, daß schon jetzt der Unzuchtsbetrieb der Dirnen in den Wohnungen sich in so ärgernißerregender Weise geltend macht, daß die anliegenden Häuser an Werth verlieren.
Die einzige Möglichkeit, die jetzt für die Nachkam besteht, diesem Treiben ein Ende zu machen, ist die, daß sie den Nachweis liefern: erstens, jener Hausbesitzer weiß von der Duldung des Unzuchtsbetriebs, und zweitens, es geschieht diese Duldung gewohnheitsmäßig oder aus Eigennutz.
So konnte der Nachbar wenigstens dieses Treiben verhindern.
Diese Möglichkeit wird ihm jetzt aber durch 8 1816 genommen.
Er muß jetzt nachweisen: erstens, der Hausbesitzer duldet den Unzuchtsbetrieb, und zweitens, er duldet ihn unter Ausbeutung des unsittlichen Erwerbs der Prostituirten.
Meine Herren, dieser Beweis der Ausbeutung des unsittlichen Erwerbs aber ist ein so schwieriger, daß mit Recht eine an uns hierher gelangte Petition der Hausbesitzer in Köln bittet, sie doch nicht durch diesen Paragraphen schutzlos diesem Treiben gegenüber hinzustellen.
Der Beweis der Ausbeutung des unsittlichen Erwerbs wird in den allerwenigsten Fällen geführt werden können, weil es sich dabei um Vorgänge handelt, die sich fast ausschließlich privatim zwischen den beiden Betheiligten abspielen, so- (v) daß da nur die Dirne und der Hausbesitzer selbst die Zeugen sind.
Nun, meine ich, meine Herren, sollten wir doch nicht in dem Augenblick, wo wir verschärfte Bestimmungen gegen die Kuppelei treffen, die größte Anzahl der Kuppeleifälle, die überhaupt bisher zur Kognition der Gerichte und zur Aburtheilung gelangten, freigeben, nämlich die Fälle, daß der Hausbesitzer oder Vermiether den Unzuchtsbetrieb der Prostituirten in der von ihm an die letztere vermutheten Wohnung gewohnheitsmäßig oder aus Eigennutz duldet.
Das soll jetzt freigegeben werden, das soll keine Kuppelei mehr sein.
Es muß in Zukunft der Nachbar den so schwierigen Beweis liefern, daß eine Ausbeutung des unsittlichen Erwerbs vorliegt.
Aus diesen inneren Gründen möchte ich Sie bitten, den Paragraph abzulehnen.
Ich will auf die mittelbaren Folgen von denen gesprochen worden ist —, die dieser Paragraph haben würde, daß er zur Lokalisirung und dann zur Kasernirung führe, nicht eingehen; denn dann müssen wir auch die Frage erörtern, ob es zweckmäßig ist, für eine Kasernirung einzutreten oder nicht.
Ich will auch die Frage nicht entscheiden, die bei der zweiten Lesung hier zur Sprache gekommen ist, ob es die Intention der Regierung sei, durch diesen Paragraphen zur Lokalisirung und Kasernirung zu kommen.
Das aber ist mir ganz unzweifelhaft, daß die Lokalisirung bei Annahme dieses Paragraphen thatsächlich eine ungleich leichtere ist, als unter dem jetzt geltenden Rechte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wird dieser Paragraph angenommen, dann kann jeder Hausbesitzer frank und frei an Dirnen vermiethen und den Unzuchtsbetrieb dulden, weil hierin Kuppelei dann nicht mehr gefunden werden kann, vielmehr der Beweis der Ausbeutung des unsittlichen Erwerbs hinzukommen muß.
Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1900.
4671 M Ist das aber der Fall, dann kann die Polizei ruhig einige Straßen wählen und die Dirnen anweisen, dort ihre Wohnung zu nehmen.
Die Polizei kann es deshalb, weil dann den Dirnen genug Gelegenheit gegeben ist, eine Wohnung zu bekommen, was bei dem gegenwärtigen Rechte nicht der Fall ist, weil heutzutage sich die Hausbesitzer hüten, an Dirnen zu vermiethen und den Unzuchtsbetrieb zu dulden, da sie sich dadurch der Kuppelei schuldig und strafbar machen.
Nach dem gegenwärtigen Rechte ist cs also schwerer für die Polizei, eine bestimmte Straße zu wählen und den Dirnen zum Wohnen anzuweisen, weil, wie gesagt, nach dem gegenwärtigen Recht die Hausbesitzer sich weigern werden, den Unzuchtsbetrieb der Dirnen zu dulden und sich dadurch der Kuppelei schuldig zu machen.
Ist aber der Z 181 6 Gesetz, dann werden sich Hausbesitzer genug finden, die vermiethen, da sie dann den Unzuchtsbetrieb frei und ungehindert dulden dürfen.
Ist das der Fall, dann ist nun auch die Polizei in der Lage, den Dirnen bestimmte Straßen anzuweisen, da die Dirnen daun nicht mehr die Einwendung machen können: wir können in dieser Straße keine Wohnung finden.
Ist cs aber erst zur Lokalisirnng gekommen, dann ist es nur noch ein Schritt bis zur Kasernirnng, dann wird man einzelne Häuser für die Dirnen anweisen.
Aber und das ist die nothwendige Folge dieses Paragraphen es wird die Annahme dieses Paragraphen zu einer echten, regelrechten Winkelbordellwirthschaft führen.
Ich habe schon bei der zweiten Lesung ein Beispiel angeführt, von dem der Herr Staatssekretär damals meinte, es wäre so ein konstruirtes Beispiel, das aber in der Praxis nicht vorkäme.
Ja, ich meine, das Beispiel liegt so nahe und wird jeden Tag vorkommen, wenn dieser Paragraph Gesetz wird: denken Sie sich einen Wirth, er vermiethet vielleicht an 5, 8, 10 Dirnen, und zwar zum ganz gewöhnlichen Preise, sodaß eine Ausbeutung (v) des unsittlichen Erwerbes in keiner Weise vorliegt; diese Dirnen treiben in dem Hause Unzucht, und der Wirth duldet dies auch; er darf das, wenn Z 1816 Gesetz ist, und kann nicht bestraft werden; sein Nutzen besteht darin, daß die Besucher der Dirnen regelmäßig auch bei ihm in der Wirthschaft verkehren und verzehren; er bringt durch diese Besucher seine Wirthschaft auf den Damm und in Schwung, eine Ausbeutung des unsittlichen Erwerbes der Dirnen liegt darin nicht, von den Dirnen bekommt er den einfachen Miethspreis, seinen Nutzen zieht er nicht aus dem Erwerbe der Dirnen, sondern aus dem Verzehr der Besucher der Dirnen.
Nun ist das doch die Winkelbordellwirthschast, wie ich sie mir besser gar nicht denken kann: der Wirth vermiethet an vielleicht 10 Dirnen zu gewöhnlichen Miethspreisen, die Dirnen treiben in ihren Wohnungen dort Unzucht, der Wirth duldet das, und die Besucher der Dirnen verzehren bei ihm in der Wirthschaft, daraus zieht er seinen Nutzen, das ist ein Fall, wie er durchaus nicht künstlich konstruirt ist, sondern gar nicht selten sein wird.
(Zuruf links.)
Mir wird vorgehalten, es wird ihm die Konzession entzogen werden.
Gewiß, es kann zur Zeit nach der Gewerbeordnung dem Wirth die Konzession in diesem Falle genommen werden, weil er zur Zeit gegen strassetzliche Vorschriften handelt.
Wird aber die Duldung des Unzuchtsbetriebes, wie es durch H 1816 geschieht, ausdrücklich gesetzlich erlaubt, dann kann auf Grund der Gewerbeordnung nicht mehr vorgegangen und die Konzession entzogen werden.
Also ich meine, es ist für uns von selbst gegeben, daß wir einfach diesen Paragraphen ablehnen, aus inneren Gründen, weil wir doch nicht unsere Hand dazu bieten wollen, in dem Augenblick, wo wir eine Verschärfung gegen die Kuppelei machen, die meisten der bisherigen Kuppeleisälle freizugeben, aber auch wegen der (0) mittelbaren Folgen, die ich eben geschildert habe, und die wir alle nicht wollen.
Ich bitte deshalb den Z 1816 abzulehnen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
von Lenthe, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer OberRegierungsrath, Kommissar des Bundesraths: 1 Meine Herren, die Gründe, welche die verbündeten Regierungen veranlaßt haben, den Z 1816 des Entwurfs Ihnen zu empfehlen, sind von dem Herrn Staatssekretär des ReichsJustizamts so ausführlich entwickelt worden, daß ich keine Veranlassung habe, darauf wieder zurückzukommen; ich möchte aber einige Worte erwidern auf dasjenige, was der Herr Abgeordnete Roeren hier gesagt hat.
Wenn ich ihn richtig verstanden habe, hat er zunächst der Besorgniß Ausdruck gegeben, daß, wenn dieser Paragraph Gesetz würde, die benachbarten Häuser in unerträglicher Weise belästigt und geschädigt werden könnten; jetzt sei cs ihnen möglich gewesen, dem Treiben der Prostituirten in dem Hause ihrer Nachbarschaft dadurch ein Ende zu machen, daß sie den Hauseigcnthümer wegen Kuppelei anzeigten, und sie hätten dabei nur zu beweisen gehabt, einmal, daß der Hauseigenthümer diesen Leuten vermiethet hätte, und dann, daß es sich um eine Vermiethung an Prostituirte handelte.
Jetzt hätten sie den sehr viel schwierigeren Nachweis zu erbringen, daß er ihnen vermiethet hat unter Ausbeutung des unsittlichen Erwerbes, den sie machten.
Nun, meine Herren, diese Gefahr scheint mir doch in der That eine vollständig unbegründete zu sein; denn wenn die Prostituirtcn in einer solchen Weise Unfug treiben in einem Lokale, so wird wohl in jedem Ort in unserem Vaterlande eine Anzeige bei der Polizeibehörde (i ) genügen, um diesem Treiben ein Ende zu machen.
(Sehr wahr!)
Die Polizei hat dazu die vollständige Berechtigung und die Möglichkeit, dem Treiben ein Ende zu machen, weil eben die Prostituirtcn, um die es sich handelt, unter ihrer Kontrole stehen.
Es ist sodann wieder allerdings diesmal nicht mit der Behauptung, daß die verbündeten Regierungen einen solchen Erfolg durch diese Gesetzesbestimmung herbeizuführen beabsichtigten auf die in Aussicht stehende Lokalisirung der Prostitution hingewiesen worden.
Ich habe schon voriges Mal bei der zweiten Lesung ausgeführt, daß es mir unerfindlich ist, wie man dies aus diesem Paragraphen folgern kann; denn wenn eine größere Anzahl von Personen sich zum Vermiethen bereit findet, weil in Zukunft das Damoklesschwert der Verfolgung wegen Kuppelei nicht mehr über ihren Häuptern schwebt, kann daraus nur die Möglichkeit hergeleitet werden, daß den Prostituirten mehr Häuser als jetzt zur Disposition stehen.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat dann endlich wieder das meiner Meinung nach unbegründete Gespenst der Winkelbordellwirthschaft vorgeführt, mit dem wir zu rechnen hätten, wenn diese Vorschriften Gesetz würden.
Daß sich eine Winkelbordellwirthschaft aus diesen Vorschriften entwickeln könnte, halte ich angesichts der Vorschriften unserer Gewerbeordnung vollständig für ausgeschlossen.
Diese schreibt nicht bloß vor, daß dem Inhaber einer Schankwirthschast die Konzession entzogen werden soll, wenn er gegen bestimmte gesetzliche Vorschriften handelt, sondern er ist der Konzession für verlustig zu erklären, wenn er sein Gewerbe mißbraucht zur Förderung der Unsittlichkeit.
Daß aber in dem von dem Herrn Abgeordneten Roeren hier angeführten Beispiel eine Förderung der Unsittlichkeit vorliegen würde, daran, glaube ich, wird 4672 Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1900.
O) keine Instanz, die über eine solche Frage zu urtheilen hat, im Zweifel sein können.
(Sehr wahr!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(Unruhe rechts.)
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren von rechts erinnern daran, daß jedesmal, wie gestern der Herr Abgeordnete Stoecker meinte, wenn ernsthafte Dinge hier zur Sprache kommen, auf der rechten Seite ein eigenthümlicher Laut sich erhebt.
Meine Herren, ich verstehe es geradezu nur vom Standpunkt der Moralheuchelei, daß bei dieser Gelegenheit derartige Geräusche sich geltend machen können, während hier entschieden werden soll über die Frage nicht nur, ob wir Bordelle einführen sollen, sondern nach der jetzigen Erklärung des Herrn Staatssekretärs und nach der Erklärung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen in der Kommission, ob auch die Herren aus dem Zentrum dulden wollen, daß die Bordelle, wie sie heute bestehen und nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs zu Recht bestehen, bestehen bleiben.
Die Herren im Zentrum haben mit einem Mal eine Schwenkung gemacht seit dem Jahre 1892, die mir ganz und gar unbegreiflich ist.
Wenn Sie diese Schwenkung nicht wollen, müssen Sie ganz unbeschadet der Abstimmung über den tz 1816 den Zusatz, den wir beantragt haben, annehmen.
Denn, meine Herren, wir erklären durch de »Zusatz die Polizei nicht für berechtigt, anzuordnen, daß Personen, welche gewerbsmäßig Unzucht treiben, nur in bestimmten Stadttheilen, Straßen, Wohnhäusern oder Wohnungen Wohnung nehmen, und ebenfalls können wir der Polizei nicht das Recht zugestehen, zu verbieten, daß Personen, welche gewerbsmäßig M) 1 Unzucht treiben, in bestimmten Stadttheilen, Straßen, Wohnhäusern oder Wohnungen Wohnung nehmen.
Es waren in der Kommission von 1892 und auch in der letzten Kommission gerade die Herren Vertreter des Zentrums, die mit voller Energie dem entgegentraten, daß die Regierung die Interpretation machte, daß sie heute schon berechtigt sei, zu lokalisiren, das wiederholte, was vorhin der Herr Staatssekretär hier klar und deutlich ausgesprochen hat.
Es ist ja der Antrag, den wir hier gestellt haben, daraus entsprungen, daß der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission im Gegensatz zu dem wirklich bestehenden Recht und im Gegensatz zu der Auffassung des Reichsgerichts, und zwar, wie ich hinzufügen will, um den ungesetzmäßigen, heute bestehenden Zustand der Bordelle als gesetzmäßig hinzustellen, erklärte: Deshalb erscheine auch der Hinweis verfehlt, daß mit der Vermehrung des Bordellwesens die Vermehrung der Straßenprostitution Hand in Hand gehe, weil die Regierungsvorlage die Vermehrung des Bordellwesens nicht bezwecke.
Wolle man die Ausübung der gewerbsmäßigen Unzucht in geschlossenen Räumen gesetzlich unmöglich machen, so sei die Folge eine Vermehrung der Straßenprostitution, wenn nicht die Polizei in die unerquickliche Lage gebracht werden solle, den Unzuchtbetrieb vielfach zu toleriren.
Die Bestimmung des Entwurfs habe auch mit der Lokalisirung der Prostitution nichts zu schaffen, falls eine solche möglich sei.
Dann fährt er aber fort: Wenn schließlich der Antrag sul 2 in seinem letzten Absätze der Polizei das Recht absprechen wolle, den Prostituirten gewisse Straßen für ihre Wohnungen zu bestimmen, so stehe dieser Antrag zunächst mit der hier in Frage stehenden Vor- (v) schüft in gar keinem Zusammenhange und sei für die verbündeten Regierungen unannehmbar.
So, wie heute der Herr Staatssekretär erklärte.
Es heißt dann: Es müßte aber doch darauf hingewiesen werden, daß gemäß Z 361 Nr.
6 des Strafgesetzbuchs die Polizei im Interesse der öffentlichen Ordnung und des öffentlichen Anstandes berechtigt sei, den Prostituirten das Wohnen in bestimmten Straßen zu verbieten.
Meine Herren, das hat der Herr Regierungsvertreter gesagt im Gegensatz zu den Rechtsanschauungen der Herren vom Zentrum, im Gegensatz zu den Ausführungen, die das Reichsgericht gemacht hat Hamburg gegenüber, im Gegensatz überhaupt zu den Ausführungen, die bezüglich des Bordellwesens sonst gemacht sind.
Aber noch viel weiter gehend hat der Herr Staatssekretär das scheint der Herr Abgeordnete Roeren überhört zu haben heute eine Bemerkung gemacht, die von anderer Seite sich schon einmal 1892 zeigte, wo Herr Gröber ihr mit vollem Recht entgegentrat.
Damals war diese Bemerkung nicht gemacht seitens der Reichsregierung, sondern seitens der preußischen Regierung, nämlich die auffällige Behauptung, daß zum Wesen des Bordells zweierlei gehöre, nämlich eine Ausbeutung und dann der Verkauf von geistigen Getränken, sodaß also der Herr Staatssekretär annimmt, daß dem Begriff des Bordells nicht schon dann genügt ist, daß die Fleischwaare dort ausgeboten werde.
Diese Ansicht steht im schreiendsten Widerspruch mit allen Bordellordnungen und auch mit den Bestimmungen des Landrechts.
Im Landrecht hieß es: Z 999.
Liederliche weibliche Personen, welche mit ihrem Körper ein Gewerbe treiben wollen, müssen sich in die unter der Aufsicht des Staats (v) geduldeten Hurenhäuser begeben.
Dann wird in demselben Titel 20 des Landrechts bestimmt: Getränke in derartigen Häusern auszuschänken ist verboten.
Damals hat man auch das Bordelle genannt, wenn keine Getränke in solchen Häusern ausgeschänkt werden.
Selbstverständlich kommt es auch in der That bei der Frage, ob eine Anstalt ein Bordell sei, nicht darauf an, ob dort Getränke ausgeschänkt werden.
Die jetzt gemachte entgegenstehende Ansicht soll wohl nun das Sprungbrett sein, von dem aus jetzt dargelegt werden soll, daß die widerrechtlich bestehenden Bordelle in Kiel, Hamburg, Mainz u. s. w. zu Recht bestehen.
Bei Besprechung der Kieler Affäre hatten Sie im Zentrum ausdrücklich erklärt, wenn ein solcher Zustand bestehe, so sei er wider das Gesetz.
Heute hören wir von dem Herrn Kollegen Roeren gar nichts mehr dagegen.
Es scheint so, als ob das Zentrum umgefallen ist.
Sie sind jetzt so scheint es darnach auf einmal für Bordelle und stehen auf einem Standpunkt, den man freilich im Mittelalter durchweg eingenommen hat.
Wenn Sic diesen Standpunkt nicht haben, so müßten Sie nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs und des Herrn Regierungskoinmissars, ganz unbeschadet um die Stellung zu §1816, für den Antrag stimmen, der ausdrücklich ausspricht, daß die Polizei nicht berechtigt ist, zu lokalisiren, zu kaserniren und zu bordelliren, welches Recht sie sich heute herausnimmt.
Der Herr Staatssekretär hat sich in Widerspruch gestellt nicht nur mit dem Landrecht, sondern überhaupt mit dem Begriff, auch dem ältesten Begriff über das, was Bordell sei.
Mir liegt hier vor eine Bordellordnnng von 1347.
Es war die allerchristliche Königin Johanna, Königin beider Sicilien, Gräfin von Provence, die dies Reglement vom 8.
August erließ.
Dasselbe beginnt: Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1900.
4673 (Stadthagen.)
M Im Jahre 1347 den 8.
August hat unsere gute Königin Johanna erlaubt, ein Mädchenkloster zum Vergnügen des Publikums in Avignon zu errichten.
(Heiterkeit.)
Es wird dann weiter dort dargelegt, daß sie die vagirende Prostitution nicht wdlle.
Es wird ferner hinzugefügt, daß jedermann zugelassen werden solle, der sich der Priorin vorstellt wohl nachdem er das übliche Geld gezahlt hat.
Es wird zum Schluß und das ist vielleicht im Sinne des Herrn Abgeordneten Stoecker in Nr.
9 ausdrücklich gesagt: Ferner ist der Königin Wille, daß die Priorin keinem Inden den Eintritt in dieses Haus verstatte.
(Heiterkeit.)
Aber auch nach diesem alten Statut ist es nicht gestattet, dort Getränke anszuschänken.
(Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, die Herren auf der Rechten sagen: ja, Herr Stadthagen oder dergleichen!
Ich verstehe es nicht recht.
Gestern erzählte Herr Stoecker hier zur Begründung seiner Stellungnahme, daß er 40 arme Mädchen in der Friedrichstraße getroffen habe um »Z 4 Uhr Morgens, und im Jahre 1892 erzählte er, daß er 30 getroffen habe um Mitternacht beim Stettiner Bahnhof.
Ja, meine Herren, dann hätte Herr Stoecker sich die Mädchen ansehen sollen, wieviel Schuld auf sie fällt, und wieviel Schuld auf diejenigen fällt, die damals den Arbeiterinnenverein erdrosselt haben, in erster Reihe der Herr Abgeordnete Stoecker.
1 Was hat denn der Mann der inneren Mission diesen Mädchen gegenüber gethan
Sie laufen lassen, nichts gethan, um irgend wie ihre soziale Lage zu heben, und hier treten Sie gegen jede Maßregel auf, die eine Quelle des Elends, das zn dem traurigen lw Gewerbe führt, verstopfen könnte: Sie versuchen, der Sache ein Feigenblatt vorzuhängen, hinter der die Sünde, zwar nicht der Mädchen, sondern derjenigen, die diese Mädchen ausbeuten, die sie benutzen, sich breit machen kann.
Sie treten, falls Sie unserem Antrage entgegen sind, hier für Bordelle ein, dafür, daß das Weib zur Waare degradirt wird, die ausgeboten werden kann unter staatlichem Schntz.
Sie treten dafür ein, daß Bordelle als Staatsinstitutionen eingerichtet werden sollen.
Meinetwegen mag inan ans den Reihen Ihrer Freunde dann auch geheime Bordellräthe, geheime Oberbordellräthe und dergleichen ernennen.
(Heiterkeit links.
Unruhe rechts.)
Das ist eben diese tiefe Heuchelei (sehr richtig!
rechts), die darin steckt.
Herr 1), -.
Kropatschek ruft: sehr richtig!
Ich darf ihn natürlich als Heuchler hier nicht bezeichnen, das ist selbstverständlich übrigens, daß der Herr Abgeordnete Dr. Kropatschek nunmehr andere Zwischenrufe als Niesen hat, zeigt schon einen Fortschritt in seiner geistigen Entwicklung —, es ist Heuchelei, wenn Sturm geläutet wird, um gegen das Verbrechen der Prostitution vorzugehen, und wenn dann Vorschläge gemacht werden, die diese Prostitution noch weiter vergrößern würden und wenn ferner die Vorschläge, die wir gemacht hatten, zur Hebung der sozialen Lage des weiblichen Geschlechts, so die bezüglich des Koalitionsrechts, niedergestimmt werden von den Herren von der Rechten, wenn gegen den Arbeitgeberparagraphen gestimmt wird, wenn gegen Vorschläge gestimmt wurde, nach denen wenigstens bei sittlicher Gefährdung des Kindes der Vater oder Vormund berechtigt sein soll, das Kind fortzunehmen ich sage, es ist eine Heuchelei, wenn dann trotz dieser Bekämpfung jeder Bestrebung, eine Quelle der Prostitution zu verstopfen, die Herren auf der rechten Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Seite hintreten und sagen: seht einmal dies ungeheure (0) unsittliche Verderbniß, denn mir, dem Abgeordneten Stoecker, sind allein 40 Prostituirte entgegengekommen.
(Heiterkeit.)
Es gehört eine große Fülle von Ungerechtigkeit und Unaufrichtigkeit dazu, den Ursachen dieser Uebel ruhig gegenüberzustehen und dann auf das Uebel selbst mit Fingern zu zeigen und nur seiner Verhüllung, seiner Verschleierung zuzustimmen.
Wenn die Herren vom Zentrum sagen, wir wollen die Prostitution durch Strafgesetze ausrotten, so ist das eine Unmöglichkeit.
Sie dürfen aber auch von diesem Standpunkt aus aus keinen Fall wenn Sie Ihre frühere Stellung nicht ganz und gar verleugnen wollen —, nachdem nunmehr durch die Erklärungen der Negierung eine ganz andere Konstellation eingetreten ist, dem beitreten, daß die Bordelle jetzt als Staatseinrichtung erklärt werden sollen.
Wir haben wiederholt früher dargelegt, daß Bordelle in Preußen geduldet werden, und daß die Strafgewalt wiederholt vorgegangen ist, nicht gegen die Inhaber dieser Häuser und gegen die Polizei, die diese Häuser duldete, sondern gegen diejenigen Schriftsteller von sozialdemokratischer Gesinnung, die der Wahrheit entsprechend behaupteten, daß Bordelle bestehen.
Hier sind zwei Urtheile, eins gegen den inzwischen leider verstorbenen Redakteur Dierl und eins gegen den Redakteur John in Cassel.
Beide hatten behauptet, daß in Kiel nicht nur Bordelle bestehen, sondern, daß sie auch noch vermehrt worden seien.
Daraufhin hat die Polizeiverwaltung Strafantrag wegen Verleumdung gegen beide Redakteure gestellt.
Wenn ich Ihnen vorweg erzähle, daß selbst die damalige Brausewetterkammer auf Freisprechung des Angeklagten erkennen mußte, so werden Sie schon hieraus entnehmen, daß das Bestehen von Bordellen festgestellt ist.
Ich stelle diese Urtheile zur Einsicht eines Jeden frei.
Es geht daraus hervor, daß in Kiel Bordelle nicht nur (v) bestehen, sondern, wie behauptet wurde, auch vermehrt worden sind.
Es sind einige bemerkenswerthe Zeugenaussagen abgegeben worden.
Da sagt der Doktor Osann: Ich untersuche im Aufträge der Pvlizeiverwaltung wöchentlich an vier Untersuchungstagen in einem von der Polizei gemietheten Raume diejenigen Frauenzimmer, welche mir von der Polizei zugeschickt werden.
Woher die Frauenzimmer kommen, zu prüfen, ist nicht meine Sache.
Die Mehrzahl werden zu den Bewohnerinnen der Straße „Hinter der Mauer ''und „Zum Kuhfeld ''gehören.
Ich weiß nicht, ob im Anfang 1895 oder später neue Häuser dem Betriebe der Unzucht geöffnet worden sind.
Die Zahl der Mädchen in den Straßen „Hinter der Mauer ''und „Zum Kuhfeld ''mag jetzt zirka 40 betragen.
Dann sagt eine Frau Markmann: Ich hatte früher eine Wirthschaft in der Straße „Zum Knhfeld '', gab sie nach dem Tode meines Mannes auf.
Ich ging darauf zum Kriminalkommissar und fragte ihn, ob ich Frauenzimmer in das Haus aufnehmen dürfe.
Der Kommissar sagte ja, aber ich müsse die Zimmer erst umbauen.
Nach der Vollendung würde die Polizei kommen und sie sich ansehen.
Dann wurde von der Polizei die Wohnung besichtigt und für gut befunden.
Darauf nahm ich Mädchen auf.
Ich verpachtete zunächst.
Der Kommissar sagte mir, in Hurenhänsern dürfen nur Eigenthümer Huren halten.
Darauf habe ich das Haus selbst übernommen.
Diese Umwandlung meiner Wirthschaft in ein Haus für Huren ist im April 1895 erfolgt.
Rücksicht auf die Kanalfeier leitete mich nicht.
650 4674 Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1900.
(Stadthagen.)
M Es war damals behauptet worden, daß die Rücksicht auf die Kanalfeier veranlaßt hätte, die Zahl der Huren zu vermehren.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß bei Kruse auch eine Umwandlung einer Gastwirthschaft stattfand.
Es war dies schon vor April 1895.
Ebenso liegt die Sache bei Jean Lethen.
Auch dieser hat vor mir das Haus für Hurenzwecke eingerichtet.
Beide haben dies 1895 gethan.
Die Frauenzimmer, die in den Häusern wohnen, dürfen nicht eher da Wohnung nehmen, als sie sich auf der Polizei angemeldet haben.
Dort kriegen sie einen Brief mit; was darin steht, weiß ich nicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner theilt das Mädchen mit, was in dem Briefe steht.
Aus diesem ganzen Ergebniß der Beweisaufnahme mußte das Gericht dazu kommen und ist dazu gekommen, anzunehmen, daß Bordelle, sogar mit Ausschank, polizeilich geduldet, ja konzessionirt in dem Sinne, wie der Herr Staatssekretär es vorhin anführte, in Kiel bestehen, trotz des § 180 und trotzdem das Reichsgericht erklärt hatte, daß es Kuppelei ist, trotzdem danach also die Polizei, die derartiges thut, mit Zuchthaus bestraft werden müßte.
Meine Herren, statt dessen ist man vorgegangen gegen die beiden Redakteure, die derartiges an die Oeffentlichkeit brachten, wegen angeblich wissentlich falscher Anschuldigungen.
Der eine wurde freigesprochen, der andere zu einem Monat Gefängniß verurtheilt, weil das Casseler Gericht sich nicht auf eine Beweisaufnahme stützte, sondern ohne weiteres annahm: ein Sozialdemokrat hat es gesagt, also wird er bestraft.
Die beiden Urtheile sind abgedruckt worden und haben ganz gute Dienste geleistet.
ir) Daß solche Bordellhäuser bestehen, ist ja ein öffentliches Geheimniß, und es gehört in der That eine Portion Heuchelei dazu, es nicht anerkennen zu wollen.
Hier liegt mir das „Berliner Tageblatt ''vor, das ja auch in der sogenannten Bekämpfung der Sozialdemokraten und in der Hochhaltung der Fahne für Ordnung, Unzucht und Flotte macht.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das enthält folgende Annonce —1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter!
Die Aeußerung, die Sie eben gemacht haben, war durchaus ungehörig.
Wenn Sie Ordnung und Flotte das eine die Grundlage des Staates, das zweite eine Institution des Deutschen Reiches mit der Unzucht so in Verbindung bringen, so ist das eine ganz ungehörige und unparlamentarische Sprache.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Bravo!)
Stadthagen, Abgeordneter: Also, meine Herren, diese Anzeige lautet der Herr Präsident wird verzeihen; er wird daraus entnehmen, wie ich zu diesem Ausdruck gekommen bin —: Beherbergerhaus!
Ein in renommirtest.
Straße Hamburgs bel.
Bordell, erbaut 1892, nach d. neuesten Komfort eingerichtet, Salon, 8 Mädchenzimmer, Badezimmer, Toiletten rc.
alles hochfein, wegen Zurruhesetzung sehr preiswerth zu verkaufen.
Näheres u. s. w. (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nach meiner Ansicht ist das Unzucht, wenn auf der einen Seite die armen Geschöpfe, die zum übergroßen Theil durch die soziale Mißordnung, in der wir uns befinden, zu ihrem traurigen Gewerbe getrieben sind, gehetzt werden von einem Ort zum andern, gehetzt werden seitens der Moralheuchler und seitens der (0) Sittenpolizei, gehetzt werden vornehmlich seitens derer, meine Herren, ich halte es für Heuchelei, wenn auf der einen Seite diese armen Geschöpfe verurtheilt werden, und man auf der anderen Seite für Bordelle eintritt, in denen Mädchen als lebendige Fleischwaare feilgeboten werden für jedermann, der sie benutzt.
Es ist eine Entehrung des weiblichen Geschlechts, eine Entehrung der Menschenwürde, wenn in dieser Art ein Staat dulden will, daß ein Mädchen, das nicht im Stande ist, sich aus dem Staub herauszuheben, als Fleischwaare verkauft wird, gleichgiltig, ob in solcher Anstalt dabei Getränke verkauft werden oder nicht.
Durch die Erklärung, die der Herr Staatssekretär heute gegeben, steht fest, daß die Reichs-Justizverwaltung heute auf dem Standpunkt steht, den früher Hamburg eingenommen hat, daß allerdings derartige Bordelle, wie man sie früher hatte, trotz des Strafgesetzbuchs zulässig seien.
Die Hamburger Oberstaatsanwaltschaft wies im Jahre 1871 eine Denunziation gegen die Bordellinhaber es giebt ja eine ganze Menge in Hamburg ab.
Darauf wandte sich der Betreffende an den Bundesrath.
Dieser holte ein Gutachten von 16 Fakultäten ein.
Von diesen gaben 12 das Gutachten ab, daß, nachdem das Strafgesetzbuch erlassen ist, derartige Dinge Bordelle sind und solche Hausbesitzer, Bordellwirthe, strafbar seien wegen Kuppelei.
Vier andere Gutachten nehmen einen anderen Standpunkt ein die von Bonn, Kiel, Jena und München —, nämlich, daß Bordelle zulässig seien trotz des Strafgesetzbuchs.
Darauf wandte sich der Bundesrath auf Grund der Mehrheitsuniversitätsgutachten an Hamburg, und Hamburg wollte sich damit einverstanden erklären, das Strafgesetzbuch so auszulegen wie die Mehrheit der Gutachten der Universitäten.
Aber heute haben Sie gehört, daß thatsächlich Hamburgs frühere Ansicht jetzt die Oberhand (v hat.
Heute wird von dem Herrn Staatssekretär erklärt, wenn keine weitere Waare gegeben wird, als die Mädchen selbst, dann ist es kein Bordell, nur Getränke machen solche Häuser zu Bordellen.
Ach, Herr Staatssekretär, ich habe vor mir die zweitälteste Bordellverordnung für Berlin, datirt vom 2.
Februar 1792.
Schon damals haben die Herren den Begriff Bordell ganz anders aufgefaßt, da ist eine Verordnung erlassen „wider die Verführung junger Mädchen zu Bordell- und anderen Zwecken ''.
Darin wird aufgeführt, unter welchen Umständen ein Wirth die Konzession seitens des christlichen Staates erhalten kann, um Bordellhäuser zu haben, und dann heißt es ausdrücklich für alle Bordelle: In den Bordells sollen die Wirthe denen, die solche besuchen, weder Wein, Branntwein, Ligueurs, Punsch oder andere starke Getränke, noch Essen, sondern bloß Thee, Caffee, Chocolade, Bier und dergleichen nicht erhitzende und berauschende Erfrischungen reichen, auch nicht verstatten, daß starke Getränke und Speisen von den Hinkommenden mitgebracht oder dahin bestellt und daselbst genossen werden.
Also, meine Herren, Sie sehen auch hier den Begriff des Bordells im Anschluß an dasjenige, was das Landrecht ausdrücklich sagt, dahin aufgefaßt, daß durchaus nicht dazu gehört, daß da Getränke verabreicht werden.
Allerdings wurde von dem preußischen Ministerium des Innern schon im Jahre 1892 in der Kommission versucht, die heute gehörte verkehrte Definition als richtig hinzustellen.
Damals haben die Herren von der Zentrumspartei sich mit aller Entschiedenheit dagegen ausgesprochen, und ich kann niir die heutige Haltung nur daraus erklären, daß ich annehme, daß der Herr Abgeordnete Roeren diese Ausführungen des Herrn Staatssekretärs überhört hat Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1900.
4675 (Stadthagen.)
M und deswegen nicht zu einer anderen Erklärung gekommen ist, als es thatsächlich geschehen ist.
Ich verstehe es, meine Herren, wenn Sie erklären: wir haben ein Kompromiß abgeschlossen, wir wollen davor nicht zurückschrecken.
Aber, meine Herren, erinnern Sie sich, was früher von Ihrer Seite und der Ihnen benachbarten Partei so klar gesagt wurde: Kompromisse mit Lastern giebt es nicht.
Als § 181b in der von dem Herrn Abgeordneten Beckh gewünschten Form, die der Lokalisirung und Bordellirung noch klarer als das bestehende Gesetz Raum geben würde, vorgeschlagen wurde, da sagten Sie, daß Sie ein Kompromiß mit dem Laster nicht kennen und des Staates für unwürdig halten.
Meine Herren, unverständlich ist mir, weswegen Sie unseren Antrag denn nicht annehmen wollen, allerdings hat bis jetzt ein Redner von Ihnen sich nicht direkt dagegen erklärt.
Wir haben dieselbe Auslegung, die wir heute vom Regierungstisch hörten, schon früher in den justizministeriellen Akten von Preußen gehabt.
Im Jahre 1853 erklärte der preußische Justizminister genau wie heute der Herr Staatssekretär, obwohl damals § 147 ebenso wie tz 361 Absatz 6 im preußischen Strafgesetzbuch und Z 146, dem jetzigen ß 181 gleich, bestand, daß selbstverständlich auf polizeilich genehmigte Bordelle, insbesondere auch dann, wenn Getränke nicht verabreicht werden, der Kuppeleiparagraph keine Anwendung fände.
Dem trat das Obertribunal im Jahre 1856 entgegen und verurtheilte solche Wirthe.
Darauf wurden hier in Berlin und in Preußen am 31.
Dezember 1856 die Bordelle offiziell geschlossen; trotzdem haben wir sie immer noch.
Ich meine, man soll hier der Frage nicht ausweichen: Bordelle oder nicht Bordelle
Ich bin auch der Ansicht, die der Herr Abgeordnete Endemann hier hingestellt hat, daß wir hier eine sanitäre Aufgabe zu lösen haben.
Ich (W bin entschieden der Ansicht, daß es ganz und gar verkehrt ist, die sanitäre Seite der Frage mit der sittenpolizeilichen zu verquicken.
Für die sanitäre Seite ist im Strafgesetz, mindestens in diesem allein, kein Raum.
Seiner Zeit hat mein Freund Bebel hier die Resolution eingebracht, daß bezüglich der venerischen Krankheiten ein Gesetz ergehen solle, kein Heucheleigesetz, bei dem man verbirgt, was thatsächlich vorhanden ist, sondern ein Gesetz, das auf beide Geschlechter gleichmäßig angewendet nach Möglichkeit derartigen Krankheiten vorbeugen soll.
Bis jetzt haben wir ein derartiges Gesetz noch nicht bekommen.
Dies würde der allgemeinen Volksgesundheit, der Volksmoral bei weitem mehr dienlich sein, als Versuche, nicht die Prostitution zu treffen, sondern die Prostituirten und diese armen, schon heute gehetzten Mädchen vollständig der Polizei ausliefern zu wollen.
Ich bin nicht nur für den Zusatzantrag, den wir gestellt haben, für den ich Sie bitte unter allen Umständen einzutreten, mögen Sie im übrigen für den Z 181b stimmen oder nicht, ich bin auch für den ß 181b in Verbindung mit diesem Zusatz.
Es ist das allerdings ein eigenthümlicher Widerspruch, den meines Erachtens nur die eigenthümliche Kasuistik des Reichsgerichts hat hervorbringen können, daß man zugiebt: Prostituirte müssen irgendwie wohnen, und trotzdem sagt: wenn jemand auch weiter nichts thut, als die Wohnung an solche zu vermiethen ohne irgend eine Ausbeutung, dann macht er sich strafbar.
Es ist ja bekannt, daß vom Reichsgericht auch entgegenstehende Entscheidungen gebilligt sind.
Indessen die Rechtsprechung hat zu derartigen Entscheidungen geführt, von denen die Motive der jetzigen Vorlage sagen, daß in diesen Entscheidungen im ganzen acht der Grundsatz aufgestellt ist, daß das Vermiethen von Wohnungen an prostituirte Weibspersonen, oder das Dulden der letzteren in bereits vermietheten Wohnungen, lv) wenn es mit Kenntniß der bezeichneten Eigenschaft der Weibspersonen geschieht, aus § 180 strafbar ist, selbst wenn die Vermietung mit Genehniigung der Polizeibehörde erfolgt und kein anderer Vortheil als der an sich angemessene Miethszins vorbedungen ist.
Meine Herren, es ist ein entschiedener Widerspruch, auf der einen Seite zu sagen: wir können nichts gegen die Prostitution machen, die Prostitution muß nun mal bestehen, wir sind nicht im Stande, wenigstens auf strafgesetzlichem Gebiete, die Prostitution einzudämmen und auf der anderen Seite diejenigen bestrafen zu wollen, die an derartige Mädchen Wohnungen vermiethen.
Da hat seiner Zeit der Polizeileutnant Recht gehabt, der dem Polizeipräsidenten, der ihn zur Rede stellte, warum so viele von den Mädchen in seinem Revier wohnen, erwiderte: ja, Herr Präsident, irgendwo müssen die Mädchen doch wohnen.
Es hat sich heute aus der Rede des Herrn Staatssekretärs die eminente Gefahr gezeigt, daß, wenn Sie unseren Antrag nicht annehmen, die Regierung und zwar zu Unrecht glaubt, die Polizei sei heute schon berechtigt, zu lokalisiren.
Eine derartige Lokalisirung ist weiter nichts als eine neue Beeinträchtigung der Arbeiterklasse; es würde, wie es in dem früheren Bordellreglement ja auch geschehen ist, seitens der Polizei angeordnet werden, daß nicht in den feinen Vierteln, wo die Faulen sich herumtreiben, sondern in den Arbeitervierteln, wo ja nur die Arbeiter zu verführen sind, und eventuell die Sitten der Arbeiter Schaden leiden könnten, die Prostituirten wohnen dürften.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei zeigt sich so klar, wie in der That die Prostitution heute eine Staatsinstitution ist auch die Lokalisirung der Prostitution soll es werden, und die Bordelle sind eben- (v) falls an der Reihe, eine Staatsinstitution zu werden —, der man nicht beikommen kann, weil und solange sie aufgebaut ist auf der heutigen Gesellschaftsordnung, auf der Klassenjustiz, auf der Klassenverwaltung, auf dem in der heutigen Ordnung begründeten Massenelend der Sie nicht beikommen, ja, die Sie nicht einschränken können, solange Sie nicht unseren Anträgen entgegenkommen, die die Frau freier stellen nnd ihr überhaupt die Möglichkeit erweitern wollen, einen Erwerb zu ergreifen.
Ich muß in der That zum Schluß es als den Gegensatz von Menschenwürde nennen, wenn Leute außerhalb dieses Hauses —, die sehr häufig mit Mädchen zusammen kommen, denen sie sagen: Blamier mich nicht, mein schönes Kind, Und grüß 'mich nicht Unter den Linden; Wenn wir nachher zu Hause sind, Wird sich schon alles finden, wenn diese Leute außerhalb dieses Hauses als Wächter der Moral sich hinstellen, und anstatt, wen »schon sie mit Strafgesetzen vorgehen wollen, gegen den mit diesen armen Mädchen getriebenen Mißbrauch vorzugehen, Strafgesetze schaffen wollen gegen diese armen Mädchen.
Ich muß es sür Heuchelei erachten, wenn Leute außerhalb dieses Hauses entgegentreten allen Bestrebungen, die darauf gerichtet sind, bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen, eine bessereLebenslage der arbeitenden weiblichen Bevölkerung zu geben, und dann gegen Unsittlicheit losdonnern.
Und ich muß ferner annehmen, daß die heutige Gesellschaftsordnung trotz des lebhaften Appells, den gestern der Herr Abgeordnete Gröber von seinem Standpunkte aus machte, bankerott sich erklärt der Prostitution gegenüber, wenn sie nur Strafgesetze auf diesem Gebiete kennt, und wenn sie gar nun auch Bordelle, in denen die armen Mädchen sich jedem ergeben müssen, hier von Staats wegen geduldet 650'4676 Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1900.
) wissen will.
Nachdem der Herr Staatssekretär heute gesprochen hat, ist es eine Pflicht aller derjenigen, die gegen Bordelle sind, für unsere Anträge zu stimmen, unbeschadet, ob sie im übrigen für oder gegen Z 181b stimmen.
Ich möchte Sie doch dringend bitten, sich zu überlegen, ob, wenn Sie ein Kompromiß auf diesem Gebiete schließen, Sie nicht nur diese armen Mädchen schädigen, sondern sich selbst ganz erheblich kompromittiren und zu der Ansicht Veranlassung geben würden, Sie wollten hierdurch die Töchter der besser situirten Bürger schützen.
Es kann sein, daß außerhalb dieses Hauses die Meinung besteht, daß die heutige Gesellschaftsordnung die Prostitution deshalb begünstige, weil sie glaubt, in der Prostitution eine praktische Ableitung zu sehen gegenüber gefährlichen Neigungen der begüterten Klassen gegenüber den Töchtern aus begüterten Klassen.
Ich würde mich freuen, wenn aus dieser Debatte diejenige Erregung, die jetzt schon in weiblichen Kreisen entstanden ist gegen eine derartige Bordellgestattung, sich noch verstärken würde.
Ich bitte Sie aber, mit uns der Negierung den Weg zu versperren, Bordelle als geheiligte, neue Institutionen des Königlichen Kaiserlichen Deutschen Reichs zu statniren.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath I), -.
Nieberdiug.
1) r. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Der Herr Vorredner hat in seinen Ausführungen die Behauptung aufgestellt und ist auf diese Behauptnng wiederholt zurückgekommen, als sei vorher von mir der Meinung Ausdruck gegeben worden, daß bei uns in Deutschland Bordelle zulässig seien, sobald sie polizeilich genehmigt seien, und sofern nur kein Ausschank von Getränken damit verknüpft sei.
Ich habe nichts Der (L) artiges gesagt; ich habe auch keine Wendung gebraucht, die auf das Mißverständniß hinführen könnte, in das der Herr Abgeordnete Stadthagen verfallen ist.
Ich bin durchaus der entgegengesetzten Ansicht, ich bin der Meinung, daß Bordelle bei uns in Deutschland, selbst wenn sie mit dem Ausschank von Getränken nicht verbunden sein sollten, nach Z 180 strafbar sind.
Ich habe vorhin nichts gesagt, was mit dieser meiner Meinung in Widerspruch stände.
Wenn ich vorhin gesprochen habe von einem Wirthschaftsbetriebe, der mit einem Bordell verbunden sei, so habe ich das in dem Gedankengang gesagt, daß bei uns Bordelle auch nach Annahme dieser bestrittenen Bestimmung nicht würden entstehen können, einmal, weil regelmäßig mit den Bordellen Wirthschaftsbetrieb verbunden sein würde, und weil dann die Polizei auf Grund der Gewerbeordnung einschreiten könnte, und zweitens weil regelmäßig mit dem Bordellbetriebe eine Ausbeutung der Prostituirten verbunden sei, und in diesem Falle tz 180 des Strafgesetzbuches Anwendung finde.
Diese beiden gesetzlichen Bestimmungen, Z 180 des Strafgesetzbuches und § 33 der Gewerbeordnung, ständen bei uns der Entwicklung von Bordelleinrichtungen unbedingt entgegen.
Das ist gerade das Gegentheil von demjenigen, was der Herr Abgeordnete Stadthagen meint, das ich gesagt habe.
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordneteHenning.
Henning, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich die umfangreichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen ihres oratorischen Schmuckes entledige, so bleibt als Residuum seine Stellungnahme gegen unsere Bestrebungen nach zwei Seiten: er schiebt die ganze Existenz der Prostitution mit allen ihren Uebeln nach der sozialpolitischen Seite hin den staatserhaltenden Parteien, dem herrschenden Klassensystem in die Schuhe, und nach der juristischen Seite schiebt er die jetzigen Zustände auf die Unvollkommenheit der jetzigen gesetzlichen Bestimmungen (6) und aus die Willkür der Polizei die übrigen Ausführungen, welche sich auf die sanitäre Seite erstrecken, glaube ich hier gänzlich außer Acht lassen zu dürfen, weil sie uns auf ein Gebiet führen, welches keineswegs unbedingt mit dem in Rede stehenden Paragraphen verbunden ist.
Um so mehr aber wird es unsere Aufgabe sein, den immer und immer wiederkehrenden Behauptungen entgegenzutreten, daß dieser Paragraph nöthig sei, um den jetzigen unerträglichen Rechtszustand zu verbessern.
In erster Linie wird immer angeführt, man beabsichtige damit die Ausrottung der Prostitution.
Davon kann doch nicht im entferntesten die Rede sein.
Aber es ist doch ein großer Unterschied, ob es sich darum handelt, die Prostitution auszurotten, oder darum, sie zu beschränken und vor allem sie nicht als einen Zustand der Berechtigung in unserem Volksleben hinzustellen.
(Sehr richtig!)
Das sind doch zweierlei Dinge, die nicht in einem Athem genannt werden können.
Darin hat allerdings der Herr Abgeordnete Stadthagen Recht, daß unsere Rechtspflege der Prostitution gegenüber eine widerspruchsvolle ist.
Die Existenz der Bordelle, die thatsächlich doch in sehr vielen Städten Deutschlands vorhanden sind, steht allerdings im vollsten Widerspruch mit dem ß 180 des Neichsstrafgesetzbuches.
Wenn man sich aber nun in die Materie vertieft, so findet man, daß die ganze Sittlichkeitsgesetzgebung, wie sie jetzt zu Recht besteht, auch wie sie in Zukunft zunächst bestehen wird, doch Rechtswidersprüche enthält, die sich gar nicht hinwegleugnen lassen.
Wenn Sie wollen, ist gleich der ß 180, der Kuppclparagraph, in sich ein Rechtswiderspruch; denn er stellt die Vorschubleistung einer Handlung, die an sich nirgends unter Strafe gestellt ist, unter Strafe.
Die gewerbsmäßige Unzucht als solche ist in keinem einzigen Paragraphen dieses Abschnitts als eine strafbare Handlung hingestellt; und doch sieht sich die Ge- (v) setzgebung genöthigt, den unleidlichen Zuständen gegenüber die Vorschubleistung dieses Gewerbes unter Strafe zu stellen.
Das ist die erste Nechtsinkonseguenz, mit der die ganze Sache anfängt.
Man kaun nicht verlangen, daß man nun überall genau nach juristischen Konsequenzen handeln soll.
Und doch ist die Motiviruug dieses A 181 b mit Rechtswidersprüchen begründet worden.
Ich muß darauf ein wenig eingehen.
Der Haupteinwand ist der, daß der jetzige Zustand, wo noch rechtlich das Vermietheu von Wohnungen unter den bekannten Voraussetzungen strafbar sei, in Widerspruch stehe mit dem §361 Ziffer 6, der eben die Kontrole der Prostitution ausspricht.
Man folgert daraus: wenn die Polizei gesetzlich die Prostituirten kontroliren und reglementiren muß und darf, dann muß sie ihnen auch Wohnungen geben.
Erstens ist dabei zu beachten, daß die kontrolirte Prostitution höchstens den zehnten Theil der gesummten Prostitution ausmacht, welche wir in Berlin haben; es würde also immerhin nur ein sehr kleiner Theil der ganzen Prostitution getroffen werden.
Zweitens ist § 361 Ziffer 6 nicht in die Sittlichkeitsgesetzgebungsparagraphen eingereiht, sondern er steht aus dem Gebiet der Verwaltung, außerhalb dieses ganzen gesetzgeberischen Abschnitts, kommt also nur als Polizeimaßregel in Betracht, hat nicht das Gewicht einer gesetzlichen Bestimmung, die innerhalb dieses Abschnitts über die Sittlichkeitsvergehen steht.
Wenn man nun aber wirklich so weit gehen wollte, aus diesem Grunde einen solchen Paragraphen hineinzubringen, der unter gewissen Voraussetzungen das Vermiethen von Wohnungen an Prostituirte straflos macht, so setzt man sich meiner Ansicht nach unwiderleglich in den schärfsten Gegensatz zu H 180.
Denn die beiden Thatbestandsmerkmale, welche dort ausgesprochen worden sind: gewohnheitsmäßige Vorschubleistung und Eigennutz, werden jaReichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1900.
467
() in diesem Paragraphen in so erheblicher Weise eingeschränkt, daß von einer wirklich ernstlichen und ausgiebigen Verfolgung der Kuppelei ferner nicht mehr wird die Rede sein können (sehr richtig!
rechts); und von den beiden Thatbestandsmerkmalen wird dasjenige der gewohnheitsmäßigen Vorschubleistung gänzlich eingeschränkt oder, um den Ausdruck zu gebrauchen, außer Kurs gesetzt.
Wenn ich ebenfalls zugeben will, daß das Vermiethen seitens eines Hausbesitzers an Prostituirte einen Schein von Berechtigung haben kann, straflos zu sein, so kaun das in keinem Falle zutreffen bei jemandem, der aus seiner Wohnung Zimmer an Prostituirte vermiethct; wenn der Inhaber einer Wohnung an Prostituirte Zimmer vermiethet, immer vorausgesetzt, daß sie nicht bloß dort wohnen, sondern dort auch ihr Gewerbe treiben das hängt immer zusammen und läßt sich nicht trennen —, so muß ich sagen, wenn das keine gewohnheitsmäßige Vvrschubleistung ist, dann weiß ich überhaupt nicht, was noch eine gewohnheitsmäßige Vorschubleistung ist; dann fällt ja ein großer Abschnitt, der unbedingt zur Kuppelei gehört, hinweg.
Und wenn es damals geheißen hat in dem Telegramm von Allerhöchster Stelle: Halten Sie wirksame Auskehr —, so muß ich sagen, dieser Paragraph thut das Gegentheil; erschließt jede wirksame Auskehr aus, und das ist doch eine Logik, der man nicht entgegentreten kann.
Also, meine Herren, die gesetzgeberischen Widersprüche werden durch diesen Paragraphen keineswegs aufgehoben, sic bleiben nach wie vor bestehen.
Wohl aber hat der Paragraph eine andere unheilvolle Bedeutung für das ganze sittliche Bewußtsein unseres Volkes, denn er deutet thatsächlich nicht mehr und nicht weniger, als dies: die Gesetzgebung giebt der Prostitution einen gesetzlichen Schutz, in ihrer Wohnung ihr Gewerbe zu treiben.
Das ist eine (v) Logik, die eben das Volk ziehen wird, und da helfen alle juristischen Bedenken und alle sonstigen Konsequenzen, die aus der Gesetzgebung hervorgehen, durchaus nichts.
Das kann man nicht wegleugnen: schon jetzt ist die Handhabung der Kontrole, die uns allen durchaus unsympathisch ist, und die wir ganz beseitigt zu sehen wünschen, unter gewissen Voraussetzungen natürlich, schon jetzt ist diese polizeiliche Handhabung der Prostitution gegenüber ein Beweis dafür, daß die Polizei die Prostitution erlaubt und schützt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist ja immer darauf hingewiesen worden, daß man die Prostitution nicht freilassen darf, wie das in England geschieht.
Wir identifiziren uns durchaus nicht mit der englischen Gesetzgebung in dieser Beziehung; einfach die Prostitution frei gehen zu lassen und jede derartige Beschränkung und andere Bestrafung derselben auszuschließen, halten wir für im höchsten Maße bedenklich.
Aber das führt uns hier ab von dem vorliegenden Paragraphen und hin zu 8 361 Nr.
6 den wir eben jetzt nicht weiter verhandeln können.
Wenn ein solcher Paragraph Gesetz würde, wie dieser ß 1816 so würde er ganz haarsträubende Zustände in den Berliner Häusern, namentlich gegenüber den Miethern unserer Häuser, die nicht herauskönnen, die gezwungen sind, das Treiben zu dulden, schaffen.
Ich hatte ja schon in der zweiten Lesung ein Beispiel ausgeführt, wie das in einem solchen Hause aussieht, jetzt schon, wo die Prostituirten, die durch den Kuppler geschützt werden, ihr Wesen treiben.
Es kommen hiernach aber nicht bloß die sittlichen Gesichtspunkte in Betracht, sondern auch die kriminellen; wir haben es da mit einer Gemeinschaft von Prostitution und Verbrecherthum zu thun; das ganze Verbrecherthum ist aufs innigste mit der Prostitution verbunden, daß die Polizei sich sogar genöthigt sieht, die Prostitution zu benutzen, um Verbrechen auf die Spur zu kommen, wobei sie häufig die M traurige Erfahrung machen muß, daß die Kreise der Prostituirten, die sie benutzen will, häufig die Verbrechen verschleiern; es hat eine Menge Mordthaten nach der Richtung nicht aufgedeckt werden können, weil sie eben von der Prostitution verschleiert sind.
Dann aber, meine Herren, ist es ja jetzt immer so Sitte, alle Vorkommnisse im öffentlichen Leben hauptsächlich nach unseren Großstädten und insbesondere nach Berlin zu beurtheilen.
Aber die Stimme des Landes darf dabei doch auch nicht ungehört verhallen.
Wenn der Paragraph Gesetz wird, so ist es eine große Anzahl kleiner Städte, deren Bürgermeister und Magistrate sich jetzt die Prostitution vom Halse halten aus moralischen Gründen, künftig genöthigt sind, die Prostitution in ihren Städten zu dulden; denn sie können einer Bestimmung, die das Vermiethen an Prostituirte straflos läßt, keinen Widerstand entgegensetzen; unter dem Hohn der Unzucht müssen sie dulden, daß die Prostitution, geschützt durch diese gesetzliche Bestimmung, in ihre Städte Einzug hält.
Dieser Gesichtspunkt allein, sollte ich meinen, müßte schon maßgebend sein, daß Sie sich mit großer Majorität gegen diesen Paragraph wenden.
Nun, meine Herren, wissen Sie ja, daß hier die Mehrheit der Parteien eine Verständigung abgeschlossen hat, dahingehend, daß wir diesen Paragraph fallen lassen und an die verbündeten Regierungen die dringende Bitte richten, sich dadurch nicht in ihren endgiltigen Entscheidungen beirren zu lassen, da wir dafür andere Paragraphen unsererseits preisgeben.
Von dieser Verabredung ist überhaupt das Zustandekommen des ganzen Gesetzes, wie es jetzt voliegt, abhängig.
Wird der Paragraph jetzt angenommen, wie in zweiter Lesung, so ist voraussichtlich das ganze Gesetz überhaupt hinfällig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann behalten Sie ja doch die Zustände, die Sie jetzt (v) ändern wollen.
Fällt das Gesetz hin, dann bleibt es ja doch in Bezug auf die Wohnungen der Prostituirten beim alten.
Also, Sie ändern daran gar nichts, wenn Sie diesen Paragraphen zur Annahme bringen und dadurch das ganze Gesetz hinfällig machen.
Von diesem Gesichtspunkt aus, welcher heute einen eminent praktischen Zweck hat, bitte ich Sie, diesen Paragraph abzulehnen.
Aber, meine Herren, der durchschlagendste Grund für mich ist der, daß alle die Parteien, die diese Verständigung unterschrieben haben, mit uns auf christlichem Standpunkt stehen (sehr richtig!
rechts), und die christliche Moral macht es ein für allemal unmöglich, irgend welche rechtlichen und moralischen Zugeständnisse an die Prostitution zu machen.
Dieser Gesichtspunkt sollte, wenn auch alle anderen schwankend sein würden, doch schließlich ausschlaggebend dafür sein, daß wir uns gemeinschaftlich vereinigen, um diese doch immerhin legalisirte Prostitutionsbestimmung ans dem Strafgesetzbuch herauszulassen.
Ich bitte Sie also, meine Herren, diesen Z 1816 abzulehnen.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich noch einmal in dieser Sache das Wort ergreife, so sind es mehrere spezielle Gründe, die mich dazu veranlassen: einmal, weil meiner Person von Seiten des Herrn Staatssekretärs mehrfach in seiner Rede Erwähnung geschah, und ich gezwungen bin, darauf einige Ausführungen zu machen; dann, weil offenbar, wenn jetzt dieser Entwurf zu Ende geführt ist, und als Gesetz proklamirt wird, wir auf längere Zeit nicht mehr auf das jetzt berührte Thema zu sprechen kommen können, ich aber für noth4678 Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1900.
(Bebel.)
() wendig halte, noch einmal scharf den Sachverhalt klarzustellen, der sich aus der Annahme des Gesetzes nach den Intentionen der Majorität ergiebt; drittens weil wir auch auf die wiederholte Provokation seitens meines Freundes Stadthagen in Bezug auf die bestehenden Bordelle nicht diejenige Antwort erhalten haben, die wir, wie die Berathungen gegangen sind, nothwendigerweise verlangen müssen.
Zunächst möchte ich mich gegen einige Ausführungen des Herrn Vorredners wenden.
Der Herr Vorredner meinte, mein Freund Stadthagen habe die staatserhaltenden Parteien für die Existenz der Prostitution verantworlich gemacht.
Das ist nicht richtig.
Die bestehenden bürgerlichen Parteien sind der Ausfluß der herrschenden Staatsund Gesellschaftsordnung, und nicht die Parteien an sich sind es, sondern die Gesellschaftsordnung ist es, deren Gegensätze, deren Widersprüche, wie der Gegensatz zwischen Arm und Reich, zwischen Verschwendung und Noth und Elend die Prostitution in einer auf solchen Gegensätzen beruhenden Gesellschaft nothwendig machen.
Wenn er weiter sagt, Stadthagen hätte ausgeführt, daß die Unvollkommenheit der gesetzlichen Bestimmungen und die Willkür der Polizei wesentlich mit an der Ausbreitung der Prostitution schuld sei, so hat er auch das nicht ausgeführt.
Er hat und darin hat ihm der Herr Vorredner zum Theil selbst Recht gegeben auf die merkwürdigen Widersprüche in der Gesetzgebung hingewiesen, die Sie noch jetzt zu beseitigen in der Lage wären.
Der Herr Vorredner selber hat ja einen großen Theil seiner Ausführungen dazu benutzt, um nachzuweisen, daß bereits ß 180 des Strafgesetzbuchs, sowohl wie er im jetzigen Gesetze steht, als in der Fassung der Kommission, Widersprüche enthalte, indem er einem Zustande eine gewisse gesetzliche Sanktion ertheilt, die von allen Seiten auf das energischste bekämpft würde.
Die Prostitution als Gewerbe wird (6) ermöglicht dadurch, daß in gewissem Sinne es möglich ist, 'Gelegenheit zur Ausübung des Gewerbes zu geben, wie § 180 in Verbindung mit § 361 Ziffer 6 es ermöglicht.
Aber dann hätte er von den zuletzt in seinen Ausführungen betonten christlichen Standpunkt sich gegen § 180 zu erklären.
1 Aber, meine Herren, ob Sie nun auf christlichem oder nichtchristlichem Standpunkt stehen, Sie kommen in dieser Frage aus den Widersprüchen nicht heraus, Sie mögen machen, was Sie wollen, und für uns handelt es sich unter den gegebenen Verhältnissen nur darum, diesen Widerspruch so zu mildern, als es irgend geht, das Uebel so zu verkleinern, wie es möglich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nun stehen auf diesem Gebiete die Dinge so, daß alle Parteien ohne Ausnahme erklären und in dieser Beziehung stimmen wir mit Ihnen überein —, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen an die Beseitigung der Prostitution unmöglich gedacht werden kann.
Sie erklären dieselbe selbst für ein nothwendiges Uebel, für ein Uebel, das man nicht beseitigen, höchstens einschränken könne.
Erklären Sie aber die Prostitution für ein nothwendiges Uebel, und ist es speziell ein Uebel mit Hinsicht auf die Gefahren für die Volksgesundheit, wie das meine Meinung ist, und in voller Uebereinstimmung mit uns der Herr Abgeordnete vr.
Endemann ausgeführt hat, dann ist es nothwendig, daß Sie, soweit Sie dazu in der Lage sind, Mittel und Wege schaffen, weil Sie die Prostitution nicht beseitigen können, sie nicht noch mit schwereren Uebeln die Gesellschaft behaften, als es jetzt schon der Fall ist.
Der Abgeordnete Roeren behauptete, wenn der 8181b angenommen werde, so sei das eine Begünstigung der-Winkelbordellwirthschaft.
Ich stimme nicht für den 8 181b, meine Freunde ebenfalls nicht, wenn Sie nicht die Anträge, die wir dazu gestellt haben, annehmen.
(0) Nehmen Sie diese Anträge nicht an, dann werden wir auch den 8 181 b niederstimmen und lassen es bei dem jetzigen Zustand, weil der uns noch Mittel an die Hand giebt, gegen die bestehenden Zustände in anderer Weise als bisher einzuschreiten.
Die Winkelprostitution wird aber nicht durch den 8 181b begünstigt, sondern, wenn der bisherige Zustand erhalten bleibt, der auf der einen Seite die Prostitution als Gewerbe zuläßt, auf der anderen Seite aber unmöglich macht, dieselbe in Formen zur Ausübung zu bringen, die die geringsten Gefahren für die öffentliche Gesundheit bietet.
Das ist es aber, was wir mit unserem Antrag ermöglichen wollen.
Wir stimmen ganz mit dem Abgeordneten vr.
Endemann überein, daß aus sanitären Rücksichten die Allgemeinheit im höchsten Maße dabei interessirt ist, daß Maßregeln getroffen werden, damit das große und schwere Uebel der geschlechtlichen Krankheiten, die heute schlimmer als jedere andere Krankheit in unserem Volke wüthen, nicht noch begünstigt und durch eine falsche Gesetzgebung weiter ausgebreitet wird.
Ist das aber der Fall, dann müssen Sie auch den Antrag, den wir stellen, aufnehmen.
Wir verlangen das namentlich um deswillen, weil wir auf dem Wege, den der 8 181 b für die Verbündeten Regierungen einleiten soll, zweifellos zu Zuständen kommen, wie das auch bereits angedeutet ist, durch die die Prostitution speziell in den Arbeitervierteln sich breit macht; dort würden die Häuser, die Straßen hinkommen, wo die Prostituirten sich aufhalten, dort würde also die große Zahl der Prostituirten ihre unheilvollste Wirkung ausüben.
Insofern ist der 8 181b von diesem Standpunkt aus betrachtet geradezu wieder einmal ein Klassengesetz, dessen Wirkung unter der Arbeiterklasse die größten Uebel herbeiführen würde, während die begüterten und begünstigten Klassen sich dieses Uebel, soweit die Wohnungen und Straßen, in denen sie wohnen, in Frage kommen, möglichst vom Halse zu halten bestrebt sind.
Nun war mir in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs das Eine interessant und das ist noch nie in den Debatten, die wir bisher gehabt haben, so klar ausgesprochen worden, wie heute von seiner Seite —, daß er klipp und klar ausführte, daß auf Grund des bestehenden Zustandes und auf Grund der bestehenden Rechtsprechung namentlich seitens des obersten Gerichts, des Reichsgerichts, jeder Hausbesitzer, der wisse, daß eine Prostituirte in seinem Hause wohne und dort ihr unsittliches Gewerbe betreibe, bereits strafbar gemacht werden könne auf Grund des 8 180, auch wenn er selbst keine direkten Vortheile von der Ausbeutung dieses Gewerbes hebe.
Aber er fügte hinzu und darin stimme ich ihm bis zu einem gewissen Grade bei —, daß dies ein unhaltbarer Zustand sei.
Ist die Prostitution da, kann man die Prostituirten nicht, wie ich mich neulich einmal ausgedrückt habe, erschlagen, ersäufen oder sonst aus der Welt bringen, so muß man ihnen die Möglichkeit geben, wohnen zu können.
Ist die Polizei genöthigt, wie der Herr Staatssekretär ausführte, auf Grund des 8 361 Nr.
6, gewissermaßen die Augen zu schließen vor dem 8 180 und zu dulden, daß sie unter gewissen Bedingungen massenhaft in gewissen Straßen und in gewissen Häusern sich niederlassen, so handelt sie im Widerspruch mit dem bestehenden Gesetz; sie thut also etwas, was für strafbar erklärt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär erklärte ausdrücklich, die Polizeibehörde griffe nicht überall da ein, wo sie wisse, daß Prostituirte wohnen, die ihr Gewerbe ausüben; Tausende vermietheten, ohne daß die Polizei und die Gerichte eingriffen.
Dieser Zustand besteht also heute; und so begünstigt das will ich ausdrücklich konstatiren nach der eigenen Erklärung des Herrn Staatssekretärs die Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1900.
4679 (Bebel.)
(L.) Polizei einen Zustand, der mit dem bestehenden Strafrecht in Widerspruch steht, d. h. die Polizei giebt sich selbst zum Begünstiger eines ungesetzlichen Zustandes her.
(Sehr richtig!
links.)
Das klar und deutlich auszusprechen ist wichtig.
Wenn aber diese Thatsache festgestellt werden muß, wenn festgestellt wird, daß in allen unseren Städten, wenigstens in den größeren und Großstädten die Polizei im Widerspruch mit dem bestehenden Strafrecht einen Zustand duldet, dann werden Sie nicht glauben können, daß man eine besondere Achtung vor dieser Polizei hat, die andere auf die Jnnehaltung der gesetzlichen Schranken hinweisen soll.
(Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls hätte man in jedem Augenblick, wo die Polizei einen solchen Versuch Dritten gegenüber macht, das Recht zu sagen: was wollt ihr denn, ihr seid ja die professionsmäßigen Gesetzesübertreter, ihr begünstigt ja, daß der K180 Tag für Tag von Tausenden von Leuten in euren Gemeinden übertreten wird und habt dagegen nichts einzuwenden.
Und, meine Herren, Sie werden dadurch, daß Sie unseren Antrag zu Zl lb ablehnen, diesen ungesetzlichen Zustand sanktioniren, darum kommen Sie nicht, diese Thatsache bleibt bestehen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist also interessant, zu konstatiren, daß die Faktoren der Gesetzgebung des Deutschen Reichs mit Wissen und Willen einen Zustand sanktioniren, von dem sie wissen, daß er mit den von ihnen selbst geschaffenen Gesetzen in Widerspruch steht.
(Sehr richtig!
links.)
Freilich, man scheint sich hie und da um diesen Widerspruch herumzudrücken.
So ist mir versichert worden, es soll z.
B. in München der Zustand bestehen, daß die Polizei denjenigen Wirthen, welche Prostituirte in größerer (W Zahl in ihren Häusern unterbringen, erlaube, daß diese Prostituirten polizeilich nicht angemeldet werden.
(Hört!
hört!
links.)
Es wäre das ein ganz ungeheuerlicher Zustand; denn da stimme ich mit dem Herrn Vorredner überein, daß für gewisse Schichten der Prostitution Prostituirte und Verbrecher in naher Beziehung stehen, und es würde alsdann aus dem Zustande, wie er in München bestehen soll, mit Nothwendigkeit gefolgert werden müssen, daß die Münchener Polizei vielfach nicht in der Lage ist, Verbrechen auf die Spur zu kommen, zu deren Feststellung sie doch vorhanden ist.
Nun hat der Herr Staatssekretär bestritten, daß dieser bestehende Zustand irgend als ein solcher angesehen werden könne, der mit dem Bordell einige Aehnlichkeit habe.
Er hat besonders versucht, die Merkmale hervorzuheben, die nach seiner Ansicht einem Bordell erst die Natur eines Bordells geben.
Er hat angeführt, ein Bordell sei unmöglich, weil der betreffende Inhaber des Bordells von der Ausbeutung dieser Mädchen lebe, und das stehe in Widerspruch mit tz 180 des Gesetzes, das werde also keine Polizei und keine Behörde dulden.
Zweitens sei auch ein solches Bordell nothwendig mit einer Wirthschaftskonzession verknüpft, um aus dem Verkauf der Getränke noch einen besonderen Nutzen für den Inhaber des Bordells zu ziehen.
Da aber nach 8 33 der Gewerbeordnung niemandem eine Konzession ertheilt werden dürfe, der mit dieser Wirthschaft einen unsittlichen Erwerb verknüpfe, so sei es ausgeschlossen, daß in solchem Falle die Konzession seitens einer Behörde ertheilt werde.
Meine Herren, dieser Zustand das muß ich ausdrücklich konstatiren besteht aber, und in seiner zweiten Rede hat der Herr Staatssekretär auch selbst angegeben, daß, wenn ich ihn richtig verstanden habe, hier und da in Deutschland in der That Bordelle existirten, das heißt also, daß die Polizei, die diese Bordelle (0) sanktionirt, in flagrantem Widerspruch steht nicht allein mit dem Strafgesetz, sondern auch mit der Gewerbeordnung Z 33, der gebietet, die Konzessionirung eines Wirthschaftsbetriebes keiner Person zu gewähren, die aus diesem Wirthschaftsbetriebe einen unsittlichen Erwerb zieht.
Meine Herren, diese Bordelle bestehen.
Wir haben aus von dem Abgeordneten Stadthagen vorgetragenen Urtheilen, die in Kiel und Kassel gefallt worden sind, den Thatbestand konstatiren hören.
Ich bin aber in der Lage, noch weiter gehen zu können.
Ich habe früher schon einmal auf den Vorgang hingewiesen, ich habe aber angenommen, er sei in der neueren Zeit verschwunden.
Nachdem ich aber selbst am Sonntag vor 8 Tagen in meinem Wahlkreise in Hamburg war und eine Versammlung dort abhielt und dann einige freie Stunden benutzte, um mich an Ort und Stelle zu informiren, wie die Zustände aussehen, bin ich genöthigt, heute abermals auf diesen Fall zu sprechen zu kommen.
Ich erkläre also hiermit: es giebt vor allen Dingen in der Freien Stadt Hamburg eine große Zahl von Häusern, wo alle die Merkmale vorhanden sind, die der Herr Staatssekretär als Merkmale eines regelrechten Bordells bezeichnet hat (hört!
hört!
links), mit anderen Worten, in der Freien Stadt Hamburg und ich setze hinzu: in vielen anderen Städten Deutschlands ebenfalls sind Bordelle vorhanden und werden mit Wissen und unter Billigung der betreffenden Polizei-, beziehentlich Staatsbehörden geduldet.
Das ist ein Zustand, der nicht aufrechterhalten werden darf.
Meine Herren, entweder so oder so!
Entweder Sie sagen: die Bordelle sollen von Staats wegen konzessionirt werden, so beschließen Sie das.
Wenn Sie das beschließen, so ist die Sache einfach.
Wenn Sie aber heute erneut alles ablehnen, was nach dieser Richtung hin wirksam sein (v könnte, insbesondere den § 181b und sich zugleich, wie von allen Rednern Ihrerseits geschehen ist, sich gegen das Bordellwesen aussprechen, dann sind Sie genöthigt, darauf zu dringen, daß diesen ungesetzlichen Zuständen so rasch als möglich ein Ende gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In ganz besonders skandalöser Weise muß ich hervorheben tritt dieser Zustand in einer bestimmten Gegend in Hamburg, und zwar in unmittelbarer Nähe des Berliner Bahnhofs, zu Tage.
Die Herren, die einmal nach Hamburg kommen und Gelegenheit haben, wenn auch nur auf kurze Zeit im Berliner Bahnhof auszusteigen und sich in der Nähe umzusehen, werden bestätigt finden, was ich jetzt auszuführen habe.
Ganz in der Nähe des Berliner Bahnhofs erhebt sich, wie Viele von Ihnen wissen werden, eine große Anlage, bergartig in die Höhe gebaut, auf der ein großes, mächtiges Gebäude steht: dieses ist das St. Johanniskloster, Jungfrauenstift für Hamburger Bürgerstöchter; es hat eine ausgezeichnete Lage und besitzt einen großen Garten.
Ich werde den genauen Plan des Grundstücks nachher auf den Tisch des Hauses zur Einsicht niederlegen.
Unmittelbar hinter dem Gartengrundstück finden Sie in gerader Linie eine Straße, die Schützenstraße.
Auf der dem Grundstück entgegengesetzten Seite dieser Straße denn auf der einen Seite der Straße stehen keine Häuser, weil da der Garten des Jnngfrauenstifts liegt befinden sich 13 Häuser, die sammt und sonders staatlich konzessionirte Bordells sind, (hört!
hört!
links), deren Charakter schon daraus hervorgeht ich bin am Sonntag Nachmittag noch durch diese Straße gegangen, um mich persönlich zu überzeugen —, daß an sämmtlichen Fenstern die Jalousien herabgelassen sind, doch so, daß die Insassen hindurchsehen können.
In diesen Häusern 4680 Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1900.
() ist Herrenbesuch bei einem Mädchen nicht möglich ohne die Zahlung von mindestens 15 bis 20 Mark; diese bekommt aber nicht das Mädchen, sondern der Wirth.
Es liegt also eine flagrante Ausbeutung vor.
In diesen Häusern ist aber auch Wirthschaftsbetrieb, und soll ein polizeilich genehmigter Tarif angeschlagen sein, der für alles, was der Besucher dort genießen will, die Preise festsetzt.
Diese sind so hoch, daß sie mindestens um 100 Prozent höher sind als in jedem anständigen Lokal in der Stadt, also auch in dieser Beziehung sind alle Merkmale eines ausbeuterischen Betriebes vorhanden!
Es entsteht also die Frage: wie muß nach dem, was der Abgeordnete Stadthagen mittheilte über die bekannte Entscheidung der Universitäten in Bezug auf tz 180 das Verhalten des Hamburger Senats eingeschätzt werden, der im Bundesrath erklärt hat, daß er sich der Entscheidung der großen Majorität der juristischen Fakultäten fügen werde
Diese Zusage steht doch im grellsten Widerspruch mit den Thatsachen!
Das Schönste bei der Sache ist aber, daß diese Bordelle unmittelbar an dem gegenüberliegenden Garten des St. Iohannisklosters, Jnngfrauenstift für Hamburger Bürgertöchter, liegen.
(Heiterkeit.)
Es ist mir mitgetheilt worden, die allgemeine Anschauung in Hamburg sei, daß man diese Bordelle in jener Straße hauptsächlich um deswillen konzessionirt habe, um das schöne Grundstück, die das Jungfcrnstift in Besitz habe, erwerben zu können, weil andern Falls die Stiftsverwalter das Grundstück nicht hergeben würden.
(Hört!
hört!
links.)
Man sucht also das Slift durch diese Nachbarschaft der Bordelle sozusagen hinauszuräuchern.
(Heiterkeit.)
Das ist der drastische Ausdruck für dieses Verhalten.
Die Insassen des Stiftes suchten sich nun gegen diese unbe (u) gueme und unangenehme Nachbarschaft möglichst zu schützen, indem sie über der Mauer noch einen hohen Lattenzann angebracht haben; aber auch dieser reicht nicht so hoch, daß die Besucher des Bordells nicht, wenigstens aus den oberen Etagen, in den Garten hinabsehen können.
Aber auch die Damen, die in dem Stift nach der Hinteren Seite wohnen oder sich im Garten aufhalten, haben jeder Zeit die Möglichkeit, die gegenüberliegenden Häuser in den oberen Etagen sehen zu können.
Das heißt doch den Widerspruch mit dem Gesetz auf die höchste Spitze treiben, und ich freue mich, daß der Herr Vertreter für Hamburg heute hier zugegen ist und hoffentlich eine Erklärung abgeben kann, wieso der Hamburger Senat dazu gekommen ist, die Konzessionirung derartiger Häuser zu dulden.
Meine Herren, Sie werden zugeben, wenn solche Thatsachen existiren, müssen sie allerdings ein merkwürdiges Kopfschütteln erregen über die moralischen Anschauungen, die innerhalb weiter Kreise der herrschenden Klassen vorhanden sind.
Gestern hat der Herr Abgeordnete Stoecker die Gelegenheit benutzt, um in einer persönlichen Bemerkung gegen mich zu sagen: was kann man von dem Verfasser der „Frau ''erwarten, von ihm, der die Moral der bürgerlichen Gesellschaft beständig herunterzureißen bestrebt ist!
Nein, verehrter Herr, ich habe mich niemals bemüht, die Sittlichkeit in der bürgerlichen Gesellschaft herunterzureißen, sondern habe immer nur hervorgehoben, daß diese Gesellschaft, die fortgesetzt behauptet, von Sittlichkeit zu triefen, die Unsittlichkeit in ihrer Mitte nicht nur dulden muß, sondern zusehen muß, wie sie fortgesetzt wächst, ohne daß sie dieser irgend welchen Einhalt zu thun vermag.
Wenn man weiter wissen will, wie sich das Auftreten mancher Persönlichkeiten in diesem Hause wenigstens früher in Bezug auf diese Dinge charaklerisirt, so will ich eine kleine Reminiszenz wachrufen, die einen früheren persönlichen i Freund des (o) Abgeordneten Stoecker und Mitglied dieses Hauses betrifft.
Ich erinnere an die Memoiren des bekannten Fräulein Flora Gaß, die eines Tages bei einer Verhandlung,!
die wir in diesem 'Hanse über die lex Hcinze
bezw.
die Gewerbeordnung gehabt haben, hörte, wie ihr Gönner und Freund Freiherr von Hammerstein von einem der Plätze auf der äußersten Rechten gegen die öffentliche Unsittlichkeit namentlich in den mit Damen bedienten Lokalen losdonnerte, natürlich unter lebhaftem Beifall der, Herren von der Rechten.
Als ihn dann seine Geliebte zur Rede stellte, und er sich zu.
Jntschuldigen suchte, sagte diese zu ihm: „Ihr seid alle die reinen Komödianten '', worauf Hammerstein geantwortet haben soll: „Ja, was soll ich thun
Das ist (nun'einmal mein Beruf!
(Große Heiterkeit links.)
Damit will ich für jetzt schließen!
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesralh für die Freie und Hansestadt Hamburg, Senator D, -.
Burchard.
Dr. Burchard, Senator, Bevollmächtigter zum Bnndcsrath für die Freie und Hansestadt Hamburg: Meine geehrten Herren!
Daß der Herr Abgeordnete Bebel auf die Sittenpolizei, welche bezüglich der gewerbsmäßigen Prostitution in Hamburg geübt wird, nicht gut zusprechen ist, das ist mir längst bekannt.
Wir haben von dem Herrn Abgeordneten eine Reihe von Reden über diese Materie in diesem hohen Hanse gehört.
Ich glaube, daß es mir möglich sein wird, die Anschuldigungen, die er gegen die von mir vertretene Regierung gerichtet hat, in allem Wesentlichen zu entkräften. '
Ich kann nicht behaupten, daß das, was der Herr Abgeordnete heute vorgetragen hat, in einem besonders leidenschaftlichem Tone vorgetragen war, sondern in Ruhe und ersichtlich auf Grund einer Untersuchung der Verhältnisse an Ort und (D) Stelle, die ihm als Abgeordneten für Hamburg ja besonders erleichtert war.
Meine geehrten Herren!
Im Jahre 1876 hat der Bundesrath dem Senat von Hamburg die Anregung gegeben, daß die Bordelle, welche in Hamburg bis zum Jahre 1876 bestanden hatten, aufgehoben werden möchten, und ich habe die Erklärung abzugeben, daß im polizeitechnischen Sinne im polizeitechnischcn Sinne, meine Herren!
auch heute Bordelle in Hamburg nicht vorhanden sind.
(Große Heiterkeit links.)
—Ich sah voraus, meine Herren, daß Sie diese meine Erklärung zur Heiterkeit hinreißen würde.
Thatsächlich ist es doch aber so.
Denn was ist ein Bordell im polizeitechnischen Sinn
Das hat Ihnen der Herr Staatssekretär vorhin gesagt.
Ein solcher Bordellbetrieb findet dann statt, wenn ein Unternehmer mit polizeilicher Konzession mit polizeilicher Konzession, meine Herren!
das unsittliche Gewerbe einer Prostitüirten in seinem eigenen Vortheile ausbeutet, und ich erkläre hiermit wohlüberlegt, meine Herren!
—: polizeiliche Konzessionen werden nicht ertheilt.
(Lachen links.)
—Sie werden gleich das Weitere hören; bitte warten Sie es nur ruhig ab.
Polizeiliche Konzessionen, wiederhole ich, werden nicht ertheilt.
Die Beziehungen zwischen den Prostitüirten einerseits und den Logisgebern an diese Prostitüirten unterstehen nicht der Polizeibehörde; die Streitigkeiten zwischen den Protistuirtcn und den Logisgebern an diese Protistuirtcn unterstehen lediglich lediglich!
der Kognition der Gerichte.
Ich erkläre des ferneren, wenn, wie der Herr Abgeordnete Bebel sagt, hier und da Wirthschaft stattfinden mag, daß jedenfalls eine Wirthschaftskonzession, wie sie vor 1876 regelReichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1900.
4681 (vr.
Burchard.)
() mäßig ertheilt wurde und, wie der Herr Staatssekretär vorher gesagt hat, einen integrirenden Theil eines Bordellbetriebes bildet, nicht ertheilt wird.
Am 6.
Februar 1894 hat der Herr Abgeordnete Bebel es knüpfte sich nachher eine Korrespondenz zwischen dem Herrn Abgeordneten und mir daran, deshalb ist mir dieser Vorgang erinnerlich hier, gerade wie heute, die Erklärung abgegeben, daß öffentliche Häuser in Hamburg beständen, im Widerspruch mit den Reichsgesetzen.
Darauf hat der Herr Reichskanzler in der Person des damaligen Staatssekretärs von Boetticher an den Senat die Anfrage gerichtet, ob und inwieweit diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Bebel begründet sei, und der Senat hat dann in einem Schreiben vom 19.
März dem Herrn Staatssekretär unter anderem es handelte sich damals noch um andere Dinge, um den sogenannten Mädchenhändler Wannach und dergleichen mehr, aber das kommt heute nicht in Betracht das Folgende erwidert: Demgemäß ist die Behauptung des Abgeordneten Bebel, daß in Hamburg öffentliche Häuser bestehen, unzutreffend, wenn damit (Zurufe links) bitte, warten Sie doch ab!
hat behauptet werden sollen, daß hierorts konzessionirte Bordelle gehalten werden.
Andererseits wird man jedes Haus, in welchem eine Mehrzahl von Prostituirten zusammenwohnt, und welches demgemäß der polizeilich kontrolirten gewerbsmäßigen Unzucht dient, im landläufigen Sinne als öffentliches Haus bezeichnen können.
Man hätte selbstverständlich auch sagen können: „im landläufigen Sinne als Bordell bezeichnen können ''— das sind Synonyma.
Was hier erklärt wird, ist auch die heutige Sachlage.
Allerdings, es wohnen auch in der '-1 Straße, von der der Herr Abgeordnete Bebel gesprochen hat, eine Mehrzahl von Prostituirten zusammen in verschiedenen Häusern, und es ist durchaus jedem der Herren unbenommen, zu sagen, daß in diesem Sinne (Lachen links) in Hamburg öffentliche Häuser bestehen (große Heiterkeit), nicht in anderem Sinne.
Ich wiederhole nochmals, daß polizeiliche Konzessionen nicht ertheilt werden.
Meine Herren, das führt mich nun auf einen anderen Punkt, den auch vorher der Herr Staatssekretär schon eingehend berührt hat.
Ich habe nie verstanden, wie man sich der sogenannten Lokalisirung der gewerbsmäßigen Prostitution in der Weise hat widersetzen können, wie das seither von dem hohen Hanse geschehen ist.
Fürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich hier in eine Hervorhebung der verschiedenen Gesichtspunkte bezüglich der etwaigen Vortheile der Lokalisirung gegenüber dem sogenannten Zerstreuungssystem eintreten will.
Darüber ist außerordentlich viel gesagt und außerordentlich viel geschrieben worden, und soweit die Herren bereits seit dem Anfang der neunziger Jahre dem hohen Hause angehören, werden auch Sie sich erinnern, daß schon damals die Frage sehr eingehend erörtert wurde, ob das Lokalisirungssystem oder das räumliche Zerstreuungssystcm den Vorzug verdienen.
Ich weiß wohl, daß die jetzige Mehrheit des hohen Hauses auf dem Standpunkt steht, daß das Lokalisirungs-, das Kasernirungssystem, alles, was einen weitgehenden Einfluß der Polizeibehörden auf die öffentlichen Dirnen möglich macht, nicht zu billigen sei; aber, meine Herren, Sie werden mir doch zugestehn, daß man darüber in tllesi ungemein zweifelhaft sein kann, welches System den Vorzug verdient.
Ich spreche nicht von mir, ich bin keine Autorität; aber Autoritäten, insbesondere auch auf medizinischem Gebiete, haben sich wiederholt dahin ausReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
gesprochen, daß sich viel für die Lokalisirung uniHdaß sich (0) viel für die Kasernirung sagen lasse.
Meine geehrten Herren, wenn von der Lokalisirung abgesehen wird, wenn also das geschieht, was anscheinend den Anschauungen der Mehrheit des hohen Hauses entspricht, daß nämlich die Prostituirten in der ganzen Stadt zerstreut wohnen können, so wird meiner Meinung nach zwar damit den Interessen der Prostituirten in weitgehendem Maße entgegengekommen; es wird aber vergessen, daß wir es doch in erster Linie mit dem Gros der Bevölkerung einer großen Stadt zu thun haben.
Ich glaube doch, daß man sehr gut den Standpunkt vertreten kann, daß es bei weitem vorzuziehen ist, die Prostituirten in einigen, verhältnißmäßig wenigen Straßen zu lokalisiren, als daß man den moralischen Giftstoff, der fort und fort von der gewerbsmäßigen Prostitution ausgeht, durch tausende von Kanälen in die ganze Stadt hinein sich verbreiten läßt.
Nun, meine Herren, muß ich einen Angriff und zwar mit Entrüstung zurückweisen, nämlich, daß meiner Regierung imputirt worden ist, sie habe ihrerseits ein werthvolles Terrain, ein altes Klosterterrain, was seit Jahrhunderten im Besitze eines Klosterstiftes ist, werthlos zu machen gesucht, indem sie in der nächsten Nähe eine Straße mit öffentlichen Dirnen belegt habe.
Das weise ich mit Entrüstung zurück als eine Insinuation, zu der ein Mitglied des hohen Hauses einer Bundesregierung gegenüber nicht berechtigt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sodann, meine Herren, möchte ich doch versuchen, die Debatte auf ein höheres Niveau zurückzuführen.
Wovon hier heute das ist mein persönlicher Standpunkt zur Sache die Debatte ausgegangen ist, war, daß die gewerbsmäßge Prostitution und die polizeiliche Kontrolirung der gewerbsmäßigen Prostitution etwas gegebenes ist, etwas vorausgesetztes, mit dem man sich abfinden müsse, (v) und ich gebe zu, daß, wenn man grundsätzlich auf diesem Standpunkt steht, dann die Frage, ob Bordell oder kein Bordell, ob Kasernirung und Lokalisirung oder Zerstreuungssystem, eine weitgehende Bedeutung gewinnt.
Aber wenn man lediglich diese Frage erörtert, dann liegt die Gefahr nahe, daß man den eigentlichen Kern der Sache nicht in dem vollen Maße ins Auge faßt, wie er ins Auge gefaßt werden sollte.
Der eigentliche Kern ist das Bestehen der gewerbsmäßigen Prostitution, das Bestehen der polizeilichen Kontrolle dieser Prostitution, aber ich bin davon überzeugt: gerade unsere Zeitgenossen, die Generation, in der wir leben, legt dieser Frage nicht diese weitgehende Bedeutung bei, welche sie verdient.
Alle sind wir mehr oder weniger geneigt zu sagen: es handelt sich um ein nothwendiges Uebel, man muß sich mit der gewerbsmäßigen Prostitution abfinden, tolorari potest, vielleicht sogar: tolsrari N606SS6 est.
Meine Herren, ich denke nicht daran, die kurze Zeit, die ich von dieser Stelle aus nur in Anspruch nehmen kann, dazu zu benutzen, diese hohe, große, schwerwiegende Frage hier zu erörtern; aber das möchte ich doch sagen und der Hoffnung Ausdruck geben, daß jeder, der an dieser Frage zu arbeiten hat, sich im vollsten Sinne des großen Ernstes und der großen Verantwortlichkeit bewußt sein möge.
Möge, das ist der Wunsch, mit dem ich schließe, eine spätere Generation die schwerwiegende Frage von einem höheren und größeren Standpunkte aus behandeln, als das heute fast durchweg der Fall ist; dann wird ein großer sittlicher Fortschritt der Menschheit gewonnen sein.
Aber die Fortschritte, die die Menschheit auf sittlichem Gebiete macht, vollziehen sich langsam, für einen ideal gerichteten Menschen allzu langsam.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
691 4682 Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1900.
() Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich an den Schluß des Herrn Vorredners aus dem Hause anknüpfe den Anfang seiner Rede möchte ich nicht als Rede halten —, so kann ich meinerseits bestätigen, daß er damit allerdings den Kern der ganzen Sittlichkeit und auch den innersten Kern, der unseren Widerstand gegen ß 181b leitet, berührt hat.
Ganz in ähnlicher Weise hat das auch der Schriftsteller Sud ermann gethan.
Er sagte in der ersten hiesigen Protestversammlung: „Jene Herren ''— das sollen wir sein „haben dekretirt: die Sitte wandelt sich nicht, sie ist normirt durch die Bibel und den Katechismus und hat in diesem Stillstand zu verharren in alle Ewigkeit ''.
Meine Herren, ich halte es geradezu für eine Gewissenspflicht, öffentlich zu erklären, daß er damit recht hat.
Ja, darum handelt es sich, ob wir auf der Moral der Bibel und dem daraus geschöpften Katechismus stehen oder nicht!
(Beifall rechts.
Heiterkeit links.)
Meine Herren, Sie mögen sich dazu stellen, wie Sie wollen, Sie mögen meine Worte mit ironischer oder ernsthafter Heiterkeit aufnehmen, das berührt mich gar nicht.
Aber Thatsache ist, wir gehen grundsätzlich von der Frage aus: sind die Gebote Gottes für ein christliches Volk, wie es das deutsche noch sein will, gleich vollwerthig oder nicht
Für uns steht das sechste Gebot in der Mitte zwischen dem fünften und dem siebenten, und es ist gerade so viel werth wie diese beiden!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn Sie darüber lachen können, so beneide ich Sie darum nicht.
Es steht mitten drin zwischen dem Verbot des Mordes und dem Verbot des Diebstahls; und so wenig Sie mit dem den Sünden gegen das fünfte oder siebente Gebot Paktiren wollen gerade die Herren auf der Linken —, so wenig können Sie mit (s) der Sünde gegen das sechste Gebot Paktiren.
Die christliche Sitte steht fest und bleibt, solange die Welt steht, auch über Generationen des Menschengeschlechts hinaus.
Von diesem Standpunkte aus muß ich erklären: wir Protestiren gegen die Logik: „wir können die Prostitution nicht ausrotten, also müssen wir sie toleriren, also müssen wir mit ihr Paktiren '', denn darum handelt es sich in ß 181b.
Gerade so wenig, wie wir die übrigen Verbrechen ausrotten können und darum eben sie toleriren oder mit ihnen Paktiren und ihnen Schlupfwinkel einräumen, gerade so wenig können wir das hier.
Das ist unsere Ueberzeugung, und gegen eine derartige feststehende Ueberzeugung hilft von Ihrer Seite alles Lachen nichts und helfen alle Ihre Proteste nichts.
Meine Herren, was die Angriffe der Sozialdemokraten betrifft, so will ich dabei zweierlei Arten unterscheiden.
Gegen die eine Hälfte der Angriffe muß ich entschieden Verwahrung einlegen.
Wenn z.
B. gesagt wird, der Unterschied zwischen Arm und Reich sei schuld daran, daß in unserem Geschlecht, in unserer Zeit die Prostitution eine Nothwendigkeit, ein nothwendiges Uebel sei.
Ich Protestire dagegen im Namen aller Armen, die, trotz ihrer Armut, nicht der Hurerei fröhnen.
Es ist eine Thatsache, daß im Deutschen Reiche kein Mädchen, es mag heißen, wie es will, durch seine ärmliche Lage genöthigt ist, zur Hure zu werden; und wenn das hier im Deutschen Reichstag noch so oft behauptet wird, so ist es nicht wahr!
(Zurufe.)
Wenn behauptet wird, die Prostitution sei durch die „soziale Mißordnung ''veranlaßt, und nun würden die „armen Mädchen noch durch Polizei und Gesetz gehetzt '', so ist diese Behauptung ebenfalls nicht wahr.
Wir lassen das unter gar keinen Umständen gelten.
Jedes Mädchen kann sittenrein und ehrlich bleiben, wenn es will.
Wenn ich recht vernommen habe, so wurde mir vorhin, als ich (0) den richtigen deutschen Ausdruck für die Prostitution gebraucht habe, „pfui ''zugerufen.
Ich werfe diesen Zuruf auf denjenigen zurück, der ihn hergeschleudert hat.
(Bravo!
rechts.)
Ganz anders steht die Sache mit den Angriffen, welche namentlich der Herr Abgeordnete Bebel gegen die Regierung und gegen die auf dem Gebiet der Sittenpolizei bestehende Unordnung gerichtet hat.
Darin, muß ich sagen, hat er leider nur zu recht, und er hat damit schon früher ein Echo gefunden weit über die Kreise seiner Partei hinaus im deutschen Volke.
Es ist wirklich ein Armutszeugniß sondergleichen, daß unsere deutschen Negierungen sich Derartiges von einem Abgeordneten der Opposition sagen lassen müssen.
Wir können daraus nur die Forderung herleiten: mögen die deutschen Regierungen danach streben, daß kein Mitglied einer revolutionären Oppositionspartei mehr mit derartigem Geschütz im Reichstag auffahren kann und so schwach abgeführt wird, wie das heute dem Herrn Abgeordneten Bebel gelungen beziehungsweise widerfahren ist.
Bedauern muß ich, daß Herr Bebel sich nicht enthalten konnte, auch hier wieder „Hammerstein ''zu zitiren.
(Ach!
links.)
Nachgerade ist es für die konservative Partei ehrenvoll, wenn man unter ihren Mitgliedern nicht mehr räudige Schafe findet als Hammerstein, und wenn man diesen immer wieder auf dem Präsentirteller herbringen muß.
(Sehr gut!
Zuruf.)
Schweninger ist nicht Mitglied unserer Partei; thun Sie ihn hin, wo Sie wollen!
(Heiterkeit.)
Ans den von mir genannten Gründen muß ich erklären: das Kompromiß in Bezug auf die Beseitigung des ß 181b ist vollständig berechtigt.
Ich bitte alle, welche ihre Unterschrift hergegeben haben, auch (v) dabei zu bleiben.
Wir wollen den ß 181b nicht; wir wollen den Zustand nicht, der vom Vertreter der Hamburgischen Regierung ausdrücklich dahin definirt ist: „ein Haus, in welchem öffentlich gewerbsmäßige Unzucht getrieben wird, nennen wir ein Bordell ''.
Wir wollen nicht, daß es künftig tausende von neuen Bordellen im deutschen Vaterlande gebe.
Deshalb stimmen wir für die Beseitigung des tz 181b.
Wenn Herr Bebel gegen Lokalisirung und Kasernirung der Unzucht ist, so wird er uns stets und vollständig mit ihm einverstanden finden, auf Grund unserer eben kundgegebenen Grundsätze.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker »Abgeordneter: Ich will nur auf die sozialdemokratischen Angriffe einige Worte erwidern.
Der Abgeordnete Stadthagen hat mir Vorwürfe gemacht.
Er sagte, wenn ich des Morgens um 4 Uhr in der Friedrichstraße 40 unglückliche Mädchen gesehen hätte, dann hätte ich die Mädchen darauf ansehen sollen, wie viel Schuld auf sie falle, und wie viel auf diejenigen, welche damals den Arbeiterinnenverein erdrosselt haben, in erster Linie der Abgeordnete Stoecker.
Das Letztere ist mir völlig unklar.
Ich habe nie bei der Verhinderung oder Erdrosselung eines Arbeiterinnenvereins mitgewirkt, sondern mir bis in die letzte Zeit Mühe gegeben, einen Arbeiterinnenverein zu begründen, der es als seine Aufgabe ansieht, die soziale Lage der Heimarbeiterinnen zu bessern.
Was die andere Anklage betrifft, so muß ich sagen: die Schuld der Prostituition auf das Persönliche und auf die soziale Lage richtig zu vertheilen, ist eine so schwierige Aufgabe, daß ich in der That nicht weiß, wie ich Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1900.
4683 (-) zehn Minuten vor der Abfahrt meines Zuges beim Spaziergang durch die Straße das hätte machen sollen.
(Sehr gut!)
So mögen die Herrn Sozialdemokraten, besonders der Herr Abgeordnete Stadthagen, ihre sozialpolitischen Studien machen; wir sind darin gewissenhafter.
Wir machen das nicht im Vorübergehen auf der Straße, sondern genauer.
Er sagt dann: „Was hat denn der Mann der inneren Mission gegenüber diesen Mädchen gethan
Sie laufen lassen, nichts hat er gethan, um irgendwie ihre soziale Lage zu heben ''.
Meine Herren, ich stehe seit 23 Jahren durch die Stadtmission in dem Beruf, diesen armen, unglücklichen Geschöpfen zu helfen.
Ich habe im Jahre 1884 den Kampf gegen die Unsittlichkeit der Männer hier in Berlin aufgenommen; ich war glaube ich der Erste in der gesammten christlichen Welt, der den Kampf in dieser Weise geführt hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nennen Sie mir irgend jemanden, der es vorher gethan hat!
Ihr Brummen kann mich nicht überzeugen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe damals zu gleicher Zeit eine Zufluchtsstätte gegründet, um die armen Geschöpfe, die auf der Straße umherirren, zu bergen.
Aus dieser Zufluchtsstätte ist eine selbstständige Anstalt geworden, die im höchsten Gedeihen steht.
Im vorigen Jahre haben wir dann von neuem für solche Frauen, die auf der Straße umherlaufen, eine kleine Zufluchtsstätte gegründet.
Und wir beschäftigen in der Stadtmission 5 Arbeiterinnen, deren Berufswirken darin besteht, solche unglückliche Personen zu retten.
Das habe ich gethan.
Ich kann ja von Herrn Stadthagen nicht erwarten, daß er sich um solche Dinge kümmert.
Aber ich kann erwarten, daß er hier nicht Anklagen gegen mich richtet, die vollkommen unwahr sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
lR) Und nun frage ich ihn: was thut die sozialdemokratische Partei, die eine Arbeiterpartei sein will, die 2 '4 Millionen Mitglieder im Deutschen Reiche umfaßt, was thut sie denn für ihre elenden Schwestern
Gar nichts thut sie!
(Sehr richtig!
rechts.)
Naisonniren thut sie oder, wie wir es zuweilen hören müssen, ein Gebrüll anstellen über die schlechten Verhältnisse.
Nennen Sie mir irgend etwas, was Sie, große Partei, mit ihren ungeheuren Mitteln thun, um Ihren unglücklichen Schwestern aufzuhelfen
Sie thun überhaupt nichts, um dem elenden Volke aufzuhelfen!
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Worte sind billig, und bösartige Kritik ist leicht.
Was wir gethan haben, habe ich Herrn Stadthagen gesagt.
Nun sagen Sie, was Sie thun!
Und wenn Sie nichts wissen, dann hören Sie auch auf mit Ihrer Kritik, die nicht einen Schuß Pulver werth ist!
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich bin gespannt, zu erfahren, was die Herren gethan haben.
Nun noch ein Wort gegen Herrn Bebel.
Herr Bebel muß mit seinem Witz wirklich am Ende sein (Lachen bei den Sozialdemokraten), wenn er die Memoiren einer übelberufenen Person zitirt, um damit im Reichstage Beweise zu führen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist unter der Würde und unter dem Standpunkt dieser Versammlung.
(Sehr gut!
rechts.)
Es entspricht allerdings der Gewissenhaftigkeit und Gründlichkeit, die wir auch sonst an ihm bei der Konstatirung von Thatsachen gewohnt sind.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Um zu seinen allgemeinen Ausführungen ein Wort zu sagen, so weise ich es von mir und meinen Gesinnungs- W) genossen ab, daß wir die Prostitution jemals für ein nothwendiges Uebel erklärt haben.
Ich stehe so, daß ich in jedem Moment bereit bin, gewerbsmäßige Unzucht als etwas Straffälliges zu behandeln.
Und daß ich nicht bloß Frauen, sondern auch Männer in dieser Beziehung bestraft wissen will, das können die Herren daraus ersehen, daß der Antrag auf Erhöhung des Schutzalters ebenso wie der Arbeitgeberparagraph in der Kommissionsberathung von 1892 wesentlich von mir ausgegangen sind.
Das zeigt meine Stellung, die, wie ich glaube, unanfechtbar ist.
Im übrigen wiederhole ich: rch bin in jedem Moment bereit, wenn die öffentliche Unzucht unter Strafe gestellt werden soll, dabei mitzuwirken.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir noch eine kurze Bemerkung zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen und zu denen des Herrn Staatssekretärs des Reichs-Jnstizamts bei einer früheren Gelegenheit.
Vorher muß ich allerdings dem Herrn Bundesrathsbevollmächtigten für Hamburg die Bemerkung entgegenhalten, daß ich über seine Anschauung erstaunt bin.
Das Reichsgericht hat bereits anfangs der achtziger Jahre die Entscheidung gefällt, daß zum Bordellhalten nichts weiter gehört als die Handlung solcher, die ein Erwerbsgeschäft daraus machen, Mädchen zu dem Zwecke zu halten, daß sie zur Ausübung der Unzucht gegen Lohn benutzt werden können.
Gerade diese Handlung soll die Wortfassung des Z 180 recht eigentlich begreifen.
Dieser Zustand liegt nach dem Zugeständniß des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten in den Gebäuden vor, über die uns Herr Bebel die Eindrücke seiner Besuchsreise vorgetragen hat.
M) (Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und trotzdem wird uns von dem Bundesrathstische aus bestritten, daß Hamburgs Verwaltung, welche Kenntniß von diesen Zuständen hat, Bordelle duldet.
Meine Herren, mit dem Ausdruck, diese Bordelle seien keine polizeitechnischen Bordelle, kommen wir über die Entscheidung des Reichsgerichts nicht hinweg.
Wie der § 180 des Strafgesetzbuchs auszulegen sei, das hat der oberste Gerichtshof zu bestimmen, und die deutschen Staaten sind an dessen Auslegung gebunden.
Die Verwaltung von Hamburg macht sich einer Verletzung iher Verpflichtung zur Ueberwachung der Beobachtung des Z 180 schuldig, wenn sie solche Bordelle duldet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, es wird durch diese Frage eine andere Frage angerührt, die von weittragender staatsrechtlicher Bedeutung ist: die Frage der Kontrole der Gesetzeshandhabung seitens des Reichstags.
Es ist ein Verdienst, daß hier Fälle mitgetheilt werden, in denen das Gesetz nicht richtig gehandhabt wird, damit wir uns darauf besinnen, daß wir, wenn wir im Reichstag auch nicht die Exekutive, so doch eine Kontrole über die Handhabung der Gesetze haben, die wir erlassen, und daß es für uns eine Pflicht ist, diese Kontrole den Verwaltungsorganen gegenüber in ausgedehntem Maße auszuüben; nur dadurch können wir die Gesetze so zur Durchführung bringen, wie wir sie gewollt haben.
Auf die Frage der Lokalisirung oder Zerstreuung der Prostitution und deren sittlichen und sanitären Werth nochmals einzugehen, ist in diesem Zeitpunkt nicht mehr der Platz.
Ich hoffe, daß die Mehrheit des Hauses sich auf den Standpunkt stellt, daß wir den § 180 so, wie er besteht, bestehen lassen.
Dementsprechend muß ich den Herren Abgeordneten Bebel und Stadthagen erwidern, 6 S'4684 Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1900.
(L.) daß wir dem Antrag Albrecht nicht zustimmen werden.
Für den Antrag liegt in den Thatsachen, die sie uns mitgetheilt haben, ein Bedürfniß nicht vor.
Nachdem durch die Rechtsprechung feststeht, daß das Dulden von Mädchen in den Wohnungen zu Unzuchtszwecken ganz allein den Begriff des Bordells erfüllen kann, und daß jedes Bordellhalten nach § 180 strafbar ist, entspricht der Gesetzestext dem von uns angestrebten Zwecke.
Es bedarf einer Festlegung dieses Zwecks durch Sonderbestimmungeu nicht, und aus diesem Grunde werden wir gegen den Antrag stimmen.
Eine Schwenkung in unserem Verhalten gegenüber unserem Auftreten im Jahre 1892 liegt durchaus nicht vor; auch damals ist bereits von unserer Seite die Entscheidung des Reichsgerichts zur Begründung unserer Stellungnahme herangezogen worden.
Wir sind auch damals schon der Ansicht gewesen, daß diese Rechtsprechung ausreichende Sicherheit gegen die Errichtung von Bordellen gewähre.
Wenn die Sicherheit nicht in dem Umfange eingetreten sei, wie wir annehmen dursten, so liegt das darin, daß die Organe, welche die Gesetze auszuführen berufen sind, nicht in vollem Maße ihre Schuldigkeit gethan haben.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat bei der zweiten Berathung dieses Gesetzentwurfs die Bemerkung gemacht, und zwar mit Rücksicht auf diesen Absatz 2, der seitens des Bundesraths zu § t 80 vorgeschlagen war: Wir sind so weit gegangen, das sind seine Worte, daß wir in der Regierungsvorlage über das Wohnen der Dirnen eine Bestimmung aufgenommen habe », die gerade aus den Anträgen der Partei des Herrn Abgeordneten Roeren selbst herrührt, die jetzt aber von Seiten des Herrn Roeren bekämpft wird.
(L) Diese Aeußerung des Herrn Staatssekretärs ist auch in die Presse übergegangen; sie ist uns dort entgegengehalten worden.
Zu meinem Bedauern muß ich darauf aufmerksam machen, daß diese Bemerkung unrichtig ist.
Wer den Verhandlungen der Kommission von 1892 beigewohnt hat, der weiß, daß unsererseits dort dieser Zusatz zu dem § 180 bekämpft worden ist.
Der Kommissionsbericht des Jahres 1892 enthält dieselbe Ausführung, die ich mir bei der Einbringung des angezogenen Antrages 1898 zu machen erlaubt habe, daß wir auf dem Standpunkt ständen, daß wir den 8 361 Nr.
6, soweit er die Duldung der gewerbsmäßigen Unzucht und die polizeiliche Aufsicht über die Weibspersonen erlaubt, gestrichen sehen möchten, weil wir die gewerbsmäßige Unzucht überhaupt verbieten wollen, und weil wir den Einklang in der Gesetzgebung zwischen dem tz 180 und dem 8 36l Nr.
6 durch Streichung dieser Ziffer 6 bis auf die Worte: „Eine Weibsperson, welche gewerbsmäßig Unzucht treibt, herbeiführen wollen.
Ich habe sodann meinerseits bei der Einbringung des Antrages bemerkt, daß wir den Antrag in der Kommissionsfassung vorlegten, und daß dies geschähe, nicht, weil wir in allen Punkten zustimmten, sondern weil wir ein Ergebniß durch die Abstimmung herbeiführen wollten, um die Vorlage zum Abschluß zu bringen, daß wir uns aber unsere Stellungnahme zu den Einzelbestimmungen vorbehalten müßten.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß nach unserer Auffassung es das Richtigste wäre, die Duldungsvorschrift des 8 361 Ziffer 6 zu streichen.
Ich glaube also, ein Mißverständniß über unsere Haltung hätte nicht entstehen sollen.
Ich halte es aber mit Rücksicht darauf, daß die Aeußerung des Herrn Staatssekretärs draußen aufgegriffen worden ist, für nothwendig, diese Richtigstellung herbeizuführen.
Meine Herren, die Prostitution ist als ein nothwendiges Uebel bezeichnet worden.
Als ein llebel ist sie von uns immer anerkannt worden; daß sie ein noth- (0) wendiges Uebel sei, haben wir immer bestritten und werden cs auch in Zukunft bestreiten.
Ob wir den Sieg unserer Auffassung erleben werden, müssen wir abwarten.
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete Stoecker in Uebereinstimmung mit dieser Auffassung das Verdienst für sich in Anspruch genommen hat, als Erster gegen die Prostitution angekämpft zu haben, so will ich, wenn es, wie ich annehme, in der Beschränkung auf Berlin gemeint ist, ihm nicht widersprechen; wenn es aber in weitergehendem Sinne gemeint ist, dann muß ich dieses Verdienst für unsre Orden in Anspruch nehmen.
Wir haben schon seit Jahrhunderten Orden, die speziell dieser Aufgabe sich gewidmet haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stoecker hat sich beklagt, daß er von dem Abgeordneten Stadthagen und mir angegriffen worden sei.
Ein Sprichwort lautet: wie es in den Wald hinein schallt, so schallt es wieder heraus.
Gestern ist es der Abgeordnete Stoecker gewesen, der damit begann, einen Angriff gegen mich insbesondere und meine Partei im allgemeinen zu erheben, und daß ich dies hier nicht ungerügt vorübergehen ließ, versteht sich ganz von selbst.
Wenn ihm die Sache unangenehm geworden ist, dann war das der Zweck unserer Ausführungen.
(Heiterkeit.)
Wenn weiter der Abgeordnete Stoecker meinte, ich müßte mit meinem Witz zu Ende sein, daß ich auf Hammerstciu hier wieder zu sprechen gekommen wäre (Zuruf rechts), die Person des Herrn von Hammerstein war mit den Memoiren verknüpft, die sich bezogen auf eine Episode, die nur durch diese Veröffentlichung über Herrn von Hainmerstein bekannt geworden ist.
1 (v) (Sehr wahr!
links.)
Ich will aber dem Abgeordneten Stoecker gegenüber bemerken, einen Witz habe ich dabei nicht machen wollen, die Sache war mir sehr ernst.
(Sehr gut!
links.)
Ich habe den Vorgang vielmehr angeführt zur Charakteristik des Herrn von Hammerstein zu jener Zeit, als er noch ein angebeteter Führer jener Seite war« Widerspruch rechts), und zur Charakterisirung der ganzen Gesellschaftsschicht, die gleich so wie Herr von Hainmerstein denkt, wenn sie auch nicht immer so wie er handelt.
(Sehr wahr!
sehr gut!
links
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat dann weiter gefragt: was hat die Sozialdemokratie für die armen unglücklichen Wesen gethan
Nun, Herr Abgeordneter Stoecker, wir treten seit Jahrzehnten mit allen uns zu Gebote stehenden Kräften auf dem Boden der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung für die Hebung der Lage der Arbeiter im allgemeinen und der Arbeiterinnen im speziellen ein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Und wenn etwas geeignet ist, dem Nebel der Prostitution entgegenzuwirken, so, wenn wir die soziale, die wirthschaftliche Lage verbessern.
(Sehr gut!
links.)
Sie selbst, Herr Abgeordneter, sind es gewesen, der noch bei der zweiten Lesung ausgeführt hat, daß allerdings wesentlich die sozialen, die wirthschaftlichen Verhältnisse die Ursache seien, daß so viele Tausende armer Arbeiterinnen sich der Prostitution in die Arme zu werfen gezwungen waren.
Es ist dies eine Thatsache, die man überall da, wo besonders aktuelle Nothstände in der Bevölkerung hervortreten, wahxnehmen kann, indem sofort Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1900.
4685 (Bebel.)
(-L.) eine bedeutende Zunahme der Prostitution als Begleiterscheinung eintritt.
Das beweist, wie richtig unsere Auffassung über dieses Uebel ist, trotz der Verwahrungen, die Herr Abgeordneter Schrempf dagegen glaubt einlegen zu müssen.
Wir haben auch alles mögliche gethan, um speziell die soziale Lage der Arbeiterinnen zu verbessern (Widerspruch rechts), und wenn uns das nicht in dem Maße gelungen ist, wie wir wollten, dann sind in erster Linie die Freunde des Herrn Stoecker daran schuld.
(Lebhafte Rufe: Sehr wahr!
links.)
Niemand anders als Fürst Bismarck selbst war cs, der 1885 offen erklärte, daß das bischen Sozialreform, das wir damals besaßen, ganz wesentlich der Sozialdemokratie und ihrer Thätigkeit und der Furcht vor der Sozialdemokratie zuzuschreiben sei.
(Sehr richtig!
links.)
Angesichts dieser historisch feststehenden Thatsache habe ich kein Bedürfniß, mich weiter hierüber in eine Disputation mit Herrn Stoecker einzulassen.
(Zurufe.)
Was nun meine moralischen Anschauungen betrifft, so, meine ich, steht eins fest: wie ich denke, weiß alle Welt, darüber sind weder meine Gegner, noch meine Freunde im Zweifel.
(Sehr gut!
links.)
Aber das kann ich dem Herrn Abgeordneten Stoecker sagen, mit meinen moralischen Anschauungen wäre es nicht vereinbar, einen Brief, wie jenen berüchtigten Scheiterhaufenbrief zu schreiben.
(Sehr gut!
links.)
Wenn dann Herr Schrempf geglaubt hat, er müsse dagegen protestircn, daß ich ausführte, daß die Klassengegensätze es seien, welche die Prostitution in erster Linie verschulden, der Gegensatz zwischen Reichthum auf der einen (8) und Armuth auf der anderen Seite, zwischen Verschwendung auf der einen und Noth und Elend auf der anderen Seite, wenn er da glaubte, im Namen aller Armen protestiren zu müssen, so beweist dieser Protest nur, daß er nicht verstanden hat, mich zu verstehen.
(Heiterkeit.)
Denn was mit diesem Satz gesagt sein sollte, lag so klar, daß es keiner weiteren Ausführung bedarf.
Wenn auch er dann geglaubt hat sein Bedauern aussprechen zu müssen darüber, daß ich wieder auf Herrn von Hammerstein gekommen bin und nur diesen einen Schurken aus der konservativen Partei zu erwähnen in der Lage sei, das beweise nur, wie rein die konservative Partei dastehe, so will ich erklären, daß ich nicht darauf vorbereitet war und es nicht meine Absicht ist, die schmutzige Wäsche der konservativen Partei öffentlich zu waschen.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Ich denke, Sie haben allen Grund, über diese Dinge zu schweigen.
Es kommt noch mancher andere wie Herr von Hammerstein in Frage, der einstmals in Ihren Reihen stand, und den Sie hinauszuweisen genöthigt waren.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Ich mache Ihnen daraus keinen Vorwurf.
Gewiß, auch wir haben räudige Schafe gehabt, und wo wir sie finden, feuern wir sie so rasch wie möglich ans unseren Reihen hinaus.
Ich wünsche nur, daß Sie in gleicher Weise verfahren.
Ich komme nun auf die Einwürfe des Herrn Vertreters für Hamburg.
Der Abgeordnete Spahn hat ihm bereits genügend geantwortet, daß die eigenthümlichen Rechtsanschauungen, die dieser Herr hier als Vertreter der freien Stadt Hamburg hingestellt hat, durchaus verfehlt seien, daß der Zustand, wie ich ihn schilderte, wie er in Hamburg vorhanden ist, in flagrantem Widerspruch mit dem § 180 des Reichsgesetzes und der Rechtsprechung« y des obersten Gerichtshofs, des Reichsgerichts stehe.
Ich will aber hinzufügen, damit es nicht aussieht, als wollte ich nur einen Stein auf Hamburg werfen, daß das, was in Hamburg existirt, auch noch in einer großen Reihe anderer deutscher Städte vorhanden ist und auch in einer ganzen Reihe preußischer Städte das möchte ich speziell dem Herrn Staatssekretär gegenüber bemerken —; ferner in Sachsen, Württemberg, Bayern u. s. w. ist es der Fall.
Wenn also der tz 180 die richtige Anwendung fände, wie er nach meiner Auffassung angewendet werden müßte, kämen allerdings die Polizeibehörden der betreffenden Staaten in erster Linie als Kuppler in Betracht und müßten dementsprechend bestraft werden; denn sie sind nach meiner Auffassung und nach der Auffassung des Reichsgerichts weit über das hinausgegangen, was ihnen auf Grund des § 361 Ziffer 6 Strafgesetzbuchs zusteht.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vertreter für Hamburg hat sich damit aus der Verlegenheit zu winden versucht, daß er erklärte, in polizei-technischem Sinne seien Bordelle in Hamburg nicht vorhanden.
Nun, ich will ihm hier zu seiner Aufklärung mittheilen, daß, wie heute in Hamburg die Bordelle existiren, sie genau auf denselben Grundlagen bestehen, wie sie nach einer Hamburger Bordellordnung 1834 schon bestanden haben.
Denn in diesem Z 1 heißt es unter anderem: Zuvörderst sollen alle Bordellwirthe, Wirthinnen und eingezeichneten Mädchen stets eingedenk sein, daß ihr an sich schändliches und verwerfliches Gewerbe nur geduldet, nicht aber erlaubt, odergar autorisirt und gutgeheißen wird.
(Heiterkeit.)
Daß die Bordelle heute nur geduldet werden, das war das einzige Moment, das der Vertreter für Hamburg anzuwenden (v) versuchte, um zu beweisen, daß die Polizeibehörden mit dem Strafgesetz nicht in Konflikt gerathen seien.
Es ist keine Duldung, es Ist mehr als Duldung.
Das eine gebe ich zu: sie sind offenbar nicht konzessionirt, das scheint Thatsache zu sein.
Aber die Polizei weiß, daß diese Bordelle bestehen, sie zwingt die Mädchen, in dieselben hineinzugehen, und giebt Verordnungen, wie in den Bordellen zu verfahren ist, sie erläßt für sie alle möglichen Vorschriften.
Die eine Thatsache, daß diese Bordelle sich schon dadurch kennzeichnen, obgleich dieses Kennzeichen ein Schutzmittel sein soll gegen Verführung, wohingegen es ein Gegenstand der Anziehung wird, daß vorgeschrieben ist, daß den ganzen Tag über, ob Regen oder Sonnenschein herrscht, die Jalousien heruntergelassen sein müssen, zeigt jedem, der durch die Straße kommt und eine Reihe von 13 Häusern, die äußerlich elegant und innerlich sicherlich noch viel eleganter sind, mit heruntergelassenen Jalousien sieht, daß hier etwas besonderes los ist.
Ich stelle mir vor, daß ein Fremder, der ohne Ahnung dessen, was in der Schützenstraße passirt, durchgeht, diesen Eindruck erhält und sofort zum nächsten besten Manne geht und fragt: hören Sie, was soll das bedeuten, daß hier sämmtliche Jalousien in dieser Straße an den Häusern heruntergelassen sind
Damit wird also sogar ein gewisser Hinweis darauf gegeben: hier in diesen Häusern können verbotene Früchte genascht werden.
(Heiterkeit.)
Das ungefähr könnte man ebenso gut als Ueberschrift an diesen Häusern anbringen.
Weiter erklärte der Herr Vertreter für Hamburg, eine Konzession sei diesem Wirthe nicht ertheilt.
Nun bitte ich Sie, folgendes wohl zu beachten: der Herr Vertreter für Hamburg meinte, wenn auch in dem einen und dem anderen der Häuser Wirthschaftsbetrieb sei, eine Konzession für 4686 Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1900.
() denselben sei nicht vorhanden.
Es wird aber in diesen Häusern ohne Ausnahme Wirthschaftsbetrieb ausgeübt (hört!
hört!
links), und die Polizei weiß das.
Die Polizei duldet also im Widerspruch mit der Gesetzgebung einen Zustand, den sie keinen Tag dulden dürfte.
(Sehr richtig!
links.)
Nach dem Z 33 der Gewerbeordnung darf niemand einen Wirthschaftsbetrieb ausüben, ohne daß er dazu die ausdrückliche Genehmigung der Polizeibehörde hat, und wenn die Polizei erfährt, daß ein Gewerbebetrieb im Widerspruch mit Z 33 ausgeübt wird, so kann und muß, auf Grund von Z 53 der Gewerbeordnung, die Konzession und der Gewerbebetrieb entzogen werden.
Es heißt hier.
Außer aus diesen Gründen können die in Zß 30, 30a, 32, 33, 34 und 36 bezeichneten Genehmigungen u. s. w. in gleicher Weise zurückgenommen werden, wenn aus Handlungen hervorgeht, daß sie nicht die vom Gesetz geforderten Eigenschaften für die Ausübung des Gewerbes haben.
Nun aber wurde mir ferner mitgetheilt und darüber möchte ich ebenfalls den Herrn Vertreter für Hamburg um Auskunft ersuchen —, die Hamburger Polizeibehörde wisse zwar genau, daß dort Wirthschaftsbetrieb ausgeübt wird, wie sich das von selbst versteht; denn sie ordnet ja an, daß die Mädchen an bestimmten Tagen sich ärztlich untersuchen lassen müssen, sie reglementirt die ganze Prostitution, die in den Häusern getrieben wird, sie weiß also auch, daß in diesen Häusern Wirthschaftsbetrieb ist; sie begnügt sich aber damit, die Gewerbesteuer in der Form einzuziehen, daß sie öfter die Wirthe mit Polizeistrafen bedenkt.
(Hört!
hört!
links.)
Auf diese Weise salvire die Polizei ihr Gewissen.
Sie (6) verhänge zeitweilig Polizeistrafen, ließe aber im übrigen den Zustand der Dinge bestehen.
Wie das Achselzucken des Herrn Vertreters von Hamburg beweist, ist er in dieser Frage so unschuldig wie ein Kind, er hat nicht die geringste Ahnung, daß ein solcher Zustand existirt.
(Zuruf.)
„Sehr richtig!
ruft er mir zu; dann Ledaure ich Hamburg um einen solchen Vertreter.
(Große Heiterkeit links.)
Denn nachdem ich, wie der Herr Vertreter für Hamburg hier angeführt hat, wiederholt auf diese Dinge gekommen bin, war es seine Pflicht, sich genau zu informiren, um, wenn ich heute wieder, wie er voraussah, mit diesen Angriffen kam, er in der Lage war, mich genügend widerlegen zu können.
Entweder hat die Polizeibehörde in ihrem eigenen Interesse unterlassen, den Herrn Vertreter für Hamburg zu orientiren, oder der Herr Vertreter von Hamburg hat sich einer Unterlassungssünde zu Schulden kommen lassen und sich nicht genügend orientirr.
Ich konstatire noch einmal, daß in der eben bezeichneten Form die Hamburger Polizei ihrem Gewissen gegenüber sich zu salviren sucht und einen durchaus ungesetzlichen Zustand aufrecht erhält.
Endlich hat der HerrVertreterfürHamburg imTone lebhafter Entrüstung dagegen protestirt, daß ich ausgesprochen hätte, die Hamburger Behörde duldete die Bordelle speziell in der Schützenstraße, damit das Jungfrauenstift veranlaßt werde, seinen Besitz möglichst billig an die Stadt Hamburg zu verkaufen.
Darauf habe ich zu erklären, daß nicht ich diese Beschuldigung erhoben habe, sondern daß ich ausdrücklich hervorhob, das sagt man in Hamburg allgemein, daß das der Grund sei.
Und nun richte ich an Sie alle die Frage, was soll man in und außerhalb Hamburgs denken, wenn man hört, daß man in unmittelbarer Nähe eines Jungfrauenstifts für Hamburger Bürgertöchter diese Häuser in einer Weise duldet, daß die Insassen Tag für Tag den Anblick derselben haben.
(0) Das muß den Eindruck machen, daß dadurch ein gewisser Zweck erreicht werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Anderenfalls wäre es noch ein größerer Skandal, wenn die Hamburger Behörde an einem solchen Orte, wo die Existenz dieses Jungfrauenstifts sie bestimmen sollte, um keinen Preis solche Häuser zu dulden, sie dennoch duldet.
Wie der Herr Vertreter von Hamburg diesen so eigenthümlichen Widerspruch bei all den Eigenthümlichkeiten, die auf diesem Gebiete sonst noch in Hamburg bestehen, klar machen will, das ist seine Sache.
Vorläufig habe ich den starken Glauben, daß das, was man in Hamburg sich allgemein über die Duldung dieser Häuser in dieser Straße erzählt, mehr oder weniger der Wahrheit nahe kommen wird.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt Hamburg, Senator Dr. Burchard.
Dr. Burchard, Senator, Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt Hamburg: Meine sehr geehrten Herren!
Ich habe mich gegen einige Bemerkungen des Herrn Vorredners zu wenden.
Zunächst ist gesagt worden, daß die Polizeibehörde in Hamburg von denjenigen Personen, welche an Prostituirte Logis gewähren, eine Gewerbesteuer in der Form erhebe, daß man diese Wirthe gelegentlich in Strafe nehme; man sage sich in Hamburg das allgemein, und Herr Abgeordneter Bebel sagt, er sei davon überzeugt, daß das so sei.
Ich habe diese Erklärung als vollständig aus der Luft gegriffen zu bezeichnen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe sodann ebenso und zwar als durchaus erfunden zu bezeichnen, wenn Herr Abgeordneter Bebel sagte irgend welche Gründe hatte er überhaupt nicht vorzu- Mi tragen —, man sage sich in Hamburg allgemein, daß man in der Schützenstraße öffentliche Häuser zugelassen habe, weil das Kloster in der Nähe liege, und weil der Staat in billiger Weise in den Besitz des Klosters habe kommen wollen.
Ich halte es für vollkommen unzulässig, daß man ohne einen Schatten der Begründung derartige Behauptungen aufstellt, daß man, wenn die Behauptung als unrichtig, in ehrlicher Entrüstung als unbegründet zurückgewiesen wird, man ruhig zum zweiten Mal die Behauptung aufstellt und auch nicht versucht, den Schatten eines Beweises beizubringen; das ist unzulässig!
Wenn im übrigen der Herr Abgeordnete Bebel es für geschmackvoll gehalten hat, mich persönlich anzugreifen, so kann ich nur erklären, daß die gesellschaftliche Höflichkeit, in der ich erzogen und groß geworden bin, es mir verbietet, Herrn Bebel in derselben Weise zu antworten, wie er sich herausgenommen hat mir gegenüber aufzutreten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
rechts.)
Auch der Ton, wie er zwischen den Herren am Bundesrathstisch und den Herren im hohen Hause üblich ist, verbietet mir, in der von ihm für zulässig erachteten Weise zu erwidern.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat mir vorgeworfen, daß ich in der zweiten Lesung eine unrichtige Behauptung gemacht habe, und ich bitte nur einen Augenblick um Gehör, um mich diesem Vorwurf gegenüber rechtfertigen zu können.
Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1900.
4687 A) Ich habe mich in der zweiten Lesung, wie Herr Abgeordneter Dr. Spahn angeführt hat, und wie es meines Wissens auch richtig ist ich kann im Augenblick die Stelle nicht finden —, darauf berufen, daß die Bestimmung, die jetzt zur Diskussion steht, im wesentlichen aus einem Antrage herrühre, den die Herren vom Zentrum vertreten hätten.
Nun, meine Herren, muß ich konstatiren, daß der Antrag der Herren Abgeordneten Prinz Arenberg und Genossen aus der Legislaturperiode 189597 diese Bestimmung enthielt, daß der zweite Antrag der Herren Prinz Arenberg und Genossen, der in der nächsten Legislaturperiode eingebracht wurde, wiederum diese Bestimmung enthielt (hört!
hört!
links), und daß der Antrag, der in der letzten Session abermals eingebracht wurde, gleichfalls diese Bestimmung enthielt; daß ferner bei Gelegenheit der Kommissionsbcrathung, die über den zweiten Antrag der genannten Herren stattgefunden hat, diese Bestimmung angenommen wurde und zwar mit 10 Stimmen gegen eine, woraus ich schließen darf, daß auch Herren vom Zentrum ihr zugestimmt haben.
Nun, meine Herren, gebe ich Ihnen ja zu: die Herren Antragsteller sind allein legitimirt, zu sagen, welche Absicht ihr Antrag haben soll; und wenn mir heute erklärt wird, sie hätten nicht die Absicht gehabt, indem sie die betreffende Bestimmung in ihren Antrag aufnahmen, dieselbe sich zuzueignen, sondern sie hätten nur die Absicht gehabt, diese Bestimmung zur Debatte zu stellen, so respektire ich das und muß dem gegenüber allerdings erklären, daß ich mich in der zweiten Lesung in einem Irrthum befunden habe.
Daß aber dieser Irrthum entschuldbar und erklärbar ist, werden mir die geehrten Herren zugeben, wenn sie die Thatsache in Betracht ziehen, 00 die ich Ihnen eben vorgehalten habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stoecker hat, wie ich höre ich war während seiner Rede nicht anwesend —, behauptet, die von mir vorgebrachte oder wenigstens in meinem Bortrag mitliegende Behauptung sei unrichtig, daß er schuld sei an der Erdrosselung eines Arbeiterinnenvereins, und daß er von mir den Nachweis dieser Behauptung erwarte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, etwas lauter zu sprechen; ich kann ihn nicht verstehen.
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich kann nicht lauter sprechen!
Präsident: Ich bitte die Herren, sich ruhig zu verhalten; denn ich muß hören, was die Redner sagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Den Wunsch des Herrn Abgeordneten Stoecker will ich sogleich erfüllen.
Es war im Jahre 1886, als der hiesige Arbeiterinnenverein, der es durchgesetzt hatte, daß statt der jämmerlichen Löhne etwas höhere kämen, geschlossen wurde, nachdem folgender Vorfall sich ereignet hatte.
Es waren mit einigen der Vorstandsdamen seitens Damen und Herren, die der christlich-sozialen Partei, an deren Spitze Herr Stoecker steht, sehr nahe standen, Verhandlungen eingeleitet worden, damit diese sich in das politische Fahrwasser der christlich-sozialen Partei begäben.
Die Damen lehnten das ab.
Strikte darauf erfolgte die Schließung.
In der darauffolgenden gerichtlichen Verhandlung im Jahre 1886 wurde dieser Hergang konstatirt.
Der Herr Abgeordnete Stoecker wird sich dieses Hergangs um deshalb entsinnen, weil auf die Ladung seiner Frau Gemahlin nur deshalb verzichtet wurde, weil deren Wissenschaft durch andere Thatsachen erwiesen werden konnte und er- (0) wiesen wurde.
Das Polizeipräsidium konnte das Gegentheil dieses Auflösungsgrundes, den die Angeklagten angaben, nicht beweisen, und der Herr Abgeordnete Stoecker wird mir sicher dankbar sein, daß ich nunmehr seinem Gedächtniß zu Hilfe gekommen bin.
Der Herr Abgeordnete Stoecker int, wenn er angenommen hat, wie mir gesagt ist, ich hätte von ihm gewünscht, daß er auf der Straße mit den 40 unglücklichen Wesen, die er dort getroffen habe, vielleicht eine innere Mission vornehmen solle.
Das ist mir nicht eingefallen.
Ich habe hier hervorgehoben: was soll denn diese Expektoration des Herrn Stoecker, daß er im Jahre 1892 um 12 Uhr 30 Mädchen und jetzt um Uhr 40 Mädchen getroffen habe, was soll das mit der Stellung, die er hier einnimmt
Und da meinte ich, es wäre richtiger von ihm gewesen, sich zu erkundigen, ob nicht zu dem, was sie geworden sind, sie znm Theil deshalb geworden sind, weil die Bestrebungen der Arbeiterinnen nach einer Besserung der Lohnlage der Arbeiterinnen unter Mithilfe der Polizei und der Partei des Herrn Abgeordneten Stoecker erdrosselt worden sind.
Ich habe ferner gemeint, daß der Herr Abgeordnete Stoecker um so weniger Veranlassung gehabt hätte, diese rein persönlichen Beobachtungen- die er gemacht hat, uns hier anzuführen, als wir darüber einig sind, daß Prostitution besteht, und nur darin auseinandergehen, daß Herr Abgeordneter Stoecker den Weg, den wir betreten wissen wollen, um die Ursachen des Elends der Prostitution zu verstopfen, nicht betreten will und sogar hier in diesem Gesetz und speziell bei diesem Paragraphen so weit geht, die Prostituirten noch schutzloser zu machen, noch mehr Mädchen in die Armee der Prostituirten einreihen zu lassen.
Hier ist die Frage nach der ausgiebigen Debatte, die wir gehabt haben, augenblicklich ganz klar dahin gestellt: auch diejenigen Herren, die nicht für unseren Antrag sind, gaben M) klipp und klar zu erkennen mögen sie juristischer Ansicht sein, welcher sie wollen —, daß so, wie seitens Preußens, seitens des Herrn Staatssekretärs und seitens Hamburgs die bestehenden Gesetze zu Recht oder zu Unrecht ist gleichgiltig ausgelegt werden, zur Zeit Bordelle möglich sind und bestehen.
Es hat nicht bewiesen werden können, daß auch nur ein Atom von dem, was von Herrn Bebel und mir vorgebracht ist, unzutreffend gewesen ist.
Die Herren wissen selbst, daß es sehr leicht ist, noch weit mehr Städte aus Preußen anzuführen, in denen Bordelle bestehen.
Nun handelt es sich darum: wollen Sie durch Annahme unseres Antrags bekunden, daß Sie mit diesem Handel mit Mädchenfleisch und Frauenfleisch ein Ende machen wollen, oder wollen Sie weiter das bestehen lassen
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß er unserm Anträgen nicht zustimmen will.
Darum verstehe ich nicht, was die Erzählung seiner Erlebnisse, die er uns gestern hier zum Besten gab, bedeuten solle.
Ich habe von dem Herrn Abgeordneten Stoecker nicht verlangt, daß er persönlich zu den einzelnen Mädchen hingehen soll, was er als etwas Besonderes hinstellte.
Aber ich kann von ihm als Abgeordneten verlangen, daß er, nachdem er (Zurufe aus der Mitte.)
Ach, meine Herren, Sie rufen: Schluß!
Es mag Ihnen zu laug sein, es steht Ihnen durchaus frei, hier herauszugehen, meinetwegen auch während der Abstimmung, auch außerhalb Berlins sich aufzuhalten; Sie werden mich aber nicht verhindern können, das auszuführen, was ich für nothwendig halte.
Ich meine, der Herr Abgeordnete Stoecker mußte als Abgeordneter hier, wo ihm die Gelegenheit gegeben ist, wirklich gegen die staatliche Ausübung der Unzucht 4688 Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1900.
() aufzutreten, mit uns stimmen.
Statt dessen hat er das Gewand gewählt, für das er gestern eingetreten ist, in dem lediglich nach außen hin der Schein erweckt wird, als ob man gegen die Unsittlichkcit aufträte, während man bei ruhiger Ueberlegung auch nicht einen Augenblick darüber zweifelhaft sein kann, daß die Möglichkeit zur Unsittlichkeit erhöht wird, und daß die armen Opfer der Unzucht und der Prostitution noch erheblich mehr dulden müssen, als sie heute schon zu dulden haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, nur ganz wenige Worte!
Der Herr Abgeordnete Stadthagen ist den Beweis dafür vollkommen schuldig geblieben, daß ich den Arbeiterinnenverein in erster Linie erdrosselt hätte.
Ich weiß, daß damals mit Frauen, die in der Bewegung standen, Unterhandlungen angeknüpft worden sind; wir haben auch die Frauen unterstützt.
Daß ich aber mit irgend einem Worte oder irgend einer That zur Erdrosselung oder Vernichtung dieses Vereins beigetragen habe, erkläre ich für eine grobe Unwahrheit.
Auch sonst kann ich dem Herrn Abgeordneten Stadthagen nicht helfen.
Was er mir zugemuthet hat, ist, daß ich mir die Mädchen hätte ansehen sollen, wie viel Schuld auf sie fällt und wie viel auf andere.
Daß er sich so verworren ausgedrückt hat, wundert mich nicht; aber er kann mich nicht anklagen, daß ich wegen seiner unbegründeten Behauptung gegen ihn aufgetreten bin.
Ich behaupte, daß es unmöglich ist, bei einem kurzen Gang zur Eisenbahn 40 Mädchen, die in elenden Verhältnissen leben, darauf anzusehen, wie viel Schuld sie persönlich trifft und wie viel die Verhältnisse.
Darüber ist kein Wort zu verlieren: jeder verständige Mensch begreift das von selbst, Ich habe übrigens diese Zahl nur angeführt, um zu beweisen, daß es in Berlin nicht gut steht, (v) Und ich glaube, das beweist diese Zahl durchaus.
Da ich das Wort habe, so will ich auch noch dem Herrn Abgeordneten Bebel kurz Antwort geben.
Wenn er sagt, wie es in den Wald hineinschallt, schallts heraus, so kann ich das bei den Verhandlungen zwischen uns nicht für zutreffend erachten.
1 Ich habe Herrn Bebel gestern zitirt mit den Anschauungen seines Buches.
Es muß sich jeder Schriftsteller gefallen lassen, daß er auf Aeußerungen, die er in seinen Büchern gemacht hat, angeredet wird.
Wenn er sagt, daß er streng sittliche Anschauungen hat, so bestreite ich das nicht.
Ich behaupte aber trotz seiner Aeußerung, daß unsere bürgerliche Gesellschaft mit all den furchtbaren Schäden der Ehescheidung und der Prostitution, in dem schlechtesten Lande und Volke, wo es sein kann, immer noch viel besser ist, als der Zustand, der sich ergeben würde, wenn die idealen Anschauungen des Herrn Bebel zur Wahrheit würden.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Denn was er will, ist die freie Liebe ohne gesetzmäßige Ehe.
Das aber ist schlimmer als unsere heutige Welt mit der bedauernswerthen Prostitution.
Die Herren vergessen eben, daß zwischen uns und ihnen ein Abgrund sich aufthut, der eben zwei Weltanschauungen, Lebensanschauungen, Gottesanschauungen von einander scheidet, die nie und nimmer die geringste Berührung haben können.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure das, aber ich muß das konstatiren.
Im übrigen machen die Herren es sich zu leicht, wenn sie sagen: indem sie die soziale Lage verbessern wollen, thun sie alles, was sie können, für die Prostituirten.
Das will jede Partei, die Lage des Volkes verbessern.
Es kommt aber bei dieser Liebesthätigkeit darauf an: was thut man mit den Opfern der bestehenden Verhältnisse, was thut man mit denen, die unter die Räder der Zeit gekommen sind, um sie zu retten
Und da, behaupte ich, thut die sozialdemokratische Partei (0) gar nichts.
(Sehr richtig!
rechts; Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Auf unserer Seite ich will gewiß nicht pharisäisch urtheilen geschieht gewiß nicht genug.
Aber es geschieht doch etwas: wir haben Personen, die an den Gefallenen arbeiten; wir haben Liebe, die sich den Gefallenen hingiebt; wir haben in unseren beschränkten Verhältnissen doch Mittel, die wir dazu anwenden.
Was hat die Sozialdemokratie für die Rettung aus dem Elend
Weder Personen, noch Liebe, noch Mittel; nichts hat sie!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Es war nicht nöthig, daß der Herr Abgeordnete Stoecker konstatirte, daß zwischen seinen und unseren Anschauungen ein Abgrund bestände, der bergetief sei.
Das haben wir des öfteren schon ausgesprochen und wir haben von unserer Seite niemals den Versuch gemacht, eine Brücke zu schlagen, um zu Ihnen zu gelangen.
Für Ihre Gesellschaft bedanken wir uns.
(Heiterkeit.)
Wenn er dann weiter sagte, jede Partei wolle die Lage des Volkes verbessern, so kommt es selbstverständlich auf die Mittel an, und da sind wir der Meinung, daß unsere Mittel wirksamer sind; und daß Sie uns bisher gehindert haben, sie zu verwirklichen, können Sie nicht bestreiten.
Wenn er dann sagte, er habe nur zitirt, was als Anschauungen in meinem Buche niedergelegt sei, so habe ich hervorzuheben, daß das nicht in meinem Buche steht, was er gestern ausgeführt hat.
Und dagegen habe ich mich gewendet, daß er seine Ausführungen gestern so machte, als sei mein Buch gewissermaßen ein Pfuhl der Unsittlichkeit.
Dieser Anschauung gegenüber will ich konstatiren, daß ich ihm von Amtsbrüdern von ihm schriftlich und gedruckt Zeugnisse vorweisen kann, die erklären, daß (v) nie ein sittlicheres Buch geschrieben worden sei als das meine.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Ja, es sind Geistliche gewesen ich will übrigens zur Beruhigung der Herren vom Zentrum hinzufügen: protestantische.
(Große Heiterkeit.)
Wenn er dann weiter sagt, das von uns erstrebte Ideal sei schlimmer als der bestehende Zustand, so ist das Ansichtssache.
Ich hoffe, daß die Masse der Bevölkerung auf Grund der bestehenden Uebel mehr und mehr zu der Ansicht kommen wird, daß nur die Ideale, die wir anstreben, die einzig vernünftigen sind und, daß sie verwirklicht werden trotz Herrn Stöcker und seiner Freunde.
(Sehr gut!
links.)
Ich komme nunmehr zu den Ausführungen des Herrn Vertreters von Hamburg.
Derselbe beschwert sich über den Ton, den ich ihm gegenüber angeschlagen hätte.
Welchen Ton ich anzuschlagen für gut befinde, ist meine Sache, in zweiter Linie Sache des Herrn Präsidenten, ob er ihn für angemessen findet, ob die Worte, die ich gebrauche, hier im Hause passen, und er hat nicht bemerkt, daß ich etwas vorgebracht habe, was gegen die parlamentarische Ordnung verstößt.
Solange ich mich innerhalb dieser Grenzen halte, verwahre ich mich dagegen, daß der Herr Vertreter von Hamburg hier irgend welchen Versuch macht, in die Ordnung des Hauses einzugreifen.
(Sehr gut!
links.)
Im übrigen verwehre ich dem Herrn Vertreter für Hamburg nicht, daß er entsprechend der Bildung, die er genossen hat, versucht, sich mit mir abzufinden.
Ich habe hervorgehoben, bei all 'den Anklagen, die ich in Bezug auf die fraglichen Zustände erhob, daß ich mich auf weit verbreitete Ansichten in Hamburg stützte, und es nicht Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1900.
4689 () meine eigenen Auffassungen sind, die ich nicht haben konnte, weil ich in Hamburg selbst nicht wohne.
Es wäre vielmehr Sache des Herrn Vertreters für Hamburg, statt dagegen in ganz nnmotivirter Weise zu protestiren, an seinen Senat zu berichten: das und das wird in Hamburg über uns gesagt, wir wollen dafür sorgen, daß das nicht mehr gesagt werden kann.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn die Zustände so sind, wie ich sie geschildert habe und der Herr Vertreter von Hamburg nicht bestreiten kann, daß ganze Straßen da sind mit öffentlichen Häusern, dann muß man nothwendig in Hamburg zum Glauben kommen, daß die Polizeibehörde in irgend einer Form sich mit den Wirthen abfindet, weil man sich sonst nicht zu erklären vermag, daß die Polizei solche Zustände duldet.
Und wenn speziell der Zustand besteht, daß in der Nachbarschaft eines sogenannten Jungfrau enklosters mehr als ein Dutzend Bordelle bestehen, so kann der Herr Vertreter für Hamburg sich nicht darüber beschweren, daß man in Hamburg glaubt, dies geschähe, damit man auf billige Weise das Grundstück erwerben könne; denn sonst müßte man glauben, daß, wenn man in der unmittelbaren Nähe eines solchen Instituts mehr als ein Dutzend öffentlicher Häuser duldet, Jungfranenkloster und öffentliche Bordelle gehörten zusammen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Der Abgeordnete Stoecker hat wiederholt behauptet, es sei eine grobe Unwahrheit, daß er irgendwie an der Erdrosselung des Arbeiterinuenvereins Schuld habe.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Ich kann sonst den Herrn Redner nicht verstehen, obwohl (v) er in meiner Nähe ist.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich will ihm die Thatsachen ganz kurz den Akten gemäß ich habe sie ziemlich genau im Gedächtniß in Erinnerung rufen.
Im Jahre 1885 thaten sich hier Arbeiterinnenvereine auf; sie wirkten segensreich und setzten es durch, daß in mehreren Branchen die Löhne erhöht wurden.
Im April 1886 traten dann die dem Herrn Abgeordneten Stoecker nahestehenden Kreise der christlich-sozialen Partei an diese Damen heran, und ließen durchblicken, daß sie die Leitung übernehmen wollten.
Sie haben sie nicht, wie Herr Stoecker behauptet, unterstützt, denn die Damen hätten jede Unterstützung des Herrn Stoecker oder der ihm Nahestehenden zurückgewiesen.
Äls die Damen dann erklärten, sie könnten diese parteipolitische Hilfe nicht annehmen, wurde pronipt der Verein geschloffen, polizeilicherseits.
In der betreffenden Sitzung dieses Arbeiterinnenvereins wurde festgestellt, daß deswegen, weil diese Vereine sich nicht den christlich-sozialen Partkibestrebungen haben dienstbar machen wollen, sie geschlossen worden sind; sonst würden sie weiter geduldet worden sein.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Herr Stoecker meinte, allerdings, ich hätte dies so verworren vorgetragen, daß er nicht recht klug daraus geworden wäre.
Ich will Herrn Stoecker nur kurz daran erinnern meine Verworrenheit inag er taxiren, wie er will —: ich bin Zeuge gewesen sowohl bei dieser Gelegenheit beim Arbeiterinnenverein als bei der Verworrenheit, in der Herr Stoecker ausdrücklich erklärte, und zwar auf meine Frage, er habe den Genossen Ewald das erste Mal gesehen.
Herr Abgeordneter Stoecker, sprechen Sie nicht von Verworrenheit!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Stoecker, Abgeordneter: Was der Abgeordnete Stadt- (0) Hagen sagt, kann er gegen die Polizei geltend machen, wenn sie nach solchen vergeblichen Verhandlungen einen Verein schließt, aber nicht gegen mich. Es fehlt ihm durchaus an der richtigen Schlußfolge.
Ich habe zu der Erdrosselung nichts gethan; er hat auch nicht bewiesen, daß ich irgend etwas dazu gethan habe.
Also was er hätte beweisen müssen, hat er nicht bewiesen; und seine Sache steht jetzt gerade so gut wie vorher oder gerade so schlecht.
Ich kann ihm nicht helfen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.
Zuruf.)
Ach, meine Herren, mit dem Fall Ewald, das sind ja dumme (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten!
Stoecker, Abgeordneter: Außer dem Hause nennt man das dummes Zeug, meine Herren!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion über 88 180 und 1816 ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst abzustimmen über den 8 180.
Dazu liegt vor das Amendement Beckh (Coburg) auf Nr.
642 der Drucksachen all 1, dahin gehend, statt des 8 1816 dem 8 180 einen zweiten Absatz beizufügen.
Dann werde ich abstimmen lassen über das Hauptamendement Albrecht und Genossen, welches dem 8 1816 einen Absatz hinzufügen will.
Sollte dies Amendement abgelehnt werden, so werde ich dadurch, daß ich über den 8 1816 abstimmen lasse, sowohl dem Eventualantrage Albrecht und Genossen als dem Antrage Graf von Bernstorff (Lauenburg) und Genossen auf Nr.
652 der Drucksachen all 1 gerecht werden, welche beide den 8 1816 gestrichen haben wollen.
Mit dieser Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden; wir (u) stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 180 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Beckh (Coburg) und Genossen aus Nr.
612 der Drucksachen ack 1 statt des 8 1816 dem 8 180 einen zweiten Absatz, dessen Verlesung mir erlassen wird dies ist der Fall —, beifügen.
wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Beckh (Coburg) ist abgelehnt, und 8 180 daher nach den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen.
Wir gehen nun über zu dem 8 1816.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 1816 nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
653 der Drucksachen aä 1 dem 8 1816 einen neuen Absatz, dessen Verlesung mir ebenfalls erlassen wird dies ist der Fall —, zufügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
653 der Drucksachen aä 1 ist in seinem Prinzipalantrage abgelehnt.
Nun werde ich abstimmen lassen über den 8 1816 und dadurch dem Eventualantrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen und dem Antrage der Herren Abgeordneten Graf von Bernstorff (Lauenburg) und Genossen gerecht werden, welche Heide diesen Paragraphen gestrichen haben wollen.
Ich bitte glso diejenigen, welche entgegen diesen 4690 Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1900.
(ä.)
beiden Anträgen den § 181b nach den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der § 181b ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu § 181.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der § 181 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu § 181 a. Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe und werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dieser Paragraph vom Hause nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nunmehr kommen wir zu § 182.
Hierzu beantragen die Herren Abgeordneten Beckh (Coburg) und Genossen auf Nr.
642 der Drucksachen aä 2, den § 182 des bestehenden Gesetzes ausrecht zu erhalten.
Die Herren Abgeordneten Graf von Bernstorff (Lauenburg) und Genossen beantragen auf Nr.
652 der Drucksachen all 2, den §182 zu streichen.
Diese beiden Anträge sind im Effekt gleich; denn wenn der Paragraph nach den Beschlüssen der zweiten Lesung gestrichen wird, dann bleibt der geltende Paragraph des Strafgesetzbuchs in Kraft.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Ich glaube, daß die Herren Kompromißanträgler sich Wohl geirrt haben, wenn sie den § 182 gestrichen haben wollen.
Es muß doch ein § 182 fortbestehen.
Präsident: Die Anträge beziehen sich immer nur auf die Beschlüsse der zweiten Lesung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roeren.
(L) Roeren, Abgeordneter: Ich hatte gedacht, daß auch der Herr Kollege Beckh wohl verstanden hätte, was die „Kompromißanträgler ''wollen.
Wir haben, wenn wir beantragt haben, den § 182 zu streichen, damit selbstverständlich gemeint den § 182 der Beschlüsse der zweiten Lesung; denn etwas anderes steht hier gar nicht zur Debatte.
Es steht hier doch nicht das Strafgesetzbuch zur Debatte (sehr richtig!
in der Mitte), aus dem wir einige Paragraphen ausgestrichen haben wollen, sondern die Beschlußfassung in der zweiten Lesung, und ich dachte, das hätte auch der Herr Kollege Beckh gewußt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Ich habe dagegen zu bemerken, daß in den Kommissionsanträgen und Reichstagsbeschlüssen in erster Linie das bestehende Gesetz aufgeführt ist, und dann kommen die Kommissionsbeschlüsse.
(Große Heiterkeit.)
In den Zeitungen steht mit Recht immer davon, daß so viel Gelächter im Hause ist (große Heiterkeit), was ganz unangebracht ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, was unangebracht ist, habe ich allein zu bestimmen.
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Ich ziehe meinen Antrag zu Gunsten des Kompromißantrages zurück.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich würde aber doch bitten, die Heiterkeit etwas einzuschränken, sei es auch nur, weil sie uns in unseren Verhandlungen aufhält.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den § 182 mit dem dazu gestellten Amendement der Herren Abgeordneten Graf von Bernstorff (Lauenburg) und Genossen (0) auf Nr.
652 der Drucksachen aä 2, nachdem das Amendement Beckh (Coburg) auf Nr.
642 der Drucksachen aä 2 zurückgezogen ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg), nunmehr zur Sache.
(Heiterkeit.)
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, unbeschadet der fortwährenden Heiterkeit, welche Sie beseelt, habe ich zu diesem ß 182a1- (Zurufe.)
Nicht
(Widerspruch.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe die Diskussion eröffnet über den ß 182.
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Ja, dann habe ich es unrichtig verstanden; ich will gar nicht dazu sprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, die Kommission des Hauses hat mit Mehrheit das Schutzalter für unbescholtene Mädchen von dem sechzehnten auf das achtzehnte Jahr erhöht.
Die verbündeten Regierungen haben diesen Beschluß für unannehmbar erklärt, und das hat uns zu dem Antrage veranlaßt, die Regierungsvorlage wiederherzustellen oder vielmehr den Beschluß der zweiten Lesung wieder zu beseitigen.
Bei Aufrechterhaltung dieses Beschlusses und bei Annahme desselben jetzt in dritter Lesung würde das ganze Gesetz scheitern.
Ich möchte Sie deshalb bitten, im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes diesem unserem jetzigen Antrage beizustimmen.
Päfident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde bei dem Antrage der Herren Abgeordneten Graf von Bernstorff (Lauenburg) und Genossen, welcher die Streichung dieses § 182 beantragt, die Frage positiv an das Haus richten, ob der Paragraph, entgegen diesem (v) Amendement, nach den Beschlüssen der zweiten Lesung aufrecht erhalten werden soll.
Mit dieser Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Graf von Bernstorff (Lauenburg) und Genossen auf Nr.
652 der Drucksachen aä 2 den § 182 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der § 182 ist gestrichen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den § 182a, zu welchem gestellt sind das Amendement Beckh (Coburg), Nr.
642 der Drucksachen ack 3, das einen einzelnen Satz streichen will, und das Amendement der Herren Abgeordneten Graf von Bernstorff (Lauenburg) und Genossen ans Nr.
652 der Drucksachen aä 3, welches den ganzen § 182 a gestrichen haben will.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Hofang.
Hosang, Abgeordneter: Meine Herren, bei der zweiten Lesung des § 182a der Regierungsvorlage am 6. v. M. hat der Herr Abgeordnete Bebel sich mit der Umgegend von Magdeburg beschäftigt.
Ich war während des ersten Theils seiner Rede nicht im Hause und habe erst Kenntniß davon erhalten durch den stenographischen Bericht.
Ich konnte deshalb erst heute darauf zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete hat folgendes behauptet ich darf wohl mit Genehmigung des Herrn Präsidenteil die kurzen Sätze verlesen —: Ich habe vor einigen Jahren einmal von einem Herrn aus der Magdeburger Gegend, der dort insbesondere mit den Verhältnissen der großen Güter sehr vertraut ist, einen Brief bekommen, der über diese Zustände, in welchen Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März I960.
4691 () 1 die Arbeiterinnen insbesondere dem Aufsichtspersonal, den Inspektoren der Güter gegenüber sich befinden, interessante Mittheilungen machte.
Ich hatte auch Veranlassung genommen, diese Mittheilungen in die Presse zu bringen.
Der Herr erzählt, daß es in der dortigen Gegend nahezu als selbstverständlich angesehen werde, daß die Arbeiterin sich den Gelüsten ihres männlichen Vorgesetzten, insbesondere des Inspektors, fügen müsse.
Sie werde dadurch mürbe gemacht, daß man sie von der Feldarbeit wegnehme und auf den Boden schickt, wo sie allein mit dem betreffenden Beamten in Berührung kommt; fügt sie sich seinen Gelüsten nicht, dann wird sie wieder vom Kornboden weggenommen und wieder aufs Feld geschickt, aber jetzt derart malträtirt nach allen Richtungen hin, daß sie sich entweder fügt oder gezwungen ist zu gehen, und wenn in einem solchen Falle fügt der Mann hinzu das Mädchen oder die Frau die Arbeit ausgiebt, weil sie sich den unsittlichen Gelüsten des Befehlenden nicht fügen will, dann kann sie sicher darauf rechnen, daß sie in der Gegend auf keinem Gute mehr Arbeit bekommt; sie wird boykottirt.
Nachdem dieser Wortlaut bekannt geworden, ging die Behauptung durch die Presse, daß die Gutsbesitzer in der Magdeburger Gegend schwer beleidigt worden wären.
Ich habe dieser Behauptung widersprochen auf eben demselben Wege, und ich konstatire heute zum zweiten Mal, daß nicht die Arbeitgeber und die Gutsbesitzer, wohl aber die Inspektoren als Vorgesetzte und das Aufsichtspersonal namhaft gemacht worden war von dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Als Vertreter der beiden Kreise Neuhaidensleben und Wollmirstedt in der Magdeburger Gegend erkläre ich, daß die Beamten und Inspektoren dort alle mit verlv) schwindenden Ausnahmen verheiratet und anständige, tüchtige und ernsthafte Leute sind, die das Ansehen, das sie in beiden Kreisen genießen, mit Recht genießen.
Ich muß deshalb gegen die Worte des Herrn Kollegen Bebel Protestiren und glaube, daß er durch seinen Berichterstatter zu einem falschen Urtheil gekommen ist.
Denn, meine Herren, wie sähe es mit Anstand und Sitte in unserer Gegend aus, wenn es möglich wäre, daß ein Beamter so schamlos wäre, den Namen derjenigen Arbeiterinnen, die sich seinen Gelüsten nicht fügen wollen, öffentlich bekannt zu geben, und daß dieselben infolgedessen keine Arbeit wiederbekämen!
Wäre ein Boykottsystem in dortiger Gegend errichtet, so würden nicht die Arbeiterinnen, wohl aber der betreffende Inspektor davon betroffen werden.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Bebel, nachdem ich ihn über den Charakter der dortigen Inspektoren auf Grund genauer persönlicher Kenntniß aufgeklärt habe, auch seinerseits bereit sein wird, den betreffenden Herrren durch eine dahingehende Erklärung Gerechtigkeit widerführen zu lassen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Veckh, (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, weshalb ich das Wort ergreife, geschieht, um den Antrag, welcher von mir und meinen Freunden wiederholt wie bei der zweiten Lesung eingebracht worden ist, mit ganz kurzen Worten zu begründen.
Die Sache selbst ist bei der zweiten Lesung so ausführlich behandelt worden, daß ich mich deshalb auf wenige Worte beschränken kann.
Der Antrag, den wir wiederholt gestellt haben, geht dahin, daß zwar im tz 182 die Bestimmungen, welche sich auf Bedrohung mit Entlassung oder sonstigen Nachtheilen, also auf eine Bedrohung, einen Zwang erstrecken, aufrecht erhalten werden sollen, daß aber das bloße Anbieten von (v) Vortheilen nicht als ein solches ins Gewicht fallendes Drängen betrachtet werden kann, daß insbesondere bei der ganz unbestimmten Fassung und bei der ganz unbestimmten Auslegung es ermöglicht werden darf, eine solche strafrechtliche Verfolgung zu statuiren, die wir absolut ausgeschlossen haben wollen.
Es ist deshalb auch diesmal wieder der Antrag auf Ausscheidung der betreffenden Sätze von uns gebracht worden, weil wir namentlich der Ansicht sind, daß ein Mädchen in den Jahren, wie dies in dem Artikel angenommen wird, doch in der Lage ist, gegen bloße Anbietung von Vortheilen durch eigene freie Willensbestimmungen sich zu schützen.
Was die Bedrohung anlangt, so kann man sagen, daß deren Verfolgung sich, anschließend an § 176, angesichts der Verhältnisse, welche uns geschildert worden sind, und der betreffenden Vorkommnisse immerhin rechtfertigen lassen kann; und aus diesem Grunde sind wir diesen Bestimmungen nicht entgegengetreten.
Aber unter allen Umständen möchten wir Sie doch ersuchen, daß Sie unserem Antrag gemäß den Satz, der nach demselben aus dem Paragraphen wegfallen soll, auch in der That aus demselben weglassen.
Ich bescheide mich also dahin, Ihnen, wie gesagt, zu empfehlen, daß Sie die Fassung des Artikels akzeptiren, wie sie nach Ausstoßung dieser betreffenden Sätze sich gestaltet.
Ich kann immerhin nicht anders als sagen: es ist Veranlassung gegeben gewesen, einen derartigen Antrag einzubringen, aber es ist keine Veranlassung gegeben, ihn in solcher Weise auszudehnen, wie es in der bei der zweiten Lesung angenommenen Gesetzesbestimmung geschah; und damit schließe ich meine kurze Rede.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren!
Nur eine ganz kurze Erklärung.
Meine Freunde (v) haben den sogenannten Kompromißantrag nicht unterschrieben, weil wir die Beschlüsse der Kommission und die Sanktionirung derselben durch das hohe Haus in zweiter Lesung als Verbesserungen gegenüber der Regierungsvorlage im allgemeinen ansehen.
Wir haben besonders Bedenken gegen die Streichung dieses jetzt vorliegenden 182a, des sogenannten Arbeitgeberparagraphen.
Seine Bestimmungen ergänzen thatsächlich eine in unserer Gesetzgebung vorhandene bedauerliche Lücke, die nun leider dank der unbegreiflichen Haltung der Regierung auch weiter offen bleiben soll.
Eine lange Reihe von Vorfällen in Berlin und anderen großen Städten beweisen, daß die weiblichen Angestellten gewisser, besonders jüdischer Geschäfte von ihren Brodherren geradezu als Haremssklavinnen angesehen werden.
Ich will nicht eine ganze Reihe von Beispielen hier anziehen mit Rücksicht auf das hohe Haus und die vorgerückte Zeit, sondern ich will nur auf einen einzigen Vorfall Hinweisen, der sich in Königsberg in Preußen vor ganz kurzem zugetragen hat.
Es hat dort im Februar dieses Jahres ein Beleidigungsprozeß des Inhabers eines großen Ramschbazars, eines Herrn Katz, gegen den Redakteur einer hiesigen Zeitung stattgefunden; der Redakteur ist verurtheilt worden zu 100 Mark Geldstrafe, weil er eine irrige Nachricht aus andern Zeitungen nachgedruckt hatte, wonach Katz wegen Sittlichkeitsverbrechens verhaftet worden sei, das war nicht richtig.
Aber in dem Prozeß hat sich aus den Zeugenaussagen eine geradezu erdrückende Fülle von Beweisen dafür ergeben, daß thatsächlich das Verhalten des Katz zu seinen im Geschäft angestellten Verkäuferinnen ein haarsträubendes gewesen ist.
Die Staatsanwaltschaft ist trotz dieser Feststellungen, die ihr nicht verborgen bleiben konnten, meines Wissens nicht eingeschritten.
Daraus ergiebt sich also, daß eine solche Lücke im Gesetz vorhanden 652 »Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1900.
4092 M sein muß, deren Schließung von allen anständigen Leuten, gleichgiltig, welcher Partei sie angehören, gewünscht werden müßte.
Wir werden daher mit der äußersten Linken für die Erhaltung des § 182a stimmen.
Ich füge hinzu, daß wir allerdings, wenn er fallen sollte, was das Wahrscheinliche ist, auch für das Gesetz eintreten werden, weil es immerhin noch eine ganze Reihe von Bestimmungen enthält, die auch wir für nützlich und wünschenswerth halten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hosang hat sich veranlaßt gesehen, auf einen früheren Vorgang vom 6.
Februar Bezug zu nehmen, wo ich die Inspektoren oder wenigstens einen größeren Theil der Inspektoren der Magdeburger Gegend deswegen angriff, weil sie systematisch ihren jungen Arbeiterinnen nachstellten.
Herr Hosang hat bereits Veranlassung genommen, zu erklären, daß er in jener Sitzung nicht anwesend gewesen sei, daß aber die Auffassung des Herrn von NathusiusHundisburg, der eine öffentliche Erklärung dahin abgab, als hätte ich in jener Rede die Gutsbesitzer jener Gegend angegriffen, unrichtig sei.
Allerdings hat Herr Hosang eine solche Erklärung abgegeben, und ich erkenne auch mit Genugthuung an, daß er in seinen heutigen Ausführungen mir gegenüber sehr milde war.
Aber ich muß doch hinzufügen, daß er in dem Briefe, den er kürzlich an den Herrn von Nathusius schrieb und in dem er seine Haltung im Reichstage rechtfertigte, doch etwas anders und sehr aggressiv gegen mich vorgegangen ist.
Er hat erwartet, daß ich heute, nachdem er den Sachverhalt, wie er ihn aufsaßt, wie die Zustände in der dortigen Gegend seien, dargelegt hat, Veranlassung nehmen werde, meine damaligen Anklagen zurückzunehmen.
Ich muß erklären, daß ich zu meinem Bedauern dazu nicht in der Lage bin; ich habe nicht die Inspektoren sammt und sonders beliy schuldigt, ich habe sie aber zu einem großen Theile beschuldigt und ich habe mich dabei berufen auf briefliche Mittheilung eines Mannes der dortigen Gegend, der, wie ich ausdrücklich hinzufügen will, ein angesehener Landwirth ist und jahrelang Verwaltungsbeamter auf großen Gütern war, der also über die Vorgänge genau unterrichtet ist.
Ich habe auch schon damals, nachdem jener Brief mir zuging, Veranlassung genommen, denselben zu veröffentlichen.
Er erschien zuerst Anfang 1898 in der in Stuttgart erscheinenden „Gleichheit, Organ der sozialdemokratischen Frauenbewegung ''.
Aus jenem Organ ist der Brief in weitere Kreise der deutschen Presse gedrungen, er ist unter andern auch in unserem Magdeburger Parteiorgan abgedruckt worden.
Man hat aber keine Veranlassung genommen, gegen den Abdruck jenes Artikels, der viel mehr enthielt, als ich am 6.
Februar hier gesagt habe, zu Protestiren.
In der Form, wie ich die Sache im Reichstag damals vorgebracht habe, und nach der Quelle, aus der ich sie empfing, halte ich das Gesagte ganz und voll aufrecht und habe keine Veranlassung, auch nur das Geringste zurückzunehmen.
Im weiteren werde ich noch eine andere Quelle anführen, die ganz Aehnliches über die Zustände in der Magdeburger Gegend sagt.
Zunächst muß ich mich aber mit Herrn Hosang wegen seiner Erklärung noch etwas auseinandersetzen.
Er behauptet darin, die Art, wie der Abgeordnete Bebel gegen die oberen Gesellschaftsklassen, gegen Armee und Beamtenthum, seine Anklagen im Reichstag vom Stapel ließe, sei ja bereits bekannt, und obgleich er auch bei der letzten Militärdebatte wieder Schmähungen gegen die Armee im Reichstage ausgesprochen habe, habe kein Mensch Veranlassung genommen, auf dieselben zu antworten.
Wenn der Abgeordnete Hosang auch in dieser Sitzung nicht sollte anwesend gewesen sein, so wäre es doch seine Pflicht gewesen, ehe er eine solche Erklärung abgab, sich den stenographischen Bericht des (6) Reichstags anzusehen, und dann hätte er sehen müssen, daß die Behauptung, die er in seinem Briefe an den Herrn von Nathusius aufstellt, daß mir niemand geantwortet habe, zum mindesten ein sehr großer Irrthum gewesen ist; denn auf meine damaligen Anklagen hat der Herr Kriegsminister zweimal in sehr ausführlicher Weise geantwortet.
Ich meine, mehr konnte auch ich von meinem Standpunkt nicht verlangen.
Im übrigen, wiederhole ich, halte ich das, was ich hier geäußert habe, voll und ganz aufrecht, namentlich auch in Bezug auf das, was ich aus der Magdeburger Gegend mitgetheilt habe.
Ich will anführen, daß in dem Buche, das ich hier schon des öfteren erwähnt habe, betitelt „Die Sittlichkeit auf dem Lande ''und verfaßt von dem Pfarrer Wagner in Pritzerbe i. M. das Gleiche geäußert wird.
Ebenso hat derselbe mit einem seiner Kollegen, dem Pfarrer Wittenberg, ein Werk herausgegeben „Ueber die geschlechtlich-sittlichen Verhältnisse der evangelischen Landbewohner im Deutschen Reiche '', in dem den beiden Herren von einem Berichterstatter aus der Magdeburger Gegend Mittheilung gemacht wurde über die dortigen Zustände, in denen es unter anderem heißt: „Verwalter, Inspektoren, Aufseher, Bauernsöhne sind vielfach nicht freizusprechen von einem unsittlichen Verhalten.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine, das bestätigt vollkommen, was ich damals sagte.
Im übrigen ist es charakteristisch, daß die Mittheilungen, die wir über die sittlichen Zustände im Deutschen Reiche haben, gerade von Persönlichkeiten ausgehen, die ihrer Stellung nach gar keine Ursache haben, diese Zustände schwärzer zu malen, als sie sind, nämlich protestantische Pfarrer.
Gerade diese Herren haben aber auf Grund ihrer Kenntniß der Zustände auf dem Lande, speziell in Norddeutschland, und insbesondere aus zahlreichen Gegenden Preußens, das bestätigt, was wir bei früherer Ge- (v) legenheit darüber ausgeführt haben.
So wird z.
B. aus Ostpreußen mitgetheilt, daß es insbesondere die Inspektoren seien, die ein böses Beispiel geben, „nur sittlich starke Mädchen erwehren sich ihrer Zudringlichkeiten ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Referent erklärt „Inspektoren, Gutsbesitzer und deren Söhne schonen schon oft nichts ''.
(Heiterkeit!
links.)
Das sind also nicht Sozialdemokraten, die das mittheilen.
Meine Herren, ich meine, wenn Sie glauben, daß diese Angaben Unwahrheiten enthalten, so hätten Sie längst Veranlassung genug, auf Grund dieser, bereits vor Jahren erschienenen Werke mit Anklagen vorzugehen.
Aus dem Regierungsbezirk Königsberg wird hervorgehoben: Es will immer mehr Mode werden, daß auch die Besitzer ehelos bleiben werden und dann wehe den weiblichen Dienstbote »!
Die Inspektoren treiben es besonders arg (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem Bericht aus Pommern, aus dem Regierungs bezirk Stettin heißt es: Söhne von Gutsherren, viele Bauernsöhne, alle Wirthschaftsbeamte geben zu Klagen Anlaß.
Aehnliches bemerkt ein Geistlicher aus dem Bezirk Oppeln: Die unverhciratheten Beamten sind ein Verderb für die weibliche Jugend!
Alle diese Stellen, die ich sehr erheblich vermehren könnte, beweisen nur, daß meine damaligen Angaben von vielen Seiten bestätigt werden.
Ferner heißt es unter anderem auf Seite 35 des vorhin von mir erwähnten Buches von Wagner: Von allen Seiten tönen uns die gleichen Klagen entgegen: Zuchtlosigkeit theils ohne, zumeist Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1900.
4693 (Bebel.)
(L.) 1 aber mit Schuld der Eltern und Dienstherren Leichtfertigkeit in Worten und Liedern, vielfach geschlechtlichen Verkehr, noch ehe und ohne daß an Heiraten gedacht wird, jedenfalls Antizipation des ehelichen Umgangs nach dem Verlöbniß oder nach dem Aufgebot, uneheliche Geburten, Ammenwesen u. s. w. kurz ein Leben voller Unkeuschheit von früh an.
Alle diese Personen, die hier beschuldigt werden das möchte ich speziell Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg gegenüber bemerken —, sind gute Christen wenigstens geben sie sich als solche aus keine Inden!
Weiter heißt es aus Ostpreußen in dem Buch des Pastor Wittenberg über „Die Lage der ländlichen Arbeiter in Neu-Vorpommern und Rügen '': Den nächtlichen Verkehr auf de »Schlafstuben der Haus- und Wirthschaftsmädchen nehmen die Knechte als ein stillschweigendes Recht in Anspruch.
Leider denken viele ländliche Arbeiter selber in diesem Punkt sehr frei und geben mit sammt ihren Inspektoren den Leuten ein schlechtes Beispiel.
Und diejenigen, welchen dieses Treiben ein Greuel ist, können als Einzelne keine Abhilfe schaffen.
(Hört!
hört!
links.)
Dazu bemerkt weiter der Verfasser: Der Tag soll noch kommen, an dem auf der Tagesordnung eines landwirthschaftlichcn Vereins das Thema steht: „Wie erziehen wir unsere Leute zur Kirchlichkeit und Sittlichkeit
Meine Herren, diese Aeußerungen sind mir ganz besonders um deswillen interessant, weil sie klar beweisen, daß es nicht bloß die so angeklagten Sozialdemokraten sind, welche der Kirchlichkeit so gefährlich sein sollen.
An einer anderen Stelle heißt es in derselben Schrift: (v) 1 Derartige Verhältnisse bestehen auch, was das Allertraurigste ist, zwischen den Arbeitgebern, selbst, wenn sie verheiratet sind, und ihrem Gesinde, und werden deren Folgen dann entweder durch Zahlung von Geld beglichen oder durch Verbrechen dem Auge entzogen.
Ich meine, meine Herren, daß, wenn nur ein kleiner Theil von Ihnen sich mit dieser Literatur bekannt gemacht hätte, Sie unmöglich den Antrag unterschrieben hätten, daß der 8 182a aus der Vorlage entfernt werden solle.
Ich habe schon gestern darauf hingewiesen.
Wenn überhaupt ein Paragraph in dieser Vorlage eine Berechtigung hätte und geeignet wäre, so weit Strafgesetzbuchparagraphen es zu thun vermögen, für die Hebung der Sittlichkeit zu wirken, so wäre es der Z 182a gewesen.
Ich habe soeben in einer Bemerkung gegen den Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg geäußert, daß cs nicht bloß jüdische Arbeitgeber sind, die die Sittlichkeit ihrer Arbeiterinnen mit Gefahr bedrohen.
Ich gebe aber zu: beide Theile, Christen wie Juden, sind daran betheiligt, nud ich selbst könnte eine Anzahl jüdischer Firmen nennen, wo die Betreffenden sich des gleichen Vergehens gegen ihre Arbeiterinnen schuldig machten.
Alle diese Fälle sind auch in unserer Parteipresse gebührend gebrandmarkt worden.
Aber ein Fall ganz skandalöser Art, meine Herren, hat sich vor einigen Monaten in Erfurt zugetragen.
Es handelte sich um eine Meineidsklage gegen ein Dienstmädchen von l'4 Jahren, Helene 'Berndt.
Sie erscheint vor Gericht, des Meineids angeklagt, in den Mantel gehüllt ihr Kind.
Der Vater des Kindes soll der Amtsvorsteher Nöller gewesen sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Amtsvorsteher Nöller hat dieses Mädchen mißbraucht.
Gleichzeitig ist dieses Mädchen der Gegenstand der Verführung von zweien seiner Söhne gewesen.
Das Mädchen ( A wurde wegen Meineids vor Gericht zitirt.
Der eine Sohn des Nöller war wegen Nothzucht angeklagt; hierbei schwor das Mädchen, daß sie mit anderen Männern keinen Umgang gehabt habe.
Nachher giebt sie zu, daß sie die Unwahrheit gesagt habe, gesteht aber zugleich ein, daß sie die Unwahrheit gesagt habe auf Betreiben des Amtsvorstehers Nöller (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), der sie genöthigt habe, die Unwahrheit zusagen; außerdem habe dazu die Schmach mitgewirkt, daß sie das unwahre Geständniß machte.
Wie der Gerichtshof selbst den Fall beurtheilte, mag Ihnen beweisen, daß schließlich, obgleich der Staatsanwalt bereits einen sehr milden Strafantrag von nur 14 Tagen Gefängniß gestellt hatte, das Gericht auf die möglichst geringste Strafe, einen Tag Gefängniß, erkannte (hört!
hört!
links), also ein Beweis, daß diesem 17'« jährigen Mädchen wohl die denkbar milderndsten Umstände zugesprochen werden mußten, ja, daß wohl eine Freisprechung eingetreten wäre, wenn sie nach dem Gesetz hätte eintreten können.
Das ist ein Fall, der wirklich grauenhaft genannt werden muß.
Es ist nicht bekannt geworden, daß gegen den Verführer, der in angesehener gesellschaftlicher Stellung ist, irgendwie vorgegangen worden wäre.
So liegen mir zahlreiche Fälle ähnlicher Art vor, aus kaufmännischen Geschäften, Fabriken, landwirthschaftlichen Betrieben u. s. w. Ich 'könnte Ihnen eine große Kollektion von Einzelfällen aufmarschiren lassen, die mich stundenlang in Anspruch nehmen würden, wenn ich noch so kurz in meiner Ausführung sein wollte.
Ich meine, das beweist, daß ein dringendes Bedürfniß nach Erlaß einer derartigen Strafbestimmung vorhanden ist, dagegen mögen die verbündeten Regierungen und ihre Vertreter sagen, was sie wollen.
Auf die angebliche Gefahr eines (v) derartigen Paragraphen hätte sie angesichts der Nothwendigkeit, solche Strafbestimmungen zu erlassen, sich nicht zurückziehen dürfen.
Ein solcher Paragraph ist nothwendig, wäre auch die Gefahr zahlreicher Denunziationen vorhanden.
Ich habe schon neulich ausgeführt und wiederhole, nach meinen Erfahrungen und den Mittheilungen, die durch unsere Parteipresse auf diesem Gebiete gemacht worden sind, stehen die Sachen in Wahrheit so, daß von 100 derartigen Fällen 99mal die Mädchen und die Frauen sich nicht dazu entschließen können, einen Strafantrag zu stellen, aus Furcht, daß sie ihre Existenz verlieren, aus Furcht, daß sie geschädigt werden, aus Furcht, daß andere Nachtheile für sie entstehen.
(Sehr wahr!
links.)
Die Erklärung also, daß hier eine besondere Gefahr der Denunziation vorhanden sei, die es nothwendig erscheinen lasse, einen solchen Paragraphen nicht in Kraft treten zu lassen, kann nicht stichhaltig genannt werden.
Wir haben eine Menge anderer Paragraphen im Strafgesetzbuch, wo dieselbe Gefahr der Denunziation vorhanden ist, und dennoch ist es den verbündeten Regierungen niemals eingefallen, von ihrer Aufnahme abzusehen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie müssen auch festhalten, meine Herren, wenn solche Anklagen vor Gericht kommen, dann kann man schon von vornherein sicher sein, daß in der Regel die Richter ihren gesellschaftlichen Anschauungen nach geneigt sind, auf Seiten der Arbeitgeber zu stehen, daß sie sicher nicht geneigt sind, ohne weiteres Denunziationen gegen diese als glaubhaft anzunehmen.
Ein Anderes kommt hinzu.
Ehe eine Anklage erhoben wird, treten genaue Erhebungen durch den Staatsanwalt und den Untersuchungsrichter ein, und erst dann, wenn sich die große Wahrscheinlichkeit ergeben hat, daß die Denunziation ans voller Wahrheit 4694 Reichstag.
167.
Sitzung.
(L) und Glaubwürdigkeit beruht, wird die öffentliche Anklage erhoben.
Ich meine, gegenüber diesem Apparat von Vorsichtsmaßregeln, der in besonderem Maße angewendet werden dürfte, wenn solche Denunziationen vorliegen, haben Sie wahrlich keine Ursache, den Rückzug anzutreten und zu erklären: weil dem so ist, deswegen akkommodiren wir uns dem Verlangen der verbündeten Regierungen.
Im übrigen hat auch der Herr Abgeordnete Roeren, insbesondere in der zweiten Lesung, in einer so nachdrücklichen Weise auf die Nothwendigkeit eines solchen Paragraphen hingewiesen, daß ich gerade von ihm am allerwenigsten verstehe, wie er dazu gelangen konnte, jetzt den Kompromißantrag zu unterzeichnen.
Man sagt freilich und das soll ja für Sie der entscheidende Grund gewesen sein —, mit diesen Paragraphen wäre der Gesetzentwurf überhaupt nicht Gesetz geworden: aber ich meine: wer so vollkommen von der Nothwendigkeit eines solchen Paragraphen überzeugt war, wie die Abgeordneten Stoeckcr und Roeren, der durfte alsdann wenigstens für seine Person einen derartigen Konipromißantrag nicht unterzeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch das Zentrum durfte einer solchen Bestimmung niemals seine Zustimmung geben, denn das Zentrum ist es gewesen, das diesen Antrag zunächst in seinen Gesetzentwurf aufgenommen und diesem Paragraphen die schärfsten Strafbestimmungen eingefügt hatte, sodaß sogar wir Sozialdemokraten in der Kommission darauf hingewirkt haben, daß der Paragraph wesentlich gemildert worden ist, worauf Sie diesen unseren Anträgen Ihre Zustimmung gaben.
Aber daß Sie schließlich so weit kommen würden, einen von Ihnen selbst für nothwendig erkannten Antrag, dessen Thatbestand Sie selbst mit der schwersten Strafe bedrohten, nachher gänzlich preiszugeben, das ist eine Handlungsweise, die uns mit an das Stärkste erinnert, (M was ehemals die nationalliberale Partei auf diesem Gebiete fertig gebracht hat.
(Heiterkeit.)
Ich habe schon oft gesagt und kann es nur wiederholen: Sie wandeln heute vollkommen in den nationalliberalen Fußstapfen, Sie sind, wenn Sie sich heute auch noch Zentrum nennen, in Ihrer ganzen Politik nationalliberal, und daher begreife ich, daß Sie auch hier eine Politik verfolgen, die das Gegentheil von dem ist, was Sie innerlich als nothwendig und berechtigt anerkennen.
Meine Herren, wir machen diesen Weg nicht mit, und wenn dieser Paragraph gestrichen wird, dann ist das eins der wesentlichsten Momente für uns, gegen das ganze Gesetz zu stimmen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Ich sehe mich doch veranlaßt, einige wenige Worte gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel zu sagen, insbesondere da er die Vorwürfe, die er gegen die Inspektoren der Magdeburger Gegend oder doch gegen viele Inspektoren dieser Gegend damals gerichtet hat, heute noch etwas verallgemeinert hat gegen die landwirthschaftlichen Arbeitgeber im allgemeinen.
Ich bezweifle den guten Glauben des Herrn Abgeordneten Bebel nicht im mindesten, ich will nicht bezweifeln, daß er von der Glaubwürdigkeit seines Gewährsmannes überzeugt gewesen ist; aber, meine Herren, wenn jemand derartige Vorwürfe in einem Umfange, der fast an Allgemeinheit grenzt, gegen einen ganzen Stand richtet, dann muß nach meinem Geschmacke der Gewährsmann mit seinem Namen hervortreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sonst haben wir nur die Autorität des Herrn Bebel, Mittwoch den 14.
März 1900. und so groß diese sonst auch sein mag, wenn sie sich nur (0) gründet und stützt auf einen namenlosen Gewährsmann, so genügt sie, mir wenigstens, keineswegs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun aber die Verallgemeinerung der Vorwürfe anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Bebel sich auf die Umfrage des Pastors Wagner in Pritzerbe über die geschlechtlich-sittlichen Verhältnisse auf dem Lande bezogen.
Ich kenne das Buch in allen seinen Theilen und Bänden, und es thut mir leid, daß ich das, was ich in der Presse bisher mehrfach gesagt habe, hier im Deutschen Reichstage wiederholen muß.
Das Buch ist meiner Meinung nach und ich bitte die Herren, die es lesen wollen, es daraufhin zu prüfen eine Tendenzschrift ersten Ranges.
Schon die ganze Art der Umfrage, die Herr Pastor Wagner veranstaltet hat, wurde von vielen seiner Amtsgenossen in sehr energischer Weise zurückgewiesen.
Sie haben geantwortet, daß sie eine derartige Umfrage, wie er sie fordere, nicht veranstalten würden, weil sie das mit ihrem Berufe und ihrer seelsorgerischen Thätigkeit nicht für vereinbar hielten.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Was das Aha bedeuten soll, ist mir vollständig unklar.
Sie werden von dem Wesen des geistlichen Amtes so wenig Verständniß haben, daß ich Ihre Verwunderung jetzt allerdings nachträglich begreife.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Wenn Sie das Buch aber selber gelesen haben, meine Herren, dann werden Sie mir zugeben müssen, daß überall da, wo ein Berichterstatter schreibt: „Es war nichts ungünstiges über diese oder jene sittlichen Verhältnisse zu bemerken und zu berichten, der Bearbeiter der Umfrage oft hinznschrcibt: „Wahrscheinlich hat der Herr Berichterstatter es nicht gemerkt, obwohl es thatsächlich vorhanden ist.
Meine Herren, wenn das eine objektive Umfrage sein soll, so verstehe ich diesen Begriff M) nicht mehr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ganze Buch ist eine Tendenzschrift und will die geschlechtlich-sittlichen Verhältnisse so schwarz als nur irgend möglich malen.
Ich wiederhole: es thut mir leid, daß ich diese Konstatirung hier im Reichstage vornehmen muß; denn auch vom Herrn Pastor Wagner bin ich überzeugt, daß er das Beste gewollt hat.
Aber diese Konstatirung war nothwendig, weil der Herr Abgeordnete Bebel die Autorität uns gegenüber, der landwirthschaftlichcn Bevölkerung gegenüber, ins Feld führte.
Was aber die Sache selbst anlangt, meine Herren, so wissen wir, gerade so gut wie Sie, daß überall, auf dem Lande wie in der Stadt, die Sünde und besonders die geschlechtliche Sünde eine unheimliche Macht ist, und sie wird eine unheimliche Macht bleiben so lange, bis unser Volk nicht die Rückkehr gefunden hat zur Quelle alles Sittlichen, zu Gott.
Aber weil wir davon überzeugt sind, weil wir diese Unsittlichkeit auf dem Lande zwar nicht allgemein, aber doch hier und da als vorhanden anerkennen, deshalb haben wir, die Mehrheit meiner politischen Freunde, wir, die sogenannten Agrarier, uns durchaus auf den Boden des Z 182 gestellt.
Wir haben ihn lebhaft befürwortet, wir haben ihn für nothwendig gehalten, wir halten ihn auch heute noch für 'nothwendig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wie liegt denn die Sache
Wenn wir heute noch!
dafür stimmen wollten und wenn wir eine Mehrheit für diesen Paragraphen im hohen Hause hätten, dann würden die verbündeten Regierungen, wie uns ausdrücklich gesagt worden ist, das Gesetz ablehnen.
Wir würden also diesen Paragraphen nicht haben, wir würden dann aber auch Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1900.
4695 () sehr viele wohlthätige Bestimmungen, die wir im Interesse der Sittlichkeit für geboten erachten, ebenfalls nicht haben.
So sind wir denn in der Lage dessen, der zwischen zwei Uebeln das kleinere wählen muß, und das kleinere ist in diesem Falle ein Verzicht auf diesen Paragraphen.
Wir hätten ihn ganz besonders gewünscht, nicht deswegen, weil für fürchten oder vermuthen, daß derartige Sünden auf dem Lande ganz besonders im Schwange sind; aber wir haben seine erzieherische Wirkung besonders in den Vordergrund geschoben.
Im großen Ganzen das muß ich sagen nach meiner Erfahrung ist die Sittlichkeit auf dem Lande in geschlechtlicher Beziehung wesentlich besser als in großen Städten (sehr richtig!
rechts— Widerspruch links), bitte, meine Herren, hören Sie doch zu, wenn es Ihnen möglich ist und zwar nach zwei Richtungen: einmal, weil auf dem Lande die geschlechtliche Sünde noch meistens als Sünde empfunden wird und nicht als verzeihliche Verirrung, wie hier in den großen Städten, oder gar als das Ausleben des Uebermenschenthums, das nicht mehr an sittliche Schranken gebunden ist.
Und zweitens: mag die Unsittlichkeit auf dem Lande noch so grobe abschreckende Formen annehmen, sie hat nicht das unheimliche Raffinement, mit der sie sich hier in den großen Städten in die Herzen unserer heranwachsenden Jugend hineinstiehlt.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, mit einigen Worten auf das einzugehen, was der Herr Abgeordnete Oertel gesagt hat.
Er hat ja nicht geleugnet, daß der Uebelstand, der durch diesen Paragraphen getroffen werden sollte, auch von ihm anerkannt wird; indessen, wie es scheint, nur theilweise.
Er hat das von uns beigebrachte Material angegriffen und hat speziell Herrn Pastor Wagner gerüffelt, weil er etwas (G gethan hätte, was nicht in sein geistliches Amt fiele.
Meine Herren, ich bin ja auf dem Gebiete des geistlichen Amts kein Spezialist; aber ich frage angesichts dieser Erklärung des Abgeordneten Oertel: wo ist der Herr Abgeordnete Stoecker, der uns gestern und heute auseinandergesetzt hat, daß es gerade von ihm als die Aufgabe seiner inneren Mission angesehen würde und als ihr ungeheures Verdienst, herumzulaufen und nach der Sünde zu spüren und ihr womöglich Abbruch zu thun.
Ich muß diesen Pastor Wagner in Schutz nehmen; es scheint mir, soweit ich darüber das Recht habe zu urtheilen, seine Auffassung des geistlichen Amts die ungleich würdigere zu sein, als es die des Herrn Oertel ist, der anzunehmen scheint, daß ein Pastor bloß zu predigen habe, was die Grundherren zu predigen erlauben.
In dem Augenblick, wo das, was der Pastor predigt, dem Großgrundbesitzer unangenehm wird, wird er natürlich in seine Schranken zurückgewiesen; dann heißt es: er ist ein Tendenzpastor.
Mir ist ein Fall mitgetheilt worden, der das recht deutlich illustrirt.
Da erzählte mir ein Grundbesitzer ganz naiv er glaubte, ich würde ihm beistimmen —, es hätte ein Pastor aus der Nachbarschaft sich erboten, am Sonntag Nachmittag für die Ziegeleiarbeiter zu predigen, die sonst nicht in die Kirche kommen konnten, und da hätte er in einer Predigt gesagt, auch die reichen Leute wären manchmal sündig und müßten das dereinst vor Gott verantworten.
Da habe der Grundherr ihm aber gesagt, wenn er noch einmal käme, würde er ihn mit Hunden herunter hetzen.
(Große Unruhe und Zwischenrufe rechts.)
Warten Sie ruhig ab, der Name steht jedem von Ihnen privatim zu Gebote.
(Erneute Zwischenrufe.)
Wenn Sie sich ausgeschricen haben, dann bin ich bereit, weiter zu reden.
Daß die Uebelstände vorhanden sind auf dem Lande und in der Industrie, kann kein 0) Mensch leugnen.
Ich habe hier ein konservatives Blatt, die „Tägliche Rundschau '', die in der Nr.
36 vom 13.
Februar ausdrücklich das anerkennt und ausführlich die Uebelstände behandelt hat.
Nun ist uns von verschiedenen Blättern und Rednern der anderen Partei vorgehalten worden, wie wir es vereinigen könnten, daß wir, speziell ich, seiner Zeit gesprochen und gestimmt hätten gegen die Erhöhung des Schutzalters bei den jungen Mädchen, und daß wir andererseits hier einen erhöhten Schutz wollten.
Ja, das heißt, zwei ganz verschiedene Dinge mit einander vermischen.
Beim Schutzalter handelte es sich um sittliche Uebelstände sozialer Natur, die gewiß sehr bedauerlich sind, die aber mit Strafgesetzen nicht bekämpft werden können; diese Mädchen machen von einer Freiheit, die die heutige Gesellschaftsordnung ihnen schon in unreifem Alter einräumt, einen unrichtigen Gebrauch; dagegen kann man nicht mit Strafgesetzen einschreiten.
Hier aber handelt es sich bei den Arbeitgebern um erwachsene, reife, strafmündige Menschen, die wohl wissen, was sie thun, die eine autoritative Stellung einnehmen, welche ihnen dreifach und hundertfach die Pflicht auferlegte, sich a »ihren Untergegebenen nicht zu vergreifen; da ist nach unserer Meinung ein Strafgesetz wohl am Platze.
Handelte es sich dort um den Mißbrauch einer zu weitgehenden Freiheit, so handelt es sich hier um einen ganz abscheulichen Zwang und den wollen wir bekämpfen.
Darum sind die Dinge verschieden.
Herr Stoecker hat gestern gesagt und darin kann ich ihm in gewissem Maße beipflichten —, daß die Strafgesetze, die hier verlangt werden, wesentlich den Zweck haben, etwas als unsittlich zu kennzeichnen, was unsittlich ist.
Auch ich bin, was diesen Paragraphen betrifft, derselben Meinung.
Ich schmeichele mir ich bin da ein viel zu erfahrener Kriminalist durchaus nicht, (v) daß durch 8 182 »viel Lerurtheilungeu erfolgen würden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat schon gesagt, weshalb nicht: die Richter werden auf solche Sachen sehr schwer eingehen.
Aber das Eine ist zu erwarten, daß eine Anzahl von Leuten sich scheut, sich auf Dinge einzulassen, die durch das Strafgesetzbuch als strafbar gebrandmarkt sind.
Darum ist der moralische Effekt sehr groß, und dies würde von größter Bedeutung sein.
Das alles haben Sie anerkannt und weshalb opfern Sie den Paragraphen
Da heißt es: „Die Regierung will ihn nicht.
Ja, wenn alles das geopfert werden müßte, was die Regierung nicht will, wenn jede Ueberzeugung zu schweigen hätte warum haben Sie (nach rechts) im preußischen Landtage nicht dem Kanal zugestimmt
Den wollte die Regierung auch; da war Ihre Opposition (nach rechts) stark genug.
(Hört!
hört!)
Und warum zieht denn die Zentrumspartei zurück
Ich habe hier einen Artikel aus der kapitalistischen Presse, vom „Leipziger Tageblatt und Anzeiger ''.
Diese kapitalistische Richtung geräth angesichts dieses Paragraphen ganz aus dem Häuschen und sagt: daß der Abgeordnete Dasbach vom Zentrum ein Geistes- und Gesinnungsverwandter der Umsturzpartci wäre, weil er sich für diesen Paragraphen ausgesprochen habe.
Ich kann nicht anders sagen als: es scheint mir, daß die Zentrumspartci hier, wo es sich darum handelt, die Arbeiterfreundlichkeit und das Interesse für die Arbeiter in recht kräftiger Art zu zeigen, sich vor dem Odium fürchtet, welches heutzutage allem angehängt wird, was im Interesse der Arbeiter geschieht.
(Oh!
oh!)
Ich will Ihnen sagen, wie das Volk darüber denkt.
Im Volk« darüber werden Sie nicht hinwegkommen 4696 Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1900.
() denkt man sich, Ihr ganzes Eintreten für diesen Paragraphen in der ersten Lesung und in der Kommission sei eben gar nicht ernst gewesen, Ihnen läge es an anderen Dingen.
Das ist nicht meine Ansicht; ich bezweifle nicht, ich kann und darf die Ehrlichkeit der Herren im Hause nicht bezweifeln; aber so denkt man im Volke.
Und man denkt weiter und muß so denken: gegen die Rohheiten und Unsittlichkeiten, die sich sonstwo zeigen, ist Ihnen kein Strafgesetz stark genug, da werden die ungeheuerlichsten Strafen herausgesucht, da soll selbst der Künstler sein Wollen und Denken unterordnen Ihrem Geschmacke und Ihren sittlichen Anschauungen; nur vor einer Kaste machen Sie Halt: das ist der geheiligte Stand der Arbeitgeber, gegen den wird nicht mit Strafen eingeschritten.
Die Konsequenzen, die das für das Publikum haben wird, können Sie sich selbst ausmalen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Wenn mein Fraktionsgenosse, der Abgeordnete Hosang, sich genöthigt gesehen hat, die Angriffe des Abgeordneten Bebel gegen die Landwirthe aus der Gegend von Magdeburg zurückzuweisen, so kann ich ihm in Bezug auf seine Vertheidigung der Landwirthe nur recht geben.
Ich muß mich ihm auch mit aller Entschiedenheit für unsere süd- und westdeutschen Landwirthe anschließen; ich muß auch erklären, daß die Generalisirung, die Herr Bebel vorgenommen hat in Bezug auf die Zustände auf dem Lande, besonders auch was Süd- und Westdeutschland betrifft, in keiner Weise berechtigt und zutreffend ist.
(Sehr richtig!)
Wenn die Herren Bebel und Heine hier auftreten, einige Fälle erzählen und auf Grund dieser dann weiterschließen auf die allgemeinen Zustände, so ist das ein (v) Verfahren, welches wir allerdings auch bei anderen Gelegenheiten von den Herren der sozialdemokratischen Partei schon kennen gelernt haben.
Wenn Herr Abgeordneter Heine hier ausführt, daß der betreffende Gutsbesitzer dem Prediger gedroht habe, er wolle ihn mit Hunden vom Hofe treiben, dann, meine ich, wäre es zum mindesten die Pflicht des Herrn Abgeordneten gewesen, in einem solchen Falle, der in uns allen Empörung hervorrufen muß, den Namen des betreffenden Gutsbesitzers zu nennen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Solange er dazu nicht im Stande ist, kann ich auf solche Angaben hin nichts weiter sagen als: es sind Anekdoten, die dazu bestimmt sind, das Ansehen der Leute auf dem platten Lande herabzumindern, zu schildern, wie böse und schlecht cs auf dem Lande aussieht; die Verhältnisse auf dem Lande sollen heruntergerissen werden, die Autorität der Bauern gegenüber ihren Knechten soll gemindert, die Stellung der Gutsbesitzer ihren Untergebenen gegenüber soll untergraben, die Achtung vor den Inspektoren und Verwaltern beseitigt werden.
Diesen Bestrebungen gegenüber hat mein Kollege Hosang mit vollem Recht protestirt, und ich kann ihn nur in dieser Richtung unterstützen.
(Sehr richtig!)
Wenn auf dem Lande schlechte Dinge vorkommen und das wird von uns in keiner Weise bestritten; auch wir geben zu, daß neben vielen gottesfürchtigen und braven Leuten es auch schlechte und leichtsinnige Kerle auf dem Lande giebt —, so meine ich, daß das Gesetz einzuschreiten hat.
Ich habe deswegen mit vielen meiner Freunde für den sogenannten Arbeitgeberparagraphen gestimmt, und zwar in der Form, wie ihn Herr Abgeordneter Beckh seiner Zeit amendirt hatte.
Ich bedaure lebhaft, daß dieser Paragraph nicht zum Gesetz werden wird, ich würde ihn in der Form des Herrn Beckh als eine große Verbesserung des Strafgesetzes ansehen.
Aber diese Auffassung kann mich noch lange nicht dazu bringen, daß (0) ich in ein derartiges, die Bevölkerung unrichtig erregendes Geschrei gegen unsere Landwirthe, Bauern und Gutsbesitzer und gegen den sehr ehrenwerthen Stand unserer Inspektoren und Verwalter einstimme, wie Sie es thun.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel.
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Oertel hat vorhin ausgeführt, weshalb er und seine politischen Freunde diesmal gegen den Paragraphen, der in zweiter Lesung angenommen wurde, stimmen werden.
Der Herr Abgeordnete Oertel und seine Freunde sind sonst in solchen Dingen anderer Ansicht.
Als neulich der Herr Staatssekretär erklärte, daß bestimmte Beschlüsse der Kommission im Fleischschaugesetz für die Regierung unannehmbar seien, da war für Herrn Oertel und seine Freunde es kein Grund, dagegen zu stimmen.
(Sehr währ!
links.)
Damals haben sie ihre Mannbarkeit der Regierung bewiesen; aber es scheint, daß die Herren, je nachdem ihre Interessen in Frage kommen, handeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Tort waren ihre materiellen Interessen in hohem Grade engagirt; da blieben sie der Regierung gegenüber hartnäckig.
Hier, wo nur ihre moralischen Interessen in Frage kommen, stimmen sie für die Regierung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
'Nun hat Herr Oertel weiter geglaubt, sich dagegen aussprechen zu müssen, er nehme an das ist sehr gütig von ihn; —, daß ich das, was ich hier vortrage, im besten Glauben sagte, aber es sei ein an Gemeinheit grenzendes Verfahren, einen ganzen Stand in der Weise anzugreifen, wie geschehen sei, und dabei nicht einmal einen Namen zu nennen.
Ich will dem Herrn Abgeordneten l), -.
Oertel gegenüber bemerken, daß der Herr, der mich über die Vorgänge in der Magdeburger Gegend unter- (i ) richtete, mir sehr wohl bekannt ist und mir seinen Namen nannte.
Ferner habe ich mich über seine Person informirt, und nachdem das geschehen war, und mir die glaubwürdigsten Mittheilungen gemacht wurden, bin ich zu der Veröffentlichung geschritten.
Wenn aber die Herren meinen, ich sei nnnmehr verpflichtet, den Namen dieses Herren zu nennen (aha!
rechts Zurufe lebhafte Zusnmmung links), —nein, meine Herren, das thue ich nicht.
Ich sage Ihnen, ich werde mich sogar künftig mehr hüten als bisher, Namen meiner Gewährsmänner zu nennen, weil alsdann diese Leute in denjenigen Kreisen, in denen sie verkehren, in die schwersten Ungelegenheiten kommen.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
—Ja wohl!
Sowie der Name des Betreffenden genannt würde, wäre er in seiner Gegend geächtet, wäre er gesellschaftlich unmöglich.
Und Sie, meine Herren, wollen nur den Namen genannt wissen, damit die Person chikanirt werden kann.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Es ist eine sehr beliebte Taktik von Ihnen, wenn man hier über irgend welche Ungehörigkeit eine Beschwerde vorbringt, wie das eben auch meinem Parteigenossen Heine geschehen ist, sofort nach Namen zu schreien.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Ich aber bin der Meinung: der Abgeordnete, der hier etwas vorbringt, hat die moralische Verantwortung dafür zu übernehmen und das muß Ihnen genügen.
(Hört!
hört!
rechts.)
—Ja wohl, meine Herren, ich erkläre Ihnen, daß ich die moralische Verantwortung für das, was ich gesagt habe, voll und ganz übernehme.
(Zurufe rechts.)
Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1900.
4697 ) Es ist mir, Herr Graf Arnim, vollständig gleichgiltig, was Sie und Ihresgleichen über mich denken.
(Stürmisches Bravo bei den Sozialdemokraten.)
An Ihrer Achtung liegt mir gar nichts!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sinn ist es weiter interessant und ganz charakteristisch für die Art, wie die Herren da drüben verfahren, daß der Herr Abgeordnete Oertel die 3 Bände der Herren Wagner und Wittenberg, die nebenbei noch eine ganze Anzahl anderer Schriften über das gleiche Thema geschrieben haben, eine Tendenzschrift ersten Ranges nennt.
Das thun Sie immer, wenn Leute auftreten und Sie anklagen oder Ihnen Dinge sagen, die Ihnen unangenehm sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es mag für Sie sehr peinlich sein, daß Leute in Stellungen, die Sie sonst als Ihre vornehmsten Werkzeuge betrachten, wie die Pfarrer, auch einmal der Wahrheit die Ehre geben und offen sagen, was sie gesehen und gehört haben, selbst auf die Gefahr hin, damit bei Ihnen in Verruf zu kommen.
Ich meine aber, Sie hätten gerade diesen Herren gegenüber Gelegenheit gehabt, den Beweis erbringen zu lassen, ob das wahr ist, was sie in ihren Schriften sagen.
Was ich vorgetragen habe, deckt sich mit dem, was die Herren sagen, und bestreiten Sie die Richtigkeit dieser Angaben, so konnten Sie die öffentliche Anklage erheben lassen.
Oder die Gutsinspektoren aus den Kreisen, über deren sittliches Verhalten Klage geführt wurde, hätten den Antrag stellen und damit den Beweis erzwingen können.
Das haben sie klüglich unterlassen.
Freilich, es würde Pfarrern, welche sich über Gutsbesitzer und Inspektoren übel äußern, schlecht ergehen.
Wie steht es denn hier
Ich brauche nur an Aeußerungen zu erinnern, die vor 20 Jahren der verstorbene Quistorp ich glaube, er ist verstorben machte, und wie es L) ihm ergangen ist; ich erinnere ferner daran, wie es dem Pfarrer Koetsche ergangen ist, als er von der Kanzel herunter Anschauungen predigte, die den maßgebenden Kreisen unangenehm waren; ich erinnere ferner daran, wie es dem Pfarrer Hillmann in den letzten Wochen erst in Hamburg ergangen ist, weil er von der Kanzel herunter Anschauungen vertrat, die einem Theil seiner Kirchengemeinde nicht genehm waren.
Insbesondere war es der bekannte Rechtsanwalt Scharlach, der Kolonialpolitiker, der so christlich Millionen einzuheimsen versteht, der gegen den Pastor Hillmann der ärgste Hetzer war und es herbeigeführt hat, daß der Pastor die Kanzel hat verlassen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die Taktik, mit der von Ihrer Seite gegen unbequeme Elemente Verfahren wird.
Dazu brauchen Sie die Namen, um diese Leute unmöglich zu machen und denunziren zu können.
Dazu geben wir uns nicht her.
Meine Herren, im übrigen bin ich der Meinung, wir brauchen uns nicht zu streiten, auf welcher Seite das höchste Maß von Unsittlichkeit vorhanden ist.
Es wird in und außerhalb Ilions gesündigt; aber wenn Sie dadrüben und heute wieder der Abgeordnete Dr. Oertel die Dinge so darstellen, als sei das Land gegenüber der Stadt noch eine sittliche Oase, so möchte ich Sie daran erinnern, was gerade ein auf Ihrer Seite stehender sehr angesehener Herr vor einer Reihe von Jahren über dieses Kapitel geschrieben hat.
Es handelt sich um eine Äußerung in dem Buche des verstorbenen Polizeidirektors Stieb er „Die Prostitution in Berlin und ihre Opfer ''.
Da sagt der Herr auf Seite 29 ich bitte die paar Zeilen anführen zu dürfen: Nun noch ein paar Worte über die Zustände der Prostitution auf dem Lande.
Er führt dann aus, daß man gewöhnlich glaube annehmen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
zu können, daß es auf dem Lande viel besser aussähe als (v) in der Stadt, aber auf dem Lande sähe es mindestens ebenso schlimm aus als in der Stadt.
Zwar bestehe dort nicht die Winkelprostitution: Dirnen und Bordelle könnten auf dem Lande nicht existiren, aber auf dem Lande sei jede Scheune, jeder Stall, jeder Heuhaufen, jeder Wald ein Zeuge der Unsittlichkeit, und die Gutsbesitzer, Wirthschaftsverwalter und Beamten gehen in dieser Beziehung mit dem schlechtesten Beispiel voran.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Warum greifen Sie denn diese Aeußerungen nicht an, dagegen könnten Sie doch auch Protestiren!
Das sind Ansichten, in einer Schrift niedergelegt, von einem Manne in hoher offizieller Stellung, dem doch wahrhaftig nicht eingefallen ist, die Kreise, denen Sie angehören, zu verdächtigen.
(Sehr gut!
links.)
Nun noch ein Wort gegen den Herrn Grafen Oriola, welcher glaubte, seinen Parteigenossen Hosang in Schutz nehmen zu sollen gegen meine Ausführungen.
Ich nehme ihm das nicht übel, das war seine Pflicht.
Aber ich wiederhole, ich nehme von dem, was ich dem Herrn Abgeordneten Hosang gegenüber gesagt habe, nicht das geringste zurück.
Wenn er aber ferner geglaubt hat, er müsse die westdeutschen und süddeutschen Landwirthe gegen die meinerseits erhobene Anklage in Schutz nehmen, so habe ich ihm zu bemerken, daß ich wie niemand von unserer Seite nur ein Wort darüber gesagt habe, nicht ein Wort.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
links.)
Ich würde mich nicht genirt haben, es zu sagen, wenn mir Thatsachen bekannt wären.
Aber in den Zuschriften und Mittheilungen, die mir zugegangen sind, war von west- oder süddeutschen Landwirthen nicht die Rede; ich (v) habe sie auch nicht erwähnt.
Sie haben, Herr Graf, in Ihrem löblichen Eifer, Ihrem Parteigenossen Hosang zur Hilfe zu springen, mir etwas unterstellt, was ich nicht gesagt habe.
(Heiterkeit.)
Und wenn Sie weiter meinen, daß Sie alles das, was wir hier erwähnten, solange nicht Namen genannt würden, als Anekdoten bezeichnen müßten, so nennen Sie das, Herr Graf, wie es Ihnen beliebt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir reden hier nicht bloß für uns, wir reden auch für die Oeffentlichkeit (sehr gut!
links), und ich bin gar nicht im Zweifel, wie man da draußen über das denkt, was Sie sagen, und was wir sagen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur zwei Worte, zu denen ich gegenüber dem Vorwurf des Herrn Kollegen Bebel gezwungen bin, der dahin geht, daß wir umgefallen und unsere Haltung gegenüber diesem Paragraphen geändert hätten.
Ich verstehe, daß es dem Herrn Kollegen nicht lieb ist, daß wir auf diesen Paragraphen verzichten, und daß es ihm ungleich lieber wäre, wenn wir für den Paragraphen stimmten, weil dann das Gesetz zu Fall käme.
(Sehr gut!)
Wie die Sache gegenwärtig liegt, ist unsere Stellung von selbst gegeben.
Herr Kollege Bebel selbst hat uns das Zeugniß gegeben, daß wir mit Eifer und Zähigkeit gerade für diesen Paragraphen eingetreten sind, und ich kann dem Herrn Kollegen Bebel die Versicherung geben, daß es uns sehr schwer wird, wie ich schon gestern gesagt habe, gerade 653 4698 Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1900.
M auf diesen Paragraphen zu verzichten.
Aber wie liegt denn nach der Erklärung, die die verbündeten Regierungen zu den Beschlüssen der zweiten Lesung abgegeben haben, die Sache
Dieser Paragraph wird in keinem Falle Gesetz.
Nehmen wir ihn hier an, wird er nicht Gesetz, weil er dann mit dem ganzen Gesetze fällt, das die verbündeten Regierungen im Falle der Annahme dieses Paragraphen rundweg für unannehmbar erklärt haben; lehnen wir ihn ab, wird er auch nicht Gesetz.
Nun aber besteht der Unterschied, daß, wenn wir ihn ablehnen, wenigstens die anderen Bestimmungen des Entwurfs Gesetz werden.
Und da, sage ich, müßten wir demnach nicht vernünftig sein, wenn wir eine andere Stellung einnähmen als eine ablehnende.
Herr Kollege Bebel ist sonst so klug und logisch; er muß mir zugeben, daß ich einer seiner aufmerksamsten Zuhörer bin bei seinen Reden.
Aber er wird mir auch gestehen, daß die Zumuthung, die er uns hier macht, nicht recht logisch ist, oder er müßte denn glauben, wir wären nicht eben so klug und logisch wie er.
Er denkt so: nimmt das Zentrum diesen Paragraphen an, dann erreiche ich mit meiner Fraktion, was wir wollen: das Gesetz kommt zu Falle.
Das ist der Grund, warum die Herren dort so für diesen Paragraphen eintreten, nicht der Wunsch, den Arbeiterinnen Schutz zu gewähren.
Denn nehmen wir auch mit erdrückender Majorität diesen Paragraphen an, so wird er doch nicht Gesetz, wie ich schon gesagt habe; lehnen wir ihn aber ab ich wiederhole es noch einmal —, so haben wir wenigstens die übrigen Bestimmungen, die wir für wichtig genug halten, um alles zu vermeiden, was der Annahme des Entwurfs entgegensteht.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Ich bin von dem Herrn Abis) geordneten Heine in einer gewissen pathetischen Weise aufgefordert, zu dem Buche des Pastors Wagner Stellung zu nehmen.
(Zuruf links.)
Ich kenne das Buch und den Mann.
Zu dem Buch kann ich nur sagen: es ist eine Enquete, und jede Enquete muß für sich selbst sprechen, zumal eine solche, die durch ganz Deutschland geht.
Soweit ich den Pastor Wagner kenne, kann ich nicht annehmen, daß er damit eine Tendenzschrift hat verfassen wollen.
Als er diese Dinge studirte und den Plan zu diesem Werke faßte, war er Agent der inneren Mission, und es lag vollkommen in seinem Berufe, ein solches Werk herauszugeben.
Also ich kann das nicht falsch finden.
Im übrigen hängen die Mittheilungen, die er bringt, von der Kenntniß und Urtheilsfähigkeit eines jeden Berichterstatters ab.
Niemand kann dafür persönlich eintreten.
Wenn der Herr Abgeordnete Heine sagte, daß die Gutsbesitzer Leute seien, die ihren Pastoren derartig zusetzen, daß sie ihnen sagen, was sie predigen sollen, so kann ich mit Bestimmtheit behaupten, daß das nicht richtig ist.
Ich bin 8 Jahre Landprediger gewesen und habe viel mit Gutsbesitzern zu thun gehabt, habe auch mit vielen Pastoren verkehrt, die Patrone hatten.
Ich habe nie davon erfahren und bis jetzt nie eine Ahnung davon gehabt, daß Gutsherren ihren Pastoren sagen, was sie predigen sollten.
Mit solchen unbegründeten Behauptungen kann man nichts beweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Stoecker möchte ich nur das eine bemerken, daß ich gesagt habe: auch ich habe die Ueberzeugung von der guten Absicht, der sittlichen Tendenz, aus dem heraus das Buch des Pastors Wagner entstanden ist; aber es hat auf mich infolge dieser Bemerkungen, die ich mir (0) vorhin gestattete anzuführen, den Eindruck einer Tendenzschrift gemacht.
Dabei muß ich bleiben, jetzt besonders, nachdem ich das Buch aus Anlaß der früheren Debatten nochmals einer sorgfältigen Prüfung unterzogen habe.
Dem Herrn Abgeordneten Heine 6 Uhr 8 Minuten auf die Wasserbahn des Kanals zu folgen, muthe ich weder Ihnen noch mir zu.
Nur das will ich sagen, daß, wenn die Kanalvorlage mit Bestimmungen bepackt würde, die sie uns ganz unannehmbar machten, wir außerordentlich damit zufrieden sein würden.
Was das Fleischbeschaugesetz anlangt, so hat keiner der Herren vom Regierungstisch die Bestimmungen als unannehmbar bezeichnet.
(Ah!
links.)
Der Herr Abgeordnete Heine mag abwarten, wie wir uns in der dritten Lesung stellen; wenn dasjenige, was vom Gesetz übrig bleibt, uns als genügend erscheint, werden wir das als genügend nehmen, wenn nicht, dann nicht.
Das sind ouras posteriorsZ.
Der Herr Abgeordnete Heine hat mich mißverstanden, als er meinte, daß ich meine Meinung dahin ausgesprochen habe, es sei mit dem Amt eines Pfarrers unvereinbar, derartige Enqueten zu veranstalten, wie Pastor Wagner es gethan hat.
Ich verweise auf den stenographischen Bericht; ich habe nur gesagt, der Pastor Wagner hat von mehreren Geistlichen, an die er sich gewandt hat um Unterstützung seiner Umfrage, die Antwort erhalten, daß sie die Ausführung dieser Umfrage mit ihrer seelsorgerischen Thätigkeit, mit ihrem Amt für unvereinbar hielten.
Das war also die Auffassung der Pastoren, nicht meine.
Ich persönlich habe an den Herrn Abgeordneten Bebel nicht die Aufforderung gerichtet, den Namen seines ominösen Gewährsmannes zu nennen; ich habe nur gesagt, wenn ein Vorwurf in dieser Allgemeinheit oder nahezu Allgemeinheit erhoben wird, dann würde ich es gern persönlich für richtig und geboten halten, den (v Namen des Gewährsmannes zu nennen, weil ich die Verantwortung, die in diesem Falle Herr Bebel ausdrücklich auf sich genommen hat, nicht auf mich nehmen möchte.
Herr Bebel wird, da er seinen Gewährsmann ausgeschieden und mit einem gewissen Recht gesagt hat: „was ich hier im Reichstag sage, dafür übernehme ich die Verantwortung '', nun auch die Verantwortung übernehmen müssen; das, was also bezüglich der Glaubwürdigkeit des Gewährsmannes von dem Herrn Abgeordneten Hosang gesagt wurde, das muß nun Herr Bebel selbst tragen.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
Das ist die logische Konsequenz.
Ich habe nicht die sittlichen Verhältnisse auf dem Lande als eine Oase bezeichnet, das ist mir nicht eingefallen; ich habe gesagt: psooatur inlra et extra, gesündigt wird auch auf dem Lande in unheimlichem Maße; aber unheimlicher, raffinirter, mehr in der Stadt.
Herr Bebel, wir beide haben ja die Möglichkeit, einen Vergleich anzustellen.
Es würde ja plaistrlich sein, wenn wir beide durch Ihren Wahlkreis und meinen wandern wollten.
In Ihrem Wahlkreis haben Sie ja mit so beredten Worten die Zustände geschildert.
Ich lade Sie ein, nach meinem Freiberger, überwiegend ländlichen Wahlkreis zu kommen.
Ich glaube Sie dessen versichern zu können, daß nirgends auch nur annähernd derartige Zustände bestehen.
(Große Heiterkeit.)
Wenn Sie mitkommen wollen, ich bin gern bereit; nach Hamburg gehe ich aber mit Ihnen nicht.
(Heiterkeit.)
Und nun noch ein Wort zu dem naiven Grundbesitzer des Herrn Abgeordneten Heine!
Wenn ein so erfahrener Kriminalist, wie der Herr Abgeordnete Heine nach seinem eigenen und auch nach anderer Urtheil ist, sich verzeihen Sie das Wort!
so veralbern Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1900.
4699 M läßt durch einen naiven Grundbesitzer, ja, meine Herren, da hört eigentlich das Verständniß oder die sogenannte Weltgeschichte auf.
(Sehr gut!
rechts!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß noch einmal auf die Anzapfungen antworten, die Vorwürfe, die mir gemacht worden sind, daß ich ohne Nennung von Namen eine angebliche Anekdote vorgebracht hätte.
Die Frage ist von ganz prinzipieller Bedeutung.
Sie alle werden mir zugeben, daß jedem von uns unter Umständen Dinge mitgetheilt werden, bei denen er einen Vertrauensbruch begehen würde, wenn er seinen Gewährsmann nennte, und wobei er verstoßen würde gegen Anschauungen, die in der Gesellschaft üblich sind, gegen die persönlichen Rücksichten, die man jedem Menschen gegenüber nehmen muß.
Jeder von uns würde aber feine Pflicht verletzen, 1 die er dem Lande, dem Reiche, dem Volke gegenüber hat, wenn er solche Dinge aus seiner Erfahrung einfach wegstreicht und thut, als hätte er sie nicht gehört.
(Zuruf rechts.)
Das ist kein Klatsch, meine Herren!
Ich habe für die Geschichte die Verantwortung insoweit übernommen, wie ich sie vorgetragen habe, daß sie mir nämlich ein Mann, der zu diesen Kreisen selbst gehört, erzählt hat ganz naiv, als wäre dies eine ausgezeichnete, vollständig unanfechtbare Handlung.
1 Weshalb ich mich1verpflichtet1fühle, solche Dinge, auch wo ich den Namen hier öffentlich nicht nennen kann, vorzubringen, habe ich gesagt.
Ich erwarte aber und kann cs verlangen, daß man, solange ich mich nicht als einen Lügner erwiesen habe, bei den Dingen, die ich hier vorbringe, Glauben, mindestens meinen guten Glauben voraussetzt.
Was ich Ihnen erlaube zu sagen, (L) das ist: das mag ein einzelner Fall sein.
Vertheidigen Sie sich meinetwegen so!
Aber ich kann Ihnen nicht erlauben, zu behaupten, daß ich hier eine vollständig unbeglaubigte Geschichte erzählt hätte; denn ich habe sie von einem erzählen hören, der sich selber ihrer rühmte.
Wie übrigens die Verhältnisse in dieser Beziehung sind, und wie wenig die Erfahrungen, die der Herr Abgeordnete Stoecker als Seelsorger auf dem Lande gemacht hat, allgemein maßgebend sind, dafür kann ich auch ein Beispiel geben.
Der Herr Abgeordnete Stoecker meinte, ihm sei als Landpastor nie Unangenehmes passirt.
Es kommt immer darauf an, was ein Landpastor predigt, und ich zweifle nicht, daß der Herr Abgeordnete Stoecker auch seinen Großgrundbesitzern etwas Angenehmes vorzupredigen im Stande gewesen sein wird.
(Zurufe rechts.)
Diese sozialen Kämpfe sind überhaupt neu; die sind zur Zeit, als der Herr Abgeordnete Stoecker Landpastor gewesen ist, noch gar nicht Gegenstand der Erörterung gewesen.
Damals half man sich auf der Kanzel schlecht und recht im Wege der alten ausgetretenen Predigt vorwärts.
Die sozialen Fragen sind erst jetzt rege geworden, und sobald ein Pastor in dieser Beziehung den Mund aufthut, wird er gemaßregelt, wie der in Hamburg, und dann geht es ihm so, wie mir der Grundbesitzer erzählt hat.
Es ist im vorigen Jahre eine Enquete vom evangelisch-sozialen Kongreß veröffentlicht worden.
Das ist auch eine Rundfrage, die an die Pastoren gerichtet worden war.
Es ist das eine Instanz, die wenigstens von einigen von den Herren auf der rechten Seite anerkannt wird, wenn Sie auch sonst vielfach gegen alles, was sich sozial nennt, einen Verdacht zu haben Pflegen.
In dieser Enquete schreibt ein langjähriger Kenner der Verhältnisse: Der seelsorgerische Einfluß wird durch das wirthschaftliche Verhältniß anscheinend nicht be- (0) einflußt; wohl aber habe ich die Ueberzeugung, daß in allen holsteinischen Marschen um die handelt es sich das soziale Verhältniß der Besitzer zu den Arbeitern von recht ungünstigem Einfluß ist.
Die Arbeiter haben das Gefühl, daß die Kirche von den Besitzern nur angesehen wird als ein Institut der moralischen Zucht.
Das ist wieder eine Bestätigung für die Auffassung, die auf dem Lande von der Bedeutung der Kirche herrscht.
Nebrigens muß ich bemerken, daß der Herr Abgeordnete Stoecker um die Frage, die ich an ihn gestellt habe, wie er sich zu der Auffassung der seelsorgerischen Thätigkeit, die Herr Abgeordneter Oertel ausgesprochen hatte, stellt, herumgegangen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Heine nur den Rath geben, über die Thätigkeit eines Predigers auf dem Lande nicht wieder zu reden; wenn er sagte, ich hätte wahrscheinlich dem Gutsherrn etwas Angenehmes vorzupredigen verstanden, damals wäre man überhaupt in ausgetretenen Gleisen gegangen, so sind das gänzlich unbegründete Behauptungen, die einem Manne von der Stellung des Herrn Abgeordneten Heine nicht zukommen.
Es sind Phantasien, die er sich im Augenblick zurecht macht.
Er weiß nicht, wie ich gepredigt habe, er hat auch darüber nichts gehört; das ist wohl für einen Quintaner eine Art, sich auszudrücken, aber nicht für einen deutschen Reichstagsabgeordneten.
(Zurufe und Unruhe links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den § 182 a und die dazu gestellten Amendements.
1 (v) Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen für den Fall der Annahme des 8 182 a über das Amendement Beckh (Coburg) auf Nr.
642 der Drucksachen, welches in den Zeilen 7 bis 9 die Worte „oder durch Zusage ''bis „Vortheilen ''streichen möchte.
Ich werde die Frage auch hier positiv stellen und an das Haus die Frage richten, ob es diese Worte nach den Beschlüssen der zweiten Lesung aufrecht erhalten will.
Wenn diese Abstimmung vorüber ist, werde ich über den Z 182 a, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat, abstimmen lassen; damit werde ich dem Amendement der Herren Abgeordneten Graf von Bernstorff (Lauenburg) und Genossen auf Nr.
652 der Drucksachen a l 3 gerecht, welches beantragt, den H 182a zu streichen.
Mit dieser Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Beckh (Coburg) und Genossen auf Nr.
642 der Drucksachen a I 3 für den Fall der Annahme des Z 182a die Worte „oder durch Zusage oder durch Gewährung von Beschäftigung, von Lohnerhöhung oder von anderen aus dem Arbeits- oder Dienstverhältniß sich ergebenden Vortheilen ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Wir kommen nunmehr zu der Abstimmung über den H 182a, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat, nämlich unter Streichung der von mir erwähnten Worte.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Graf Bernstorff (Lauenburg) und Genossen auf Nr.
652 der Drucksachen aä 3 653'4700 Reichstag.
167.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
März 1900.
() den § 182a annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der ß 182 »ist abgelehnt.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, das dies der Beschluß des Hauses ist.
Da niemand spricht, hat sich das Haus vertagt.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Donnerstag den 15.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen im Münzwesen (Nr.
403 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung (iy der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
657 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Freiherr von Richthofen Damsdorf wünscht aus der XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.