Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
und XXV.
Kommission geschiedenen Herren von Loebell, Fischbeck und Henning sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: von Staudy in die Budgetkommission, vr.
Wiemer in die Wahlprüfungskommission, und Horn (Goslar) in die XXV.
Kommission (Postdampferverbindungen).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten vr.
Blankenhorn und Hegelmaier für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Schaumburg), für die Zeit bis zum 31.
Mai wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Pfannkuch wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der IV.
Kommission'scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung (Unfallversicherungsgesetz) ferner angemeldet: der Kaiserliche Geheime Postrath Herr Aschenborn und der Königliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist die Wahl von zwei Schriftführern.
1 (v) Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch.
Graf von Hompesch, Abgeordneter: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, an Stelle, der ausgeschiedenen Schriftführer, der Herren Braun und Krebs, folgende Herren zu Schriftführern zu wählen, erstens Herrn Freiherrn von Thünefeld und zweitens Herrn Wallenborn.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Ich beantrage, die soeben genannten Herren Abgeordneten Freiherrn von Thünefeld und Wallenborn durch Akklamation zu Schriftführern zu wählen.
Präsident: Die Akklamationswahl ist nur zulässig, wenn niemand widerspricht.
Ich frage, ob Einspruch hiergegen erhoben wird.
Das ist nicht der Fall; der Wahlmodus ist zulässig.
Ich frage jetzt, ob die Herren Freiherr von Thünefeld und Wallenborn als Schriftführer gewählt werden sollen.
Wenn niemand widerspricht, stelle ich fest, daß der Reichstag die genannten beiden Herren zu Schriftführern gewählt hat.
Die Wahl gilt für die Dauer der Session.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des von den Abgeordneten Werner und Genossen eingebrachten schleunigen Antrags, betreffend die Einstellung des gegen den Abgeordneten Bindewald beim Amtsgericht zu Charlotteuburg schwebenden Privatklageverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
715 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
722 5198 Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1900.
Werner, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bindewald soll durch eine Aeußerung, welche er in Waldenburg in Westpreußen auf einer Volksversammlung gethan hat, den Herrn Georg Wertheim, Mitinhaber der Firma Waarenhaus A. Wertheim in Berlin, beleidigt haben.
Herr Georg Wertheim hat durch seinen Rechtsbeistand Dr. Meschelsohn auf Grund der Htz 185, 200 des Strafgesetzbuchs gegen Herrn Bindewald die Privatbeleidigungsklage beim Schöffengericht in Charlottenburg angestrengt.
Nach dem Brauche des Hauses ist ein schwebendes Verfahren während der Dauer der Session stets eingestellt worden, und ich bitte Sie, auch heute meinem Antrag zustimmen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Werner und Genossen beantragen auf Nr.
715 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Bindewald beim Amtsgericht zu Charlottenburg schwebende Privatklagesache (U.
1241900) für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, den dritten und vierten Gegenstand der Tagesordnung in der ersten Berathung zu verbinden.
Da niemand widerspricht, nehme ich an, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Wir kommen daher zum dritten und vierten Gegenstand der Tagesordnung.
Der dritte Gegenstand lautet: erste Berathung des von dem Abgeordneten (v) 1 Müller (Fulda) eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Reichsstempelgesetzes (Nr.
713 der Drucksachen); der vierte Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Berathung des von den Abgeordneten Baffermann und Genoffen eingebrachten Antrags wegen Abänderung des Zolltarifgesetzes (Nr.
716 der Drucksachen).
Zu den unterzeichneten Antragstellern des letzten Antrags tritt noch hinzu der Herr Abgeordnete Prinz zu SchönaichCarolath.
In der eröffneten ersten Berathung über diese beiden Gesetzentwürfe hat zur Begründung des Antrags all 1 zunächst der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) das Wort.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, derAntrag aufNr.
713derDrucksachen steht im engsten Zusammenhange mit dem jetzt in der Budgetkommission zur Berathung stehenden Flottengesetz.
Wenn man auf der einen Seite die Nothwendigkeit der Schlachtflotte nicht verkennt und bereit ist, die Vermehrung der Schlachtflotte zu bewilligen, so muß man auf der anderen Seite auch die nöthigen Mittel zur Deckung der Ausgaben beschaffen.
Der Weg, den uns die verbündeten Regierungen in den Motiven zum Gesetz vorgeschlagen haben, die Flotte durch Anleihe zu bauen oder aber die Matrikularbeiträge zu erhöhen, war für uns ungeeignet.
Wir haben deshalb, von der Ueberzeugung ausgehend, daß es nicht gerathen erscheint, die Reichsschuld gerade für diesen Zweck in großem Umfange zu vermehren, und auch überzeugt, daß die Vermehrung der Matrikularbeiträge den Einzelstaaten große Schwierigkeiten in ihrem Finanzwesen verursachen würde, eine Abänderung des Reichsstempelgesetzes vorgeschlagen.
Wir gehen dabei von der Voraussetzung aus, daß das Kompromiß, wie es in der Budgetkommission hinsichtlich der Flotteuvorlage jetzt vorliegt, die Zustimmung der verbündeten Regierungen finden wird.
Wäre das nicht (o) der Fall, so brauchte man sich mit der Deckung überhaupt nicht zu beschäftigen, dann könnte man davon absehen.
Also nur in dieser Voraussetzung haben wir den Antrag eingebracht.
Wir sehen ein, daß die Nothwendigkeit, neue Einnahmequellen zu erschließen, gegeben ist, und wir schätzen den Bedarf auf ungefähr 60 Millionen Mark jährlich im Durchschnitt der nächsten zehn Jahre.
Wenn man nun in Betracht zieht, daß es sich um eine Deckung von durchschnittlich 60 Millionen Mark jährlich handelt, so muß man sich fragen: was kann man da vielleicht in Vorschlag bringen, um die Mehrausgabe zu bestreiten
Der Weg ist uns vorgezeichnet durch ß 8 des alten Gesetzes.
Hier heißt es, daß ein Mehrbedarf nicht aufgebracht werden darf durch solche Steuern und Abgaben, die die große Masse des Volkes belasten.
Also wir müssen naturgemäß uns zu solchen Einnahmequellen wenden, die mehr getragen werden von den wohlhabenden Leuten, den sogenannten leistungsfähigen Schultern.
Nun ist von anderer Seite bereits in Vorschlag gebracht worden eine Steuer aus Schaumwein, auf Saccharin, auf verschiedene Luxusgegenstände durch Abänderung des Zolltarifs.
Diese verschiedenen kleineren Projekte würden zusammen etwa 10 Millionen einbringen.
Wir haben uns erlaubt, zur Ergänzung noch eine Abänderung des Stempeltarifs vorzuschlagen, in der Ueberzeugung, daß sic bei gehöriger Ausgestaltung etwa 50 Millionen einbringen wird.
Das würde mit den 10 Millionen zusammen 60 Millionen ergeben.
Diese würden meiner Ansicht nach vollständig hinreichen, um wenigstens für die nächsten 10 Jahre die durchschnittlichen Mehrkosten der Flottenvorlage, so wie sie in der Kommission beschlossen worden ist, zu decken.
Unser Antrag zerfällt in drei Theile, nämlich einmal die Erhöhung des Lotteriestempels.
Dies ist nicht der eigene Gedanke meiner politischen Freunde; diese Steuer (v) war schon vom Herrn Grafen zu Stolberg in der Kommission vorgeschlagen worden, und wir haben sie nun mit den anderen Stempelabgaben mit eingebracht.
Grade sie wird keinerlei Schwierigkeiten begegnen.
Was die anderen Steuern betrifft, die sogenannten Börsensteuern, nämlich die Erhöhung des Emissionsstempels der Aktien und der Abgaben von ausländischen Werthen, die auch um eine Kleinigkeit erhöht werden sollen, so wird auch das keinen großen Schwierigkeiten begegnen; die Abgabe wird eine sehr mäßige sein gegenüber den in anderen Ländern geltenden.
(Sehr richtig!)
Wichtiger ist vielleicht der Umstand, daß neu hineingenommen werden soll der Kuxstempel.
Man hatte sich bisher nicht erklären können, weshalb man den Umsatz von Kuxen, die auch den Charakter von Werthpapieren tragen, nicht in die Börsensteuer mit eingeschlossen hat.
Selbst solche Zeitungen, die anerkanntermaßen ein zutreffendes Urtheil in Börsenangelegenheiten haben ich erinnere nur an die „Frankfurter Zeitung ''—, haben sich darüber verwundert ausgesprochen, daß bisher vergessen worden ist, auch den Umsatz von Kuxen, der jetzt große Dimensionen angenommen hat, einer Umsatzsteuer zu unterziehen.
Ich glaube, auch hier wird keine Schwierigkeit vorhanden sein, da nichts Unbilliges verlangt wird.
Ein größeres Bedenken wird vielleicht die Erhöhung des Umsatzstempels finden; aber ich weise darauf hin, daß der vorgeschlagene Satz im Höchstmaß von 5 10 pro Mille gleichkommt dem seit lange schon bestehenden Satz des Wechselstempels.
Wenn man diesen schon seit etwa 30 Jahren auf etwa V- Pro Mille festgesetzt hat, so kann man den Umsatz in Dividendenpapieren recht gut gleichfalls mit V
Prozent besteuern.
Das würde meines Erachtens die beste Einnahmequelle sein; gerade dieser UmReichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1900.
5199 c) satz ist der hauptsächlichste von allen Papieren, die an der Börse gehandelt werden.
Drittens kommt neu hinzu der Stempel für Schiffskonnossemente und Seefahrkarten.
Ein solcher Stempel ist von den verbündeten Regierungen schon im November 1893 vorgeschlagen worden, um einen Theil der Kosten der damaligen Militärvorlage zu decken.
Dieser Vorschlag hat aber nicht die Zustimmung des Reichstags gefunden.
Der jetzt vorgeschlagene ist kein Fixstempel wie der vom Jahre 1893, sondern ein Objektstempel; er richtet sich nach dem Betrage der Fracht bezw.
ist er ein Minimalstempel pro Tonne.
Ich glaube, auch dieser Stempel wird durchaus nicht beunruhigend wirken und nicht den Verkehr zu sehr belasten; denn der beste Beweis, daß dieser Stempel, der hier vorgeschlagen wird, erträglich und angemessen ist, ist wohl der, daß er die Zustimmung der Handelskammer in Bremen bereits gefunden hat, und daß man wohl auch einem der Herren Antragsteller, der an der Spitze des Norddeutschen Lloyds steht, wohl so viel Sachkenntniß zutrauen kann, daß er sich für einen derartigen Stempel nicht erklären würde, wenn er nicht überzeugt wäre, daß dadurch die Interessen des Handels und des Verkehrs in keiner Weise benachtheiligt würden.
Auf der anderen Seite hat aber dieser Stempel, überhaupt die Gebühren für den Schifffahrtsverkehr, auch die gute Seite, daß, während man vielfach den Schifffahrtsinteressenten vorwirft, daß zu ihren Gunsten die Flotte gebaut werden solle, auf der anderen Seite diese auch etwas herangezogen werden können zu den Ausgaben.
Bereits in der Budgetkommission hat das Mitglied des Reichstags für Bremen erklärt, daß sie vom nationalen Standpunkt aus bereit wären, zu den Kosten der Flottenvermehrung auch ihrerseits etwas beizutragen, und daß sie einen mäßigen Stempel für Seekonnossemente und Seefahrkarten jedenfalls tragen könnten und bereit wären, sich einem solchen zu (W unterwerfen.
Ich glaube deshalb, ein unbilliges Verlangen ist in diesem Antrag nicht enthalten, und ich empfehle Ihnen den Antrag zur Annahme.
(Bravo!)
Präsident: Zur Begründung des Antrags, welcher den vierten Punkt unserer Tagesordnung bildet, hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter, Antragsteller: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde sind bereit, auf den Boden zu treten, der in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) auf Nr.
713 der Drucksachen geboten ist.
Wir werden, wenn ich mir zunächst dazu ein kurzes Wort erlauben darf die hier gemachten Vorschläge in der Budgetkommission des näheren zu prüfen haben.
Ich möchte nur bemerken, daß, soweit gewisse Steuersätze im Neichsstempelgesetz in Betracht kommen, wir zustimmen, daß eine Erhöhung eintritt; dies um so mehr, als die Erhöhungen, die der Herr Abgeordnete Müller vorgeschlagen hat, zum Theil früheren Anträgen meiner politischen Freunde in der Börsensteuerkommission entsprechen.
Dasselbe gilt bezüglich des Lotteriestempels, über den ja bereits in der Budgetkommission auch aus Anlaß der Etatsberathung eingehende Erörterungen stattgefunden haben.
Es haben sich damals gegenüber der Anregung des Herrn Grafen von Stolberg die verschiedenen Parteien im wesentlichen zustimmend verhalten.
Dasselbe kann ich sagen bezüglich der Stempelpflicht der Konnossemente und der Schifffahrtskarten.
Auch da ist für uns sehr erheblich das eine Moment, daß die Seestädte diese Besteuerung des Verkehrs für erträglich erachten und anerkennenswertherweise ihre Bereitwilligkeit erklärt haben, in dieser Weise durch den Seeverkehr selbst beizutragen zu den Kosten der Flottenverstärkung.
Was die Tendenz des Antrags, der von meinen politischen Freunden und mir auf Nr.
716 der Drucksachen gestellt ist, anlangt, so bewegt derselbe sich in der (0) gleichen Richtung wie die Anträge des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda).
Es soll durch eine Heranziehung von Luxuskonsumartikeln ein Beitrag erzielt werden zu den Kosten der Flottenvermehrung, der sich auf einige Millionen belaufen dürste.
Es kann nach dem heutigen Stande der Verhandlungen der Budgetkommission aus den letzten Tagen wohl die Aussicht als begründet angesehen werden, daß die Flottenverstärkung zu Stande kommen wird; allerdings nicht ohne Kostendeckung, nicht ohne Bewilligung von Mehreinnahmen für die Reichsverwaltung.
Es ist ja anzuerkennen, daß es an und für sich eine eigenthümliche politische Situation ist, wenn die Regierung erklärt, daß die wachsenden Einnahmen auch zureichend sein werden, um die Kosten der Flottenverstärkung zu decken, während der Reichstag auf neue Einnahmequellen drängt.
Auf der anderen Seite muß ich doch aber auch sagen, daß die Haltung meiner politischen Freunde in der Kommission, die dahin ging, daß auch wir für Mehreinnahmen eingetreten sind, sich deckt mit den Anschauungen, die vielfach im Lande vorhanden sind; man will wissen: wie sollen die Kosten der Flottenvermehrung aufgebracht werden, wer bezahlt dieselben
Die Anträge, die von uns gestellt sind, bewegen sich durchweg in der Richtung, daß Luxusartikel herangezogen werden sollen, und das knüpft an an die Haltung, die schon 1893 bei der damaligen Militärvorlage namens meiner Fraktion von Seiten des Herrn Dr. von Bennigsen hier im hohen Hause eingenommen ist.
Er hat am 8.
Juli 1893 bei der ersten Lesung der Militärvorlage darauf hingewiesen, daß es allerdings wünschenswerth wäre, für derartige Vorlagen zur Kostendeckung Luxussteuern heranzuziehen.
Er hat damals auf England und Frankreich hingewiesen; er hat betont, daß diese Länder sehr erhebliche Einnahmen aus solchen Stenerquellen erzielen, und hat die Möglichkeit (v) für Deutschland, auf diesem Wege zu folgen, bejaht und betont, daß damit mindestens ein Betrag von 15 Millionen aufgebracht werden kann.
Was nun den Antrag im einzelnen anlangt, so dürfte derselbe in der Budgetkommission einer näheren Berathung zu unterziehen sein.
Der Antrag beabsichtigt einmal, den Zollsatz für Liköre zu erhöhen, und zwar von 180 Mark per 100 Kilo auf 240 Mark, desgleichen den Zollsatz für allen übrigen Branntwein, soweit er in Flaschen, Krügen oder in anderen Umschließungen eingeht, von 180 auf 240 Mark zu erhöhen, ferner für den Branntwein, soweit er in Fässern eingeht, von 125 Mark auf 160 Mark.
Was diesen Antrag anlangt, so kann ich verweisen auf die Verhandlungen des Jahres 1890, die aus Anlaß der damaligen Branntweinsteuervorlage hier stattgefunden haben.
Damals hatte die Regierung einen einheitlichen Zollsatz für den gesammten ausländischen eingehenden Branntwein in Höhe von 150 Mark pro 100 Kilo vorgeschlagen.
Es ist dann auf die Initiative unseres Parteigenossen Buhl eine Differenzirung eingetreten nach der Richtung, daß man die feineren Liköre, den ganzen feineren Branntwein, soweit er in Flaschen und Krügen eingeht, einem höheren Zollsätze unterworfen hat, und diese Auffassung, daß derartiger Luxusbranntwein sehr wohl einen höheren Zollsatz vertragen kann, ist von dem Hause akzeptirt worden.
Was den finanziellen Effekt anlangt, so ist zu bemerken, daß die bisherigen Einnahmen aus dem Branntweinzoll sich belaufen auf 6 287 230 Mark nach der letzten Ausstellung, und daß bei der vorgeschlagenen Erhöhung wohl auf eine Mehreinnahme von ca.
2 Millionen gerechnet werden kann.
Der zweite Vorschlag geht dahin, den Zoll auf ausländischen Schaumwein zu erhöhen, und zwar von 80 Mark 722« 5200 Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1900.
() auf 120 Mark für 100 Kilo.
Hier liegt zweifellos ein Luxusartikel vor; wer französischen Champagner trinkt, ist jedenfalls auch in der Lage, ihn etwas theurer zu bezahlen, dadurch, daß die Zollsätze erhöht werden.
Es wird sich der finanzielle Effekt dieser Erhöhung nach einer mir vorliegenden Berechnung auf ca.
1 Million Mehreinnahme stellen.
Wir müssen uns, was diese Anträge auf Erhöhung der Zölle auf Luxusartikel anlangt, vorbehalten, eventuell noch eine Erweiterung eintreten zu lassen, insbesondere in der Kommission zu erwägen, ob importirte Cigarren, Cigaretten und andere Tabackfabrikate nicht auch noch heranzuziehen sind.
Es ist von verschiedenen Seiten behauptet worden, daß eine Steigerung der Zolleinnahmen bei Erhöhung der Zollsätze hier sehr fraglich sein würde.
Ich bemerke ausdrücklich, daß sich das nur auf Fabrikate beziehen würde, nicht bezieht auf den eingehenden Rohtaback.
Unter denselben Gesichtspunkt würde die Frage fallen, ob die Zollsätze für ausländisches Bier nicht erhöht werden können; ob nicht überhaupt weitere Gegenstände der Luxusbesteuerung zu unterwerfen sind.
Desgleichen müssen wir uns vorbehalten, eine Resolution zu beantragen, in welcher von den verbündeten Negierungen eine Verbrauchsabgabe auf deutsche Schaumweine gefordert wird, vielleicht in Verbindung mit der Einführung des Deklarationszwanges für solche Schaumweine, die mit imprägnirter Kohlensäure präparirt sind.
Es ist das ein Verlangen, das aus den Kreisen der Schaumwein-Interessenten an uns herangetreten ist, nachdem sie sich dagegen nicht ausgesprochen haben, daß eine Verbrauchsabgabe auf deutschen Schaumwein gelegt wird.
Wir können wohl annehmen, daß diese Vorschläge im allgemeinen die Zustimmung der verbündeten Negierungen finden werden.
Ich muß aber doch bei dieser Gelegenheit hinweisen und anknüpfen an eine Notiz, die in den heutigen (v) Morgenblättern gestanden hat.
So intim sind die Beziehungen unserer Fraktion zu den einzelnen Herren Staatssekretären noch nicht geworden, daß wir sie zu unseren Fraktionssitzungen einladen.
Es steht nämlich in den heutigen Morgenblättern, die nationalliberale Fraktion hat am Dienstag Abend die Flottenvorlage berathen; zu dieser Sitzung war der Staatssekretär Freiherr von Thielmann eingeladen.
Erstens haben wir keine Fraktionssitzung gehabt, denn über die Flottenvorlage haben wir längst berathen und zwar ohne den Freiherrn von Thielmann (Zuruf bei den Sozialdemokraten) die Notiz steht in verschiedenen Blättern —, zweitens war Freiherr von Thielmann von uns nicht eingeladen.
Ich möchte also diese Mittheilung, die sich ein Berichterstatter hat aufbinden lassen, richtigstellen.
Im übrigen, meine Herren, begrüßen wir es, daß nunmehr auch die formelle Seite der Deckungsfrage in Ordnung geht, da wir es von vornherein für richtiger gehalten haben, im Wege der Initiativanträge die Deckungsfrage zu regeln, und nicht eine Einarbeitung in das Flottengesetz selbst vorzunehmen.
Ich bitte die Anträge der Budgetkommission zu überweisen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf den allgemeinen Wunsch, diese Anträge baldigst der Budgetkommission zu überweisen, werde ich mich heute auf eine kürzere Erklärung beschränken.
Schon bei der ersten Lesung der Flottenvorlage, als ich die Ehre hatte, die Stellung meiner Freunde zu derselben hier darzulegen, habe ich die Erklärung abgegeben, daß wir, obwohl wir eine andere Anschauung über die zukünftige Entwicklung der Reichsfinanzen haben als die Herren vom Zentrum, gleichwohl mit Rücksicht auf den.
0) Wunsch dieser großen Fraktion, die Deckungsfrage mit der Flottenvorlage zu verbinden, eingehen würden.
Unser Freund Frese hat sich daher auch in der Kommission lebhaft an diesen Berathungen betheiligt.
Meine Herren, wir bedauern aber den Gang, de »die Verhandlungen in der Kommission genommen haben.
Nach unserer Ueberzeugung wäre hier eine günstige Gelegenheit gewesen, um die seit einer Reihe von Jahren vergeblich von den verbündeten Negierungen und vom Reichstag geforderte Reichsfinanzreform in Angriff zu nehmen.
Schon bei der Berathung der ersten Norddeutschen Bundesverfassung über den Artikel 70 ist von den kompetenten Vertretern der Majoritätsparteien die Erklärung abgegeben, daß Neichssteuern und zwar direkte Steuern in Aussicht genommen würden für die definitive Ordnung des Reichsfinanzwesens.
Dem Bestreben, dies durchzuführen, haben leider die verbündeten Regierungen bis auf den heutigen Tag Widerstand entgegengesetzt.
Ich nehme an, daß die Nachricht authentisch ist, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts namens der verbündeten Regierungen in der Budgetkommission erklärt hat: eine Vermögenssteuer würde die Zustimmung der verbündeten Regierungen nicht finden.
Wir bedauern das lebhaft gerade mit Rücksicht darauf, daß auch wir die Beseitigung der Matrikularbeiträge für nothwendig erachten, weil wir in denselben einen ungerechten und durchaus unzweckmäßige »Maßstab der Verkeilung der Reichslasten sehen.
Wir halten aber an dem Standpunkte fest, daß wir die Beseitigung der Matrikularbeiträge, wie dies auch Herr von Franckenstein namens der Zentruinspartei immer erklärt hat, nur dann wollen, wenn eine gleichwerthige konstitutionelle Steuereinrichtung an die Stelle tritt.
Eine qnotisirbare Steuer, welche sich jährlich nach dem Bedarf ändert, läßt sich aber nur einführen (v) im Wege der direkten Besteuerung.
Aus diesem Grunde bedauern wir es sehr, daß die Majorität der Budgetkommission und auch die verbündeten Regierungen auf eine Vermögenssteuer nicht eingehen wollten.
Wir behalten uns selbstverständlich vor, bei der zweiten Lesung noch die.
Konsequenzen aus unserer Anschauung auch in Anträgen zum Ausdruck zu bringen.
Ich komme jetzt nur noch mit einigen Worten auf die einzelnen Anträge.
Was den Lotteriestempel anbetrifft, so ist darüber kein Wort mehr zu verlieren.
Das Haus hat einmüthig dieser erheblichen Erhöhung es handelt sich um 19 oder 20 Millionen Mark zugestimmt.
Der Antrag Müller enthält nun aber eine Reihe von Erhöhungen in Bezug auf die sogenannte Börsenbesteuerung, z.
B. der Umsatzsteuer, über die er freilich mit einer gewissen Leichtigkeit hinweggeht.
Er sagt, es wäre eine Kleinigkeit, sich darüber zu verständigen.
Ich glaube: so liegt die Sache doch nicht.
Wenn der Herr Schatzsekretär die Erklärungen, welche die verbündeten Regierungen bei früheren Anlässen abgegeben haben, sich vergegenwärtigen will, dann wird er vielleicht doch bei der Spezialberathung in der Budgetkommission einige erhebliche Bedenken entgegensetzen müssen.
Ich will hier für jetzt nur konstatiren, daß wir, wenigstens ich für meine Person, in Bezug auf diesen Punkt mir unbedingt die Freiheit der Abstimmung vorbehalte.
Es steht ja das mit der Flottenvorlage auch durchaus in keinem unlösbaren Zusammenhang.
Wir sind überhaupt der Meinung, daß neue Steuern in solchem Umfange, wie sie in der Budgetkommission den verbündeten Regierungen entgegengebracht worden sind, nicht nothwendig sein werden, um die Kosten der Flottenvorlage, wie sie jetzt gestaltet ist, zu decken.
Auch bezüglich der Besteuerung der SchiffsfrachtReichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1900.
5201 M urkunden behalte ich mir meine Stellung und auch die Vorbringung weiteren Materials vor.
Ich will zugeben, daß es sich hier uni einen mäßigen Stempel handelt.
Indessen bin ich doch der Meinung, daß die Herren die Verhältnisse unserer großenHafenstädteHamburg undBremen auch nicht entfernt in Vergleich ziehen dürfen mit den unter allerschwierigstcn Verhältnissen arbeitenden Ostseehäfen Königsberg, Danzig, Memel u. s. w. Ich weiß zur Zeit nicht, da irgend eine spezielle Motivirung der Anträge noch nicht vorliegt, wie dieser Stempel wirken kann.
Was die Schiffs fahrkarten anbetrifft, so ist dies eine vollkommen neue, ungewöhnliche und isolirte Einrichtung, die mir in der That jedes Motivs zu entbehren scheint.
Mein Freund Frese hat bereits in der Budgetkommission gegen einen solchen Stempel gesprochen.
Wir erwarten auch dafür erst einmal eine nähere Begründung.
Meine Herren, wenn ich auch auf den Antrag Bassermann in den Einzelheiten nicht eingehen will, so möchte ich doch schon heute eine Bemerkung zu machen mir erlauben.
Das, was der Herr Abgeordnete Bassermann als Eventualität hingestellt hat, scheint mir eine nothwendige Ergänzung zu sein.
Wenn Sie die ausländischen Schaumweine höher besteuern, wogegen an sich keine Einwendung zu macheu wäre, so müssen Sie, wenn Sie nicht einen ungerechtfertigten Schutzzoll einführen wollen, gleichzeitig auch das inländische Fabrikat besteuern.
Wir sind daher einstweilen der Meinung, daß dies gleichzeitig geschehen müßte.
Es handelt sich hier um kaum eine Million Mark, und man könnte daher sehr wohl mit der Besteuerung der ausländischen Schaumweine so lange warten, bis auch die Besteuerung des inländischen Schaumweines erfolgt.
Nun hat der Herr Vorredner, der verehrte Herr Abgeordnete Wassermann, gleichzeitig noch die Anregung gegeben zu anderweitigen Steuern.
Er hat bereits von der lw Möglichkeit gesprochen, die importirten Zigarren und Zigaretten höher zu besteuern, desgleichen die ausländischen Biere und eventuell noch andere Dinge.
Diese Fruchtbarkeit iu Steuerprojekten geht mir doch zu weit.
Ich weiß nicht, ob es richtig ist, was erzählt wird von einer Aeußerung des Herrn Reichsschatzsekretärs, der in der Budgetkommission gesagt haben soll, er könnte wahrscheinlich in Verlegenheit kommen, wie er die Ueberschüsse verwenden solle.
Meine Herren, haben wir denn die Sehnsucht der Regierungen nach mehr Steuern noch zu vergrößern mit immer neuen Projekten
Verlangen Sie eine direkte quotisirbare Steuer, so ist das eine Forderung, die, ganz abgesehen von der Flottenvorlage, für sich erwünscht und berechtigt ist.
Dann kann auch eine zeitweilige finanzielle Ueberlastung der Reichsangehörigen nicht erfolgen, weil sie in jedem Jahre nach Bedarf besteuert werden.
Diese Sehnsucht aber, fortgesetzt neue dauernde Steuern zu schaffen, geht mir, wie gesagt, zu weit.
Ich glaube vor allem, daß, wenn die Regierung schon Halt macht, wir doch als Vertreter des Volkes gewiß keine Veranlassung haben, noch weiter zu gehen.
In Bezug auf die importirten Zigarren und Zigaretten will ich nur noch das Urtheil eines Sachverständigen anführen, welchen Sie als solchen anerkennen werden, meines Freundes Frese, welcher Ihnen gesagt hat, Sie würden damit keine Mehr-, sondern noch verringerte Einnahmen herbeiführen.
Meine Herren, wir werden nach Kräften eintreten, diese Vorlage, welche wir für die Wehrkraft des Landes und für die Stärkung der deutschen Macht für nothwendig erachten, zu Stande zu bringen.
Wir behalten uns aber vor, in Bezug auf diese Steuern, die hier vorgeschlagen werden, unsere Abstimmung einzurichten nach dem Ausfall der weiteren Verhandlung.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
(6) Richter, Abgeordneter: Selbst wenn ich der Flottenvorlage in der jetzt abgeminderten Stärke zustimmen wollte, so würde ich doch nicht diesen beiden Gesetzentwürfen zustimmen, weil sie in Bezug auf die Deckung viel zu weit gehen; nicht als ob ich es überhaupt tadele, daß diejenigen, die eine solche Flottenverstärkung bewilligen wollen, sich auch mit der Deckung beschäftigen, denn in der That haben wir die Erfahrung gemacht bei der Militärvorlage im Jahre 1893, daß, weil man sich mit der Deckungsfrage nicht befaßte, nachher der Reichstag und das Land zwei Jahre hindurch mit Steuerprojekten fortgesetzt beunruhigt wurden.
Wenn man auf der einen Seite bei Annahme der Flottenvorlage durch solche Anträge die Belastung des Massenkonsums vermeiden will, so liegt doch auf der anderen Seite die Gefahr nahe, daß man zu viel neue Steuern bewilligt.
Diese Gefahr ist um so mehr vorhanden, auf je längere Zeit hinaus man eine Rechnung anstellt, weil über die Finanzlage in den entfernteren Jahren man naturgemäß noch mit weniger Sicherheit urtheilen kann.
Der Herr Staatssekretär hat in der That, wie der Herr Vorredner anführte, iu der Budgetkommission die Aeußerung gethan es mag ja ein unwillkürlicher Stoßseufzer gewesen sein —, seine Sorge wäre viel größer, wie er so viel Geld, was ihm jetzt hier in den neuen Steuern entgegentragen, demnächst unterbringen sollte, als daß er noch Sorge für die Deckung hätte.
(Hört!
hört!
links.)
Nachher hat allerdings der Herr Unterstaatssekretär Aschenborn gestern diese Bemerkung dahin eingeschränkt, die Sorge bestände nur für die nächsten Jahre; in diesen würde er zu viel Geld bekommen.
Indessen, meine Herren, gerade für die nächsten Jahre muß man die Berechnung anstellen.
Was später wird, läßt sich noch viel weniger übersehen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) (i)) hat die Erträgnisse seines Stempelsteuergesetzes auf 50 Millionen Mark, die Erträge der anderen projektirten Steuern und Zollerhöhungen, über welche im Prinzip eine Uebereinstimmung zwischen der Regierung und den Mehrheitsparteicn besteht, auf 10 Millionen geschätzt; er hat also diese Steuererträge auf im Ganzen60Millionen geschätzt.
Nach meiner Berechnung würden die Mehrkosten aus der Flottenvorlage nach der stattgehabten Beschränkung um ein Fünftel im Durchschnitt der nächsten fünf Jahre, 45 Millionen Mark, betragen, also 15 Millionen weniger als 60 Millionen, und in den folgenden fünf Jahren 59 Millionen, im Durchschnitt der zehn Jahre also 52 Millionen Mark, 8 Millionen weniger, als diese projektirten Steuern und Zollerhöhungen eintragen sollen.
Meine Herren, wenn ich mich selbst auf den Standpunkt stellen wollte, die Vorlage in der jetzt beliebten Gestalt anzunehmen, so würde ich mich doch darauf beschränken, eine Ergänzungssteuer zu bewilligen, und zwar halte ich die Vermögenssteuer dazu geeignet, die in der von uns schon 1898 beantragten Fassung bis zu 33 Millionen Mark ergeben würde, eine Steuer, die jährlich neu festgesetzt werden müßte, die man also, wenn kein Bedarf ist, überhaupt unerhoben läßt, und die man je nach dem wechselnden Bedarf der einzelnen Jahre höher oder niedriger normirt.
Wenn daraus schon bei der Besteuerung der Vermögen erst von 100 000 Mark an mit höchstensPro Mille bis zu 33 Millionen Mark würden gewonnen werden können, so würde ich höchstens noch dazu übergehen, die Verdoppelung des Lotteriestempels zu bewilligen, die 20 Millionen ausmacht, aber jedenfalls nur auf 5 Jahre, nicht auf längere Zeit; will man sie später länger behalten, so mag man mit der Regierung darüber verhandeln gegen den Erlaß anderer Steuern man kann ja darüber nicht in Schwierigkeit sein bei5202 Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1900.
(Richter.)
(4) spielsweise eine Ermäßigung der Zucker- oder Salzsteuer oder eine Aufhebung der Salzsteuer überhaupt.
Meine Herren, eine Beschränkung alles dessen, was wir bewilligen, auf einige Jahre ist aber nicht nur aus der Natur der Sache angezeigt, sondern auch ganz besonders, meine Herren, weil ja doch eine andere Gestaltung des Zolltarifs vom 1.
Januar 1904 ab erfolgen soll.
Ganz abgesehen auch von den Getreidezöllen, vermag niemand zu sagen, wie der neue Zolltarif finanziell aussehen wird, ob er Mehreinnahmen, ob er Ausfälle bringt, und eben deshalb ist es um so weniger angezeigt, jetzt definitiv neue Steuern zu bewilligen, die auch für solche Zeiten gelten, in denen die Hauptgrundlage unserer Finanzen, der Zolltarif, eine andere Gestaltung erhält.
Dazu kommt ber andere Faktor.
Die Regierung sagt: die natürlichen Mehreinnahmen der vorhandenen Steuerquellen werden schon die ganzen Mehrkosten decken; die konservative Partei, die Nationalliberalen haben sich auch auf denselben Standpunkt bei der ersten Berathung gestellt.
Meine Herren, ich leugne nicht, daß dieser Standpunkt richtig sein kann; es kann sein, daß die natürlichen Mehreinnahmen schon alle Kosten decken, cs kann auch nicht sein.
Wer will überhaupt für eine Reihe von Jahren im voraus diese Frage sicher beurtheilen
Daraus folgere ich auch, daß man selbst das, was man bewilligen will, immer nur für einzelne Jahre und auf kurze Zeit bewilligen soll.
Der Herr Schatzsekretär berechnet die natürlichen Mehreinnahmen aus den vorhandenen Einnahmequellen auf jährlich 50 Millionen; er sagt: 10 Millionen davon wird man doch wohl von den Mehreinnahmen zur höheren Dotirung der Flotte verwenden können.
Nun, meine Herren, wenn das zutrifft, so würden schon in 5 Jahren 50 Millionen vorhanden sein, also schon mehr, als nach meiner Berechnung, die auch in der Kommission nicht an (u) gefochten worden ist, die Mehrkosten der Flotte betragen.
Der 6 ml »srrÄ äs rioi 6886, dessen Gefahr hier sehr nahe zu liegen scheint, hat doch seine großen Nachtheile: je mehr Geld vorhanden ist, desto mehr Projekte werden auch in den verschiedenen Ressorts lebendig werden, das Geld auszugeben: Afrika ist sehr groß, da haben noch sehr viele Eisenbahnen Platz; es giebt Kolonialmächte, die sehr gern werthlose Inseln für hohen Preis an uns verkaufen möchten; auch kann man ja Dampferlinien mit hohen Zuschüssen nach allen möglichen Gegenden ausgestalten, vom Militär ganz zu geschweige ».
Die Militärverwaltung sagt uns ja in einer Denkschrift, von der ich wünsche, daß sie auch dem Hause bald mitgetheilt wird, daß sich garnicht vorhersehen lasse, was sie noch alles an Mehrausgaben bedürfen werde.
Meine Herreu, was nun den Inhalt dieser Vorschläge im einzelnen anbetrifft, so könnte ich ja eine gewisse Genugthuung darüber bekunden, daß man mit diesen Steuern hier vorzugsweise diejenigen Kreise trifft, die sich in der Begeisterung für die Flottenvorlage hervorgethan haben und die mit einer gewissen souveränen Mißachtung auf die verantwortlichen Personen, die Abgeordneten, und die finanziellen und wirthschaftlichen Bedenken, die dieselben entgegenstellen, geblickt haben.
Diese Kreise bekommen nun die Kehrseite der Medaille in nächster Nähe zu sehen, und das kann in mancher Beziehung für die Zukunft erzieherisch auf sie einwirken.
Aber, meine Herren, ich muß mir doch sagen, daß diese Personen, diese Kreise, diese Handelskreise namentlich, die Steuern nur auslegen, und daß die Belastung schließlich auf die Volkswirthschaft im Ganzen, auf Handel und Verkehr, fällt, daß also auch diejenigen ihn zu tragen haben, die an der Begeisterung sich in keiner Weise betheiligten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was nun im einzelnen diese Vorschläge (v) anbetrifft, so möchte ich doch auch denjenigen, die den Rahmen im Ganzen akzeptiren wollen, anheimgeben, sich noch etwas näher zu überlegen, ob es wirklich richtig ist, zum Beispiel die Auslandspapiere noch mehr in der Besteuerung zu benachtheiligen als bisher, ob das nicht eine Wiedervergeltung hervorrufen kann, die sehr nachtheilig ist, ob es richtig ist, die Bildung von Aktiengesellschaften mehr noch zu erschweren und damit die Gesellschaften mit beschränkter Haftung zu begünstigen, die sich in ihrer Verwaltung der öffentlichen Kontrole entziehen.
Was den Umsatzstempel betrifft, so ist der Vergleich des Herrn Kollegen Müller mit der Wechselstempelsteuer meines Erachtens gar nicht am Platze.
Der Wechsel hat eine ganz andere Bedeutung als Zahlungsanweisung auf Monate hinaus in gewissen Rechtsformen, als der Umsatz, der in Aktien oder in ausländischen Papieren stattfindet.
Was die Konnossements anbetrifft, so wird derjenige Schifffahrtsverkehr, der einen gewissen Schutz der Vereine beansprucht, nämlich zwischen den ausländischen Häfen, nicht von diesem Stempel betroffen.
Auf der anderen Seite wird der Verkehr in der Nordsee und Ostsee betroffen, der meines Erachtens ganz den Charakter eines Binnenverkehrs hat.
Man sollte überhaupt, wenn man auf die Sache sich einlassen will, jeden Verkehr, der zwischen in- und ausländischen Häfen in der Nordsee und Ostsee stattfindet, von vorneherein ausscheiden.
Dabei will ich darauf hinweisen, wie sehr die Konkurrenz über die holländischen Häfen begünstigt wird, weil diese naturgemäß diesem Stempel nicht unterliegen.
Was nun dieses zweite Bündel von Steuererhöhungen, die Zollerhöhungen anbetrifft, so habe ich mich gewundert, daß man nicht schon genug hat an dem ersten Bündel.
Der Herr Kollege Bassermann hat selbst berechnet —die Rechnung ist ganz richtig daß alles zusammen in diesem Gesetz nur 3 Millionen einbringen (v) kann, wenn nämlich die Einfuhrmenge die gleiche bleibt wie bisher.
Aber diese Zollsätze mit ihren Erhöhungen werden derart die Einfuhrmenge beschränken, daß 3 Millionen sicherlich nicht erreicht werden, vielleicht 1 Million.
Das ist noch nicht so viel wie ein einziges kleines Torpedoboot in einem Jahre kostet Und dafür jetzt eine Aenderung des Zolltarifs in Angriff nehmen!
Der Herr Kollege Bassermann will sogar das Bier höher verzollen.
Ja, meine Herren, das trifft OesterreichUngarn, denn von dort her werden für mehrere Millionen Bier importirt.
Ist das ein richtiger Aiffang, um einen neuen Handelsvertrag mit Oesterreich-Ungarn abzuschließen, daß man in dieser Weise seinen Bierexport erschwert
(Zuruf links.)
—Ja, von der Begrüßung will ich ganz absehen; das war ja nicht so böse gemeint.
(Heiterkeit links.)
Dann auch mit den Zigarren.
Als wir vor mehreren Jahren uns hier mit den Tabacksteuerprojekten befassen mußten, war man ja eifrig bemüht, etwas mehr aus dem Taback herauszuschlagen; da sind diese Fragen der Zollerhöhung auf ausländische Zigarren, Havannazigarren u. s. w. sehr eingehend erörtert worden, und da war das Ergebniß, daß nichts dabei herauskommen würde; denn wenn auch etwas mehr bei den Havannazigarren herauskäme, würde bei den anderen Zigarren, z.
B. den niederländischen Zigarren, eine solche Abnahme der Einfuhr entstehen, daß jene Mehreinnahme wieder ausgeglichen würde.
Und dann, meine Herren, in Bezug auf den Branntwein das hört sich ja sehr gut an, daß man die Liköre und Branntweine in Flaschen höher verzollt; beide Posten bringen aber zusammen nur 200 000 Mark mehr, wenn Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1900.
5203 M ebensoviel eingeführt wird wie bisher.
Die Einfuhr beträgt kaum 2000 Doppelzentner im ganzen; wenn Sie aber die Zollstatistik einsehen, werden Sie sehen, daß Liköre und Liköre und Branntwein in Flaschen und Branntwein in Flaschen, die aus dem Ausland importirt werden, garnicht dasselbe sind, sondern daß, je nach dem Herkunftslande die Branntweine in Flaschen und Liköre einen sehr verschiedenen Werth haben, der bis zum Sechsfachen differirt.
Die Folge davon ist, daß, wenn man den Zoll bei allen Sorten gleichmäßig erhöht, dann die geringwerthigen Sorten überhaupt nicht mehr eingeführt werden, und man auch den bisherigen Zoll dabei verliert.
Das gilt auch in Bezug auf den Branntwein in Fässern.
Es giebt Branntwein in Fässern, der aus den Niederlanden, aus Indien z.
B.
ich kenne die Sorten nicht so genau eingeführt wird, der nur mit 72 Mark auf den Doppelzentner bezahlt wird; es giebt aber ebenso Branntweine in Fässern, die einen Werth von über 400 Mark haben.
Auf diese verschiedenen Sorten das zeigt Ihnen die amtliche Zollstatistik wirkt die Zollerhöhung ganz verschieden.
Nun, meine Herren, überhaupt mit der Besteuerung der geistigen Getränke in Flaschen ist das eine sehr diffizile Sache.
Ich erinnere mich aus früheren Zeiten, daß der Staatsminister Delbrück uns sehr warnte, darin nicht zu weit zu gehen und zu sehr zu differenziren.
Er sagt: wenn die Zollbeamten erst verpflichtet werden, zu untersuchen, was in den Flaschen ist, dann kann man gar nicht mehr stehen für die Dienstfähigkeit dieser Beamten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, was die Schaumweine anbetrifft, ja, so hat man bisher angenommen, daß man an eine Zollerhöhung nicht eher denken will, als bis man auch die Jnlandssteuer erhöht hat.
Die Schaumweinfabrikanten im Jnlande haben es sehr gut verstanden, sich von dieser Versteuerung zu drücken, obgleich neunmal so viel deutscher (L) als französischer Champagner getrunken wird.
Der Weinsteuergesetzentwurf von 1894 hat gleichmäßig in- und ausländische Weine mit 20 Prozent ihres Werthes versteuern, beziehungsweise im Zoll erhöhen wollen; da war also, wenigstens einigermaßen eine Parität vorgesehen.
Im ganzen, meine Herren: die Rollen sind hier vertauscht.
Es suchen uns nicht die Regierungen für neue Steuern und Zölle zu gewinnen; hier sucht man umgekehrt den Regierungen Steuern und Zölle aufzudrängen, die sie gar nicht haben wollen, die sie für überflüssig erklären auch bei Annahme der Flottenvorlage.
Ich meine, meine Herren, man sollte der Regierung hier ein gewisses Entkommen erweisen (Heiterkeit links), man sollte der Regierung Steuern und Zölle, die sie nicht haben will, wenigstens nicht dauernd aufzwingen.
(Sehr gut!
links.)
Man sollte sie ihr höchstens für e i n Jahr oder für einige Jahre bis 1904 aufnöthigen.
Wenn dann später sich herausstellt, daß diese neuen Steuern und Zölle wunderbar schön sind, kann man mit der Regierung verhandeln, ob sie andere Steuern, wie ich schon andeutete, z.
B. die Salzsteuer, Zuckersteuer ermäßigen will im Falle einer neuen weiteren Bewilligung.
Der Fehler unseres ganzen Steuersystems ist der, daß wir gar keine beweglichen Steuern haben (sehr richtig!
links), daß alle Steuern dauernd und endgiltig bewilligt sind, abgesehen von den Matrikularbeträgen.
Hier bietet sich nun Gelegenheit, gewissermaßen eine bewegliche Steuer einzuführen, wenn Sie diese Steuern durchaus haben wollen.
Denn ebenso gut wie diese Steuern und Zölle sich plötzlich einführen lassen, lassen sie sich auch wieder aufheben.
Ich meine also: soweit Sie von Ihrem Standpunkt aus das müssen Sie sich ja überlegen diese Steuern und Zölle erhöhen wollen, sollten Sie es (0) nicht dauernd thun, sondern die Sache in der Hand behalten und die Bewilligung nur für einige Jahre eintreten lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, eine von mir in der Budgetkommission gethane Aeußerung ist heute mehrfach wiederholt worden, sie könntein diesem hohen Hause indess en mißverstanden werden, weil sie bis jetzt nicht vollständig wiedergegeben ist.
Ich habe nicht gesagt, die Regierung wünsche nicht so viele Steuern; ich habe nur gesagt: diese Steuern werden möglicherweise für die ersten Jahre einen höheren Mehrertrag liefern, als das Flottengesetz beansprucht.
Und meine Sorge war nicht etwa die, was wir mit dem Mehrertrage anfangen würden, sondern ich legte nur der Budgetkommission nahe, darüber sich klar zu werden, daß dieser Mehrertrag, soweit er auf das Flottengesetz nicht unmittelbar Verwendung findet, in den ersten Jahren dem Reich für diejenigen Zwecke zu gute komme, deren das Reich an erster Stelle sicher bedarf und ich meine speziell die Betriebsmittel der Reichs-Hauptkasse.
In diesem Sinne ist der vorliegende Antrag, gegenüber dem analogen Antrag, der der Budgetkommission vorlag, bereits durch einen Zusatzparagraphen ergänzt worden; und es wird die fernere Sorge sein müssen, für die nächsten Jahre nach dem laufenden Jahre 1900 durch ähnliche Bestimmungen für die Betriebsmittel, soweit solche erforderlich sind, Sorge zu tragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, unzweifelhaft (v) hat der Herr Abgeordnete Richter darin Recht, daß die Rollen in diesen Vorlagen gegen sonst vollständig vertauscht sind: während es eigentlich Aufgabe der verbündeten Regierungen sein sollte, wenn sie mit großen Anforderungen an das Reich kommen, wie sie die Flottenvorlage enthält, auch gleichzeitig für die Deckungsmittel zu sorgen, ist dieses Mal dem Reichstag diese Rolle zugefallen.
Als im Jahre 1893 die verbündeten Regierungen die große Militärvorlage einbrachten, kamen sie gleichzeitig mit einem ganzen Bündel neuer Steuervorlagen, und es war nunmehr Aufgabe des Reichstags, zu prüfen, ob die finanzielle Situation so beschaffen sei, daß er bereits in jenem Moment die ganzen Steuern oder einige derselben zu bewilligen bereit sein sollte.
Dies Mal ist aber zu Gunsten dieses Standpunkts die Situation eine völlig veränderte, und zwar durch die Beschlüsse zum Flottengesetz vom Jahre 1898.
Die verbündeten Regierungen sind durch die Beschlüsse zu jenem Gesetz speziell durch § 8 bereits darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn die vorhandenen Einnahmen des Reichs fernerweit zur Deckung der Flottenkostennicht ausreichten, die große Mehrheit des Reichstags nicht geneigt sein würde, auf dem Wege der Steuerbelastung von Artikeln, die den Massenverbrauch betreffen, die vermehrten Kosten aufzubringen.
Es war also Sache der verbündeten Regierungen, in dem Augenblick, wo sie die gegenwärtige Flottenvorlage einbrachten, bereits auch für die nöthigen Deckungsmittel zu sorgen, und zwar um so mehr, als zweifellos durch die Aeußerungen der Presse der maßgebenden Partei, des Zentrums, und später durch die Redner dieser Partei in der Generaldebatte die verbündeten Regierungen gar nicht in Zweifel sein konnten, daß ich habe das damals bereits als feststehend angenommen bei der Bereitwilligkeit des Zentrums, auch diese Flottenvorlage im Gegensatz zu seiner früheren 5204 Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1900.
(Bebel.)
() Haltung ganz oder theilweise zu bewilligen, es alsdann aus Rücksichten, die es den Wählern gegenüber nöthig hatte, darauf dringen werde, daß für die nöthigen Deckungsmittel Vorsorge getroffen werde.
Die verbündeten Regierungen haben sich geweigert, diese Mittel ausfindig zu machen; also war es nunmehr Aufgabe der maßgebenden Partei, mit deren Hilfe einzig und allein das Flottengesetz, sei es im ganzen, sei es zum größten Theil, Gesetz werden kann, nach solchen Mitteln zu suchen.
So befinden wir uns in der eigenthümlichen Lage, daß die Mehrheit des Reichstags aus ihrer Mitte heraus eine große Steuervorlage von zirka 50 Millionen neuer Steuern präsentirt, welche natürlich auch alle die Mängel hat, welche einer derartigen Situation anhaften: wir haben keine Motive, keinerlei Unterlagen für die Berechnung der wahrscheinlichen Einnahmen, und es ist auch den Interessenten draußen bei der Kürze der Zeit, seit welcher dieser Antrag der Oeffentlichkeit vorliegt, ganz unmöglich gewesen, Stellung dazu zu nehmen kurz, eine Reihe von Uebelständen ist eingetreten, die bei einer Vorlage seitens der verbündeten Regierungen zweifellos nicht vorhanden gewesen wären.
Ich verurtheile das Verhalten der verbündeten Regierungen um so schärfer, als ganz zweifellos sie bei Ausarbeitung dieses Gesetzentwurfs Geburtshelferdienste geleistet haben, indem sie den Herren Antragstellern ihr Material u. s. w. zur Verfügung gestellt haben.
Wenn aber die Mitglieder des Zentrums und der anderen Parteien solche Gesetzentwürfe heute vorlegen konnten, dann konnten es erst recht die verbündeten Regierungen mit Motiven und den nöthigen Unterlagen.
Nun wurde von Seiten der Antragsteller betont, es handle sich hier hauptsächlich um Luxussteuern.
Ich erkenne ohne weiteres an, daß Z 8 des Flottengesetzes von 1898 durch die uns beschäftigende Vorlage insofern ge (M wahrt ist, als es sich hier um Steuern handelt, welche nicht die Verbrauchsartikel der großen Masse treffen.
Aber unrichtig ist es, wenn gesagt wird, die Vorlage enthalte nur Luxussteuern.
Das gilt nur von einem kleinen Theil derselben, und mit dem mich zu beschäftigen habe ich keine Ursache.
Aber es sind auch Steuern darin enthalten, welche nach meiner Ueberzeugung gewichtige Bedenken hervorrufen, und welche der Reichstag nicht ohne weiteres akzeptiren kann.
Ich bin z.
B. nicht der Ansicht, daß eine Luxussteuer die hier vorgeschlagene Erhöhung der Steuer auf Kauf- und sonstige Anschaffungsgeschäfte sei.
Vor allem ist auch die Abgabe auf Schiffskonnossements und die Abgabe auf Schiffskarten keine Luxussteuer.
Ein Theil der Reisenden kaun ja als sogenannte Luxusreisende angesehen werden, aber es sind auch viele Geschäftsreisende darunter, und diese, welche mit betroffen werden, reisen am meisten.
Speziell die Konnossementssteuer ist nach meiner Ansicht eine erhebliche Belastung unseres überseeischen Handelsverkehrs und eine Ungünstigerstellung des deutschen Handels gegen das Ausland.
Besonders bei der großen Konkurrenz, welche heute Rotterdam und Antwerpen den deutschen Häfen, besonders Hamburg, machen, scheint mir eine solche Steuer sehr übel angebracht.
Wenn weiter bereits die kleinste Frachtladung, sobald sie 1000 Kilogramm überschreitet und die Fracht nicht höher als 2 Mark ist, ebenfalls zur Abgabe herangezogen wird, so ist dies eine erhebliche Erschwerung des Frachtverkchrs, namentlich für die kleine Seeschifffahrt, besonders die Nord- und Ostseeschifffahrt; in diesen Kreisen wird man von dieser Abgabe nicht besonders erbaut sein.
Allerdings hat Herr Frese als Vertreter der Handelsstadt Bremen der Konnossementssteuer zugestimmt und er kann sich dabei auf die Handelskammer Bremen berufen; aber die Handelskammer Hamburgs, des bedeutendsten deutschen Hafens, hat, soviel ich weiß, bis zu diesem Augenblick noch nicht gesprochen.
Es wäre interessant, wenn etwa (O) der Vertreter für Hamburg hier anwesend ist, zu hören, ob seine Regierung, die der größten Handelsstadt Deutschlands, mit einer derartigen Erschwerung des Handelsverkehrs einverstanden ist.
Dann muß ich die Herren auf eins aufmerksam machen: als die Bestimmung in Z 8 des Flottengesetzes von 1898 aufgenommen wurde, hat, glaube ich, wohl kaum jemand daran gedacht, daß, wenn jene Bestimmung einmal verwirklicht werden sollte, dies auf dem in der Vorlage vorgeschlagenen Wege zu geschehen hätte.
Im Gegentheil, die Herren vom Zentrum haben sogar durch ihre eigenen Anträge in der Kommission im Jahre 1898 gezeigt, daß sie sich die Ausführung dieser Bestimmung anders dachten, nämlich, daß sie nicht geneigt wären, neue indirekte Steuern, auch nicht neue Belastungen von Handel und Verkehr ausfindig zu machen, sondern nur auf dem Wege der direkten Reichsbesteuerung.
Dahin ging auch der Antrag des Abgeordneten Gröber in der Kommission, dahin gingen auch die ganzen Erörterungen, die im Laufe der letzten Monate über die Deckungsmittel in der Presse wie im Parlament gemacht worden sind.
Speziell Herr Gröber ist es gewesen, der in der Kommission im ersten Stadium der Berathung mit allem Nachdruck darauf hingewiesen hat, daß in erster Linie eine Reichserbschaftssteuer als Deckungsmittel für die erhöhten Flottenausgaben herangezogen werden müßte.
Dieser Vorschlag ist allerdings nachher vollständig in denHintergrund getreten; man hat insbesondere dagegen eingewendet, daß eine derartige Steuer in ihrer Höhe stets eine wechselnde sei, und daß insbesondere die verbündeten Regierungen hierfür keine Neigung besäßen.
Nun meine Herren, ich meine, daß die Einkommenoder Vermögenssteuer oder eine Kombinirung beider der einzig richtige Weg sei, um die Kosten für die neue Flottenvorlage aufzubringen.
Die verschiedenen Steuern, (v) die hier gefordert werden, enthalten eine sehr ungleiche Belastung, und darin unterscheide ich mich wesentlich von den Ansichten des Herrn Abgeordneten Richter können wir uns insbesondere nicht davon überzeugen, daß die hier vorgeschlagenen Geldaufbringungsmethoden in erster Linie diejenigen mittreffen, die die meisten Vortheile von der Flottenvorlage haben, nämlich die Flottenintercssenten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe im Gegentheil den Eindruck, daß diese Vorlage zum Resultat haben wird, daß diese Herreu weit entfernt sind, sich über dieselbe zu ärgern, daß sie im Gegentheil sroh sind, so billig weggekommen zu sein; denn jede andere direkte Steuer, Vermögens- oder Einkommensteuer, oder eine Kombinirung dieser beiden würde diese Herren in ungleich höherer und einzig gerechter Weise treffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß man nicht den in der Oeffentlichkeit vorgeschlagenen Weg betreten kann, man solle speziell die Flotteninteressenten mit einer möglichst hohen Steuer heranziehen, habe ich bereits in der Budgetkommission ausgeführt; denn wenn wir einen solchen Weg einschlagen wollten, könnten wir hundert gegen eins wetten, daß eine solche Form der Besteuerung der eigentlichen Flotteninteressenten diese veranlassen würde, diese Steuer durch den Preisaufschlag ihrer Artikel wieder einzubringen, und so würde doppelt und dreifach das Reich geschädigt werden.
Dieser Weg ist also nach meiner Ansicht nicht betretbar.
Freilich, die Regierungen werden jeder Vorlage, die auf direkte Reichssteuern abzielt, energischen Widerstand entgegensetzen, und die Herren von der rechten Seite haben in der Kommission bereits erklärt und werden es heute weiter erklären, daß sie ebenfalls gegen jede derartige Aufbringung der Mittel seien.
Das 5205 Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1900.
M ist Ansichtssache; es ist vielleicht auch Jnteressensache; aber die direkte Besteuerung ist die einzige gerechte Form der Aufbringung dieser Lasten, und da in diesen Kreisen vorzugsweise die wirklichen Interessenten für die Flotte sind und sie die größte Begeisterung für dieselbe zeigen und drittens auch die Leistungsfähigsten sind, so wäre diese Form der Besteuerung die einzig vernünftige und gerechte.
Herr Richter hat insbesondere davon gesprochen, daß, wenn diese Vorlage Gesetz würde, das Reichsschatzamt in einem Ueberfluß von Mitteln sich befinden wird.
Das ist unzweifelhaft richtig; und weil es richtig ist, deswegen muß auf das schärfste aufgepaßt werden, daß die konstitutionelle Sicherung der Verthcilung der Mittel in geeigneter Weise eintritt.
Das wäre leicht zu ermöglichen, wenn der gute Wille vorhanden ist.
Die vom Zentrum in der Budgetkommission eingebrachten Anträge reichen dazu nicht aus, wie dort von verschiedenen Seiten hinreichend ausgeführt worden ist.
Der einfachste Weg wäre der, daß gesagt wird: jeder Betrag über die und die Summe hinaus, welche die Flotte erfordert, ist nur durch die und die Steuern aufzubringen.
Hierfür müßte ein Spezialbudget vorhanden sein, von dem die Ausgaben bestritten werden.
Wenn aber dann durch den Wegfall der Ausgaben für die Mehrkosten der Flotte in dem allgemeinen Budget Ueberschüsse entstehen, so müßten diese in erster Linie verwendet werden, um die auf die große Masse der Bevölkerung drückenden indirekten Abgaben nach und nach herabzusetzen und endlich ganz zu beseitigen, z.
B. die Salzsteuer, die Zuckerverbrauchssteuer, den Petroleumzoll u. s. w. An solchen Steuern, die in sehr ungerechter Weise auf den unbemittelten Klassen lasten und dort schwer empfunden werden, fehlt es nicht, und, mögen die Ueberschüsse noch so erheblich sein, auf Jahrzehnte hinaus könnte dafür gesorgt sein, daß diese überM) schüssigen Mittel zweckmäßig ausgebraucht würden.
Nun hat man unter die Deckungsmittel auch eine Verdoppelung des Lotteriestempels ausgenommen.
Wir sind nicht an und für sich Gegner des Lotteriestempels, aber wir sind gegen die Lotterie überhaupt, und ich speziell bin in diesem Fall noch gegen eine Verdoppelung des Lotteriestempels, weil ich weitere ungünstige Wirkungen davon befürchte.
Wenn wir uns vergegenwärtigen, daß nach Einführung des Bürgerlichen Gesetzbuchs es nicht mehr möglich ist, daß die Staaten, die keine Lotterie haben, den Vertrieb der Lotterieloose anderer Staaten verhindern oder bestrafen können, daß also heute gewissermaßen für den Verkauf von Lotterieloosen vollständige Freizügigkeit im Deutschen Reiche herrscht, so wird es das naturgemäße Bestreben der Staaten mit Lotterien sein, ihren Loosebestand zu erhöhen und diejenigen Staaten mit ihren Loosen zu überschwemmen, die bisher keine staatlichen Lotterien hatten, was speziell im Süden der Fall ist.
Dann werden aber diese Staaten nothwendig dazu kommen, sich zu sagen: wenn in dieser Weise die Lotterie ausgebeutet wird zu Gunsten anderer Staaten und unsere Bevölkerung in dieser Weise gezwungen wird, Steuern dafür abzuführen, dann wollen wir auch eine Lotterie bei uns einführen, um den Vortheil davon zu haben.
Die Folge ist dann eine Vermehrung des Lotterieunwesens auf eine bisher ungekannte Stufe, während wir der Meinung sind, es sei im höchsten Grade die Aufgabe des Reichs, dem Lotterieunwesen entgegenzutreten.
Wenn man fortgesetzt gegen den Spielteufel wettert, wenn wir sehen, wie man von höchster Stelle aus große Prozesse anstrengt, um die Spielvergehen zu bestrafen, dann ist es ganz selbstverständlich, daß, wenn das Reich mit seiner Autorität eine derartige Steuer gutheißt, dies den Anschein erweckt, als sei die Lotterie und das Spiel überhaupt eine durchaus legitime Beschäftigung: es wird Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
ihm gewissermaßen der Stempel der Legitimität aufgedrückt co) und das Unmoralische benommen und damit das Gegentheil erreicht von dem, was erreicht werden sollte, d. h. öffentlich zur Demoralisation der Bevölkerung beigetragen.
Ich meine, die Ansicht, die einst Kaiser Tiberius bei Einführung der Kloakensteuer äußerte, »non ölet '', die sollte das Reich nicht befolgen, namentlich nicht, wo es sich um einen angeblich höchst patriotischen Zweck handelt.
Ich weiß recht gut, ich rede hier in den Wind; man will und muß Geld haben, und da bietet sich der Lotteriestempel als ein sehr erwünschtes Objekt dar, um die Einnahmen, wie wir gehört haben, um volle 20 Millionen zu erhöhen.
Kurz, wir haben die stärksten Bedenken gegen diese Steuern, die hier gefordert werden.
Wir werden auf das entschiedenste bekämpfen die Art und die Form, in der Sie die Deckungsfrage zu lösen versuchen; sie ist nicht diejenige, die das deutsche Volk in seiner großen Mehrheit als selbstverständlich erwartet hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l .
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, bei der ersten Lesung der Flottenvorlage haben wir uns auf den Standpunkt gestellt, daß die Lösung der Deckungsfrage für den Bau der Flotte nicht erforderlich sei; wir haben geglaubt, daß die natürliche Vermehrung der vorhandenen Einnahmen ausreichen würde, um die Mehrausgaben zu decken.
Die Zentrumsfraktion ihrerseits aber knüpfte an die Bewilligung der Flotte die Bedingung, daß zuvor für die Mehrausgabe eine sichere Deckung geschaffen würde.
Unter diesen Umständen konnten wir natürlich, wenn wir das Zustandekommen der Flotte wollten, nicht auf unserem ursprünglichen Standpunkt stehen bleiben, sondern wir mußten dieser Auffassung der Zentrumsfraktion beitreten.
Das haben wir auch gethan, und wir sind bemüht ge- d ) wesen, in der Kommission an der Lösung dieser Deckungsfrage mitzuarbeiten.
Meine Herren, daß wir mit den vorliegenden Steuern im großen und ganzen einverstanden sind, ersehen Sie bereits aus unserer Unterschrift.
Nun bewegt sich meiner Meinung nach die Opposition in einem eigenthümlichen oirculu vitiosus.
Als das Flottengesetz eingebracht wurde, da sagte man auf Seiten der Opposition, die Laste », die durch dieses Flottengesetz der deutschen Nation aufgebürdet werden sollen, seien so unerschwinglich, daß die deutsche Nation diese Lasten nicht ertragen könne; jetzt, wo wir Ihnen ein kleines bescheidenes Bündel von Steuern bringen denn daß diese Steuern für irgend jemand drückend sein würden, die wir heute beantragt haben, kann doch im Ernst kein Mensch behaupten —, stellen Sie sich auf den entgegengesetzten Standpunkt und sagen, durch diese paar Steuern würden solche Summen bewilligt, daß nachher das Deutsche Reich gar nicht wissen werde, was es mit dem Gelde machen solle.
Eines von beiden kann doch nur richtig sein; wenn diese Steuern, die wir heute beantragen, hinreichend sind für den Bau der Flotte, so sind doch die Lasten, die dem deutschen Volke auferlegt werden, nicht unerschwinglich.
Was nun die Steuern im einzelnen anbelangt, so bedauern wir, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) die Saccharinsteuer nicht aufgenommen hat; sie konnte aber keine Aufnahme finden, weil diese Frage technisch noch nicht weit genug gefördert worden ist.
Es ist aber die Absicht der Kommission, daß in Verbindung mit der Flotte, entweder jetzt oder im Herbst, ebenfalls die Saccharinsteuer zu Stande kommt, und wir werden uns bemühen, diesem Wunsche in irgend einer Form, durch eine Resolution oder sonstwie, Ausdruck zu geben.
723 5206 Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1900. l.)
Was sodann die Börsensteuer anbelangt, so macht man der bisherigen Börsensteuer und natürlich auch der jetzt beantragten erhöhten Börsensteuer bekanntlich den Borwurf, daß durch dieselbe der kleine Bankier härter betroffen würde als die großen Banken, und zwar wegen der Kompensationsgeschäfte.
Es ist Ihnen ja bekannt, daß die großen Banken meist in der Lage sind, bei Verkauf, Anschaffung und Umtausch von Papieren nur die Hälfte des Stempels zahlen zu müssen, d. h. die Banken zahlen selbst gar keinen Stempel, sondern nur die Kommittenten zahlen den Stempel.
Ich glaube, es wird Aufgabe der Kommission sein, zu erwägen, ob diesem Uebelstand in irgend einer Weise wird abgeholfen werden können.
Ich bin selbst nicht sachverständig genug, um bereits heute einen Vorschlag in dieser Beziehung machen zu können; aber ich halte die Frage allerdings für wichtig genug, um sie bereits heute zu erwähnen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich dann darüber beschwert, daß gerade wir Konservativen Gegner der direkten Reichssteuern wären.
Er hat gesagt, daß wir das in der Kommission ausgesprochen hätten, und er hat die Erwartung ausgesprochen, daß wir das heute wiederholen werden.
Ich wiederhole das allerdings; wir sind prinzipielle Gegner von direkten Reichssteüern, also in Sonderheit sind wir prinzipielle Gegner einer ReichsEinkommensteuer, einer Reichs-Vermögenssteuer oder einer Reichs-Erbschaftssteuer, und zwar im wesentlichen aus zwei Gründen, einem materiellen und einem politischen, verfassungsrechtlichen Grunde.
Der materielle Grund ist der, daß durch jede direkte Steuer, Sie mögen es machen, wie Sie wollen, der Grundbesitz prägravirt wird, weil sich der Grundbesitz dieser Steuer nicht entziehen kann, während andere Einnahmequellen oder Vermögensobjekte einer solchen Besteuerung mehr oder weniger entzogen werden können.
Das ist der materielle Grund.
(W Dazu kommt der politische, der verfassungsrechtliche Grund: wenn Sie direkte Reichssteüern erheben wollen, können Sie es nicht vermeiden, in scharf zentralisirender Weise in die Verwaltung der Einzelstaatcn einzugreifen.
Die direkten Steuern beruhen auf einer Einschätzung, und diese Einschätzung erfolgt nicht nach objektiven Merkmalen—denn solche objektiven Merkmale giebt es nur in vereinzelten Fällen —, sondern sie erfolgt nach dem subjektiven Ermessen der Einschätzungskommissionen, und dieses subjektive Ermessen der Einschätzungskommissionen ist natürlich verschieden.
Es ist bereits verschieden innerhalb der einzelnen Staaten, aber noch größer würde natürlich diese Verschiedenheit sein zwischen den Einschätzungskommissionen in den verschiedenen Bundesstaaten.
Was würde der Erfolg sein
Es gäbe nur dann zwei Alternativen: entweder Sie überlassen die Sache mehr oder weniger den Einzelstaaten, dann ist naturgemäß der Erfolg der, daß jeder Einzelstaat seine Angehörigen dieser Besteuerung nach Möglichkeit zu entziehen sucht, und daß das Reich benachkheiligt wird, ober aber, wenn Sie eine gerechte gleichmäßige Einschätzung durchsetzen wollen, dann können Sie das nur durch einen schroffen zentralisirten Apparat, der von Berlin aus arbeitet, und dieser Apparat würde in den einzelnen Staaten ein großes und zwar ein berechtigtes Mißvergnügen hervorrufen; also, meine Herren, nach unserer Auffassung würde die Einführung von direkten Neichssteuern eine Quelle von Mißtrauen, Mißmuth und Mißgunst zwischen den einzelnen Staaten sein.
Das wollen wir nicht, und das ist der zweite Grund, weshalb wir gegen direkte Reichssteuern sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, bei uns spielt die Deckungsfrage eine Hauptrolle.
Bereits bei der Vermehrung des Landheeres im Jahre 1893 haben wir auf diese ein großes Gewicht gelegt.
Damals führte der W) Redner unserer Fraktion, Herr Abgeordneter Dr. Böckel aus: „Die Stelluugnahme meiner Fraktion zur Militärvorlage ist wesentlich von der Deckungsfrage beeinflußt!
Wir stellten damals den Grundsatz aus: „Die Soldaten vom Volk, das Geld für die Soldaten von den reichen Leuten!
Dieselben Grundsätze verfolgen wir auch bei der Vermehrung der Flotte.
Wir sind der Ansicht, daß das Geld für die Flotte gleichfalls von den reichen Leuten aufgebracht werden muß.
(Zustimmung.)
Wenn nun von den verbündeten Negierungen behauptet worden ist, wir brauchen keine neue Steuern, die laufenden Einnahmen würden ausreichen, die Mehrkosten für die Flotte aufzubringen, so können wir dieser Behauptung keinen unbedingten Glauben beimesseu.
Die vermehrten Einnahmen, die man uns in Aussicht stellt, werden in Anspruch genommen durch die natürliche Steigerung der Ausgaben.
(Sehr richtig!)
Es ist ganz erklärlich, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, der sonst bedächtig seine Hand auf den Geldsack legt, wenn er einen Geld-Ueberschuß hat, auch Absatzgebiete für diesen haben wird.
Es giebt auch eine Anzahl Einnahmen, welche mit die Grundlagen der Reichsfinanzen bilden, die in ihren Erträgnissen sehr schwanken.
Ich will in dieser Beziehung nur an die Verbrauchssteuern und Zölle erinnern.
(Sehr richtig!)
Man hätte seinerzeit die Reichsbank, wie wir es wollten, verstaatlichen sollen und das Reich würde etwa lLZ Million Mark Mehreinnahme jährlich erzielt haben.
Ich erachte es gleich dem Abgeordneten Richter für einen bedenklichen Fehler, daß die Regierung mit der Einbringung der Flottenvorlage nicht gleich auch eine Vorlage M) für die Deckung eingebracht hat.
Im Jahre 1893 haben wir ziemlich bindende Erklärungen vom Herrn Reichskanzler von Caprivi erhalten, die uns bestimmen mußten, für die Vermehrung des Heeres einzutreten.
Es ist allgemein bekannt, daß 1893 meine Fraktion den Ausschlag zu Gunsten der Militärvorlage gegeben hat, da bekanntlich nur 13 Stimmen Mehrheit für dieselbe vorhanden waren.
Der Herr Reichskanzler von Caprivi sagte, als ihn mein Fraktionsgenosse Dr. Böckel ersuchte, bindend zu erklären, daß er nicht neue Steuern auf Konsumartikel zulassen werde: „Der Herr Abgeordnete Dr. Böckel könne sich darauf verlassen, daß die Reichsregierung Alles aufbieten wird, um derartige, den kleinen Mann bedrückende Steuern nicht weiter einzuführen.
Herr von Caprivi sprach auch davon, die Börsensteuer anders und ergiebiger zu gestalten.
Hat der Herr Reichskanzler sein Wort gehalten

Wir haben allerdings eine sogenannte Börsensteuer bekomme », die aber die Börse kaum trifft, sodaß man sie nicht als eine gute Einnahmequelle für das Reich bezeichnen kann, was sie, richtig ausgebaut, sein könnte.
(Beifall.)
Ich meine, daß man vorsichtig sein sollte; wir begrüßen es daher mit Freuden, daß der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) einen dringlichen Antrag eingebracht hat, der in seinen wesentlichen Punkten den Forderungen unseres Programms entspricht.
Die bisherige Börsensteuer reicht, wie bereits erwähnt, nicht aus, und wir wünschen daher, daß die Börse, die kapitalkräftig ist, auch entsprechend zur Besteuerung herangezogen werde, damit sie nicht mehr so ausbeutend wie heute wirke.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auf eine Reichseinkommensteuer hingewiesen und ausgeführt, daß diese die einzig gerechte Steuer sei, die man einführen könne.
Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1900.
5207 Ich gebe das zu; aber der Herr Abgeordnete Bebel wird auch zugeben müssen, daß die Börsensteuer eine durchaus gerechte Steuer ist, die eingeführt werden kann, ohne den Mittelstand und die Arbeiter irgendwie zu belasten.
Wenn man etwa die Börsensteuer verdoppeln wollte, so würde das unseren Wünschen entsprechen.
(Beifall.)
Es ist nicht unmöglich, daß einzelne Herren außerhalb dieses Hauses sagen werden, daß, wenn ich als Antisemit für eine kräftige Börsensteuer eintrete, ich dabei au eine Art Erdrosselnngssteuer denke.
Wir wissen ja, wie dieselben Leute sich alle Mühe gegeben haben, die ihnen unbequeme Waarenhanssteuer als eine angebliche Erdrosseluugssteuer zu bekämpfen.
Es mag meine Privatansicht sein, daß es gut wäre, die Auswüchse an der Börse zu erdrosseln.
(Heiterkeit.)
Hier kommt es aber darauf an, einer Steuer zuzustimmen, die das Erreichbare anstrebt.
Aus diesem Grunde stimmen wir sehr gern für die durchaus vernünftigen Vorschläge des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda).
Wir meinen aber, daß die Luxussteuern noch weiter ausgebaut werden könnten.
Es ist das eine alte Forderung unseres Programms.
Es wird regierungsseitig gesagt, daß eine derartige Steuer kaum nennenswertste Beträge aufzubringen im Stande sein werde.
Wir haben eine Luxussteuer schon lange in Frankreich, die immerhin zu einer ganz nennenswertsten Einnahmequelle für Frankreich geworden ist.
Man kann daher dem Antrag Bassermann, der ja in gewisser Beziehung eine Art Lnxussteuer anstrebt, mit einer gewissen Befriedigung zustimmen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn beide Anträge, wie ich hoffe, zur Annahme gelangen, niemand in diesem hohen Hause, einschließlich der Herren von der linken Seite, behaupten kann, daß dadurch Leute getroffen würden, die nicht in der Lage (W seien, diese Zölle tragen zu können; denn die Anträge wollen eine gerechte Vertheilung der Lasten; sie wollen, wie ich betont habe, den reichen Mann entsprechend zu diesen heranziehen.
Selbst die Herren Sozialdemokraten sollten diesen Vorschlägen freudig ihre Zustimmung ertheilen.
(Zustimmung.)
Wir wollen nicht, daß die indirekten Steuern, die relativ, wie ich zugeben will, den kleineren Mann stärker belasten als den reichen, noch weiter ausgebaut werden, sondern wir wünschen, so wie wir es im Jahre 1893 verlangt habe », daß endlich einmal das mobile Großkapital entsprechender zur Besteuerung herangezogen werde.
Es ist ein alter Grundsatz, daß derjenige, der viel hat, auch viel geben kann; es wird uns daher niemand verübeln dürfen, wenn wir die reicheren Leute bei der Deckungsfrage heranziehen wollen.
Im Jahre 1893 hat der Herr Reichskanzler von Caprivi erklärt: „Und endlich wollen wir angesichts der schwierigen Lage, in der die Landwirthschaft sich befindet, danach trachten, das landwirthschaftliche Gewerbe von neuen Steuern freizulassen ''.
Es ist in der That heute nicht mehr angängig und möglich, Steuern und Zölle einzuführen, die den Mittelstand noch mehr belasten könnten; denn dieser ist leider Dank einer falschen Wirthschaftspolitik, die den Namen Eaprivi trägt, ruinirt worden und nicht mehr in der Lage, irgendwie noch Steuern aufbringen zu können.
(Zustimmung.)
Hätte mau eine vernünftige Wirthschaftspolitik getrieben und diesem Stande gelassen, was er mit Recht beanspruchen muß, dann könnte man auch heute über die Deckungskosten bei der Flottenvorlage leichter hinwegkommen.
Aber so, wie die Dinge nun wirthschaftlich verrannt sind, müssen wir versuchen, die Steuern, deren wir bedürfen, auf die leistungsfähigen Schultern zu legen, um (0) die schwächeren Kräfte zu schonen.
(Beifall.)
Die Produktivstände des Deutschen Reiches müssen in Schutz genommen werden; sie dürfen nicht als geeignete Steuerobjekte angesehen werden.
(Sehr richtig!)
Wenn nun der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts wohl scherzweise in der Budgetkommission gesagt hat, man wolle ihm so viel Steuern zuwenden, daß er nicht wisse, was er damit anfangen solle, so, glaube ich, wird sich schon im Laufe der Jahre Verwendung dafür finden.
Wenn wir die Flotte vermehren, dann müssen wir Rücksicht darauf nehmen, daß uns nicht eines Tages die Mittel zur Vermehrung des Heeres fehlen.
Wir sind freudig gestimmt, daß gestern der Herr Finanzminister von Miquel im preußischen Abgeordnetenhause erklärt hat, daß die Finanzlage des preußischen Staats eine durchaus geordnete und günstige sei.
Es freut uns, daß wir auch im Deutschen Reich allmählich zu besseren Finanzverhältnissen kommen und an eine Schuldentilgung denken können.
Aber bei derartigen wichtigen, in das Wirthschaftsleben einschneidenden Fragen soll man nicht, wie es die Negierung leider gethan hat, die Deckungsfrage ganz außer Ächt lassen.
Ich wünsche, daß die beiden Anträge der Budgetkommission zur gründlichen Berathung überwiesen werden.
Man wird vielleicht auch noch andere Steuern in die beiden Anträge einreihen können; aber darüber will ich mich augenblicklich nicht äußern; ich will nur betonen, daß wir unsere Zustimmung zur Flottenvermehrung neben anderen Dingen hauptsächlich von der Lösung der Deckungssrage abhängig machen.
(Bravo!)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß nach einem soeben bei (v) mir eingegangenen Schreiben des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts für die Berathung der beiden Gegenstände, die uns beschäftigen, noch zu Kommissaren ernannt sind zu 1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Kühn und zu 2 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Koreuber.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
l) i-.
Hahn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, als die Flottenvorlage eingebracht wurde, war im Lande die lebhafteste Besorgniß verbreitet bezüglich der Aufbringung der Mittel für die Flotte.
Ich verkenne nicht, daß sich zum guten Theil durch die Bemühungen des Zentrums die Aussichten der Flottenvorlage wesentlich verbessert haben.
Es scheint mir, als ob die, soviel ich weiß, vom Zentrum zuerst vertretene Meinung, daß die Deckungsfrage beantwortet werden müßte, bevor man der Flottenvorlage näher treten könnte, in immer weiteren Kreisen Anklang gefunden hat.
Ich will dies nur ganz allgemein feststellen.
Es sind nun verschiedene Vorschläge gemacht worden, um die Mittel für die Flotte aufzubringen, ohne dafür das Mehr in Anspruch zu nehmen, welches aus den Zöllen und Verbrauchsabgaben des Reichs zu erwarten ist.
Ich begrüße das mit Freuden, vor allen Dingen im Hinblick darauf, daß wir nicht wissen können, welche neuen Ausgaben vielleicht eines Tages die Heeresverwaltung von nns fordern wird.
Ich bin der Meinung, daß die Fürsorge für das Heer bei uns über der Fürsorge für die Flotte stehen muß, ebenso wie für uns die Heimatspolitik wichtiger als die Weltpolitik ist.
Ja, wir möchten sogar jede Weltmachtspoliiik davon abhängig machen, ob sie mit der Heimatspolitik in Einklang zu bringen ist.
Meine Freunde sind auch der Meinung, daß wir bei der Bewilligung von Mitteln darauf Bedacht nehmen müssen, daß nicht eines Tages die Mittel fehlen, die vielleicht 723'5208 Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1900.
(Dr. Hahn.)
(ä.)
nöthig sein dürften für die Vermehrung des Heeres.
Ich spreche das mit besonderem Nachdruck aus, weil ich aus den Verhandlungen der Kommission ersehen habe, daß der Herr Abgeordnete Müller (Fulda), wenn ich durch die Zeitungen richtig unterrichtet bin, nicht geneigt schien, die noch ausstehende Vermehrung des Heeres um 7000 Mann für nothwendig anzusehen.
Ich würde diese Vermehrung des Heeres für nothwendiger erachten als die Vermehrung der Flotte.
Wenn ich nun auf die Einzelheiten der gemachten Vorschläge komme, so kann ich mich mit den beiden Anträgen durchaus einverstanden erklären, womit ich nicht ausgesprochen haben will, daß die verehrten Herren schon alle Steuerquellen getroffen hätten, die wir eventuell heranziehen könnetn.
Ich möchte zunächst zu einigen Punkten des Antrags Müller (Fulda) einige Worte sagen.
Er hat Aenderungen des letzten Reichsstempelgesetzes vom Jahre 1894 vorgeschlagen und hat Erhöhungen namhaft gemacht, von denen ich einige herausgreifen will.
Während bisher die Abgaben von inländischen Aktien 1 vom Hundert betrugen, sollen sie auf IV erhöht werden, die von ausländischen Aktien aber von IVz auf 2 vom Hundert.
Ich sehe darin eine gewisse Imparität.
Wenn wir den Stempel für inländische Aktien um die Hälfte erhöhen, so sollten wir das auch bei den ausländischen thun.
Ich kann noch keine detaillirten Vorschläge machen, möchte aber schon jetzt für die demnächstige Berathung der Budgetkommission darauf Hinweisen, daß, wenn wir den Stempel der inländischen Aktien auf IV, erhöhen, wir bei den ausländischen Aktien bis zu 3 vom Hundert gehen sollten.
Ich habe eine besondere Veranlassung, zu betonen, daß wir die ausländischen Aktien ungünstiger zu stellen haben als die inländischen.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß der preußische Herr Finanzminister, den wir leider (L) seit langer Zeit nicht mehr in diesem hohen Hause anwesend und an den Verhandlungen theilnehmen sehen, an einem anderen Orte ausgesprochen hat, wie sehr er das Abströmen deutschen Geldes ins Ausland beklage, und zwar im Hinblick auf unsere wirthschastliche Lage im Innern, wo wir bekanntlich seit Jahren an Kapitalmangel oder richtiger an Mangel an Umlaufsmitteln leiden und außerordentlich hohe Reichsbankdiskonte zu zahlen haben.
Ich bedaure das Letztere und kann gerade nicht aussprechen, daß ich darüber Freude empfunden habe, daß dies von so vielen Stellen, auch von solchen hohen Stellen, von denen ich es nicht erwartet hätte, Billigung und Anerkennung gefunden hat.
Nun, dieser hohe Neichsbankdiskont zeigt uns, welcher Kapitalmangel oder Mangel an Umlaufsmitteln gegenwärtig im Inland vorhanden ist gegenüber den Anforderungen, welche unsere vielen Neubauten im Eisenbahnwesen und überhaupt die ganze Entwicklung unserer inländischen Wirthschaft und insbesondere unserer Industrie an uns stellen.
Gegenüber diesem Kapitalmangel im Jnlande dürfte es angezeigt sein, uns aller Mittel zu bedienen, um das Abströmen des Kapitals nach dem Auslande zu verhindern.
Dazu würde entschieden diese Erhöhung der Stempelabgabe von IV auf 3 vom Hundert beitragen.
Auf die Anregung, die mir eben von befreundeter Seite gegeben wird, muß ich es gerade jetzt doppelt bedauern, daß es im vorigen Winter nicht möglich war, hier eine Majorität zu finden, die das große Mehr der Erträge der Reichsbank dem Reiche ganz vorbehalten hätte.
Das würde uns große Mittel zur Verfügung gestellt haben, und wir würden im Verlauf der in Betracht kommenden zehn Jahre eine Reihe von Schiffen für dasselbe Geld bauen können, das heute den Reichsbankaktionären zufließt, und von dem mindestens ein Drittel ins Ausland geschickt wird, da bekanntlich ein Drittel der Reichsbankaktionäre Ausländer sind, während die anderen lO) zwei Drittel gerade in den Kreisen der wohlhabenden Kreise zu suchen sind, in der baute ünanoe, bei den großen Bankiers und Fabrikanten, also in den Kreisen, von denen man sagt, daß sie Flotteninteressenten sind, und wir bedauern, daß nun das Mehr dieses Gewinns den Kreisen nicht entzogen werden kann, die als flottenfreundlich bekannt sind.
Ich komme zu den Stempelabgaben zurück und möchte nur kurz darauf Hinweisen, welche bedeutenden Einnahmen zu erwarten sind, falls wir uns entschließen, die ausländischen Werthpapiere, sowohl Aktien wie auch festverzinsliche, mit noch höheren Sätzen zu treffen als der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Meine Herren, ich kann nicht umhin, einige wenige Ziffern zu geben über die Vermehrung der deutschen Kapitalanlagen im Auslande.
Sie wissen, daß wir Ende der achtziger Jahre eine Hausseperiode hatten und daun wieder in den Jahren 1896 bis 1899.
Es wurden in den Jahren 1888, 1889,) 890 für ausländische Emissionen an deutschem Kapital angelegt: 590, 525 und 359 Millionen Mark.
Wenn Sie damit die Jahre 1896, 1897, 1898 vergleichen, so sind die Ziffern gestiegen auf 489, 608 und 691 Millionen Mark.
Meine Herren, ich bitte Sie, die Ziffern zu beachten.
Im Jahre 1898 mit bereits erheblich gestiegenem Reichsbankdiskont haben wir noch 691 Millionen Mark für ausländische Emissionen aus Deutschland fortgegeben.
Ich bedaure das im Interesse der vaterländischen Volkswirthschaft.
Ich würde die Emission ausländischer Aktien und Dividenden nicht bedauern zur Zeit der Geldfülle, wo wir uns in Deutschland selber nach der Unterbringung von überflüssigem und überschüssigem Kapital umsehen.
Zu einer Zeit aber, wo wir Kapitalsbedarf im Jnlande haben, sollten wir alle Mittel ergreifen, um dem weiteren Abströmen deutschen Kapitals nach dem Auslande vorzubeugen.
Ich möchte (v) aus diesem Grunde die geehrten Herren, die Mitglieder der Kommission sind, bitten, dem Gedanken näher treten zu wollen, ob wir die von Herrn Kollegen Müller vorgeschlagenen Sätze nicht erheblich modifiziren im Sinne einer stärkeren Heranziehung der ausländischen Papiere, in erster Linie der Aktien, nicht weniger aber auch der fest verzinslichen Papiere.
Wir haben um so weniger Veranlassung, dies zu thun, als das Kapital, das die Deutschen ins Ausland schicken, nicht in demselben Maße sicher angelegt ist wie das Kapital der inländischen Anlagen.
Ich weise darauf hin, daß in dem Jahrzehnt von 1882 bis 1892 die ausländischen Papiere nicht weniger als 400 Millionen Mark in Verlust gerathen sind, die das Publikum an das Ausland verloren bezw.
von diesem nicht bezahlt bekommen hat.
Ich verzichte darauf, einzelne Papiere zu nennen; aber ich möchte den Herren die Gesammtsmmne noch einmal ins Gedächtniß rufen, ein Grund mehr, die ausländischen Papiere mehr als bisher vom inländischen Markt fernzuhalten.
Ich freue mich, daß wir durch diese erhöhte Stempelabgabe, wie ich sie vorschlage, zwei Zwecke erreichen: einmal erhöhte Beträge für die Flotte, dann auch ein prophylaktisches Mittel, um dem Fortströmen deutschen Geldes ins Ausland in etwas entgegentreten zu können.
Meine Herren, ich hätte damit in der Hauptsache diejenigen Ausführungen gemacht, die ich den Herren für die Kommissionsberathung an die Hand geben möchte.
Ich spreche bei dieser Gelegenheit von neuem mein Bedauern aus, daß uns keine Vorschläge gemacht sind, die sogenannten Kompensationsgeschäfte heranzuziehen.
Im Winter 189394, als wir zum Zwecke der Heeresvermehrung die Börsenumsätze mit höheren Stempelabgaben heranziehen wollten, tauchte schon der Plan auf, die Kompensationsgeschäfte zu treffen.
Von den verbündeten Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1900.
5209 Negierungen wurde diese Heranziehung steuertechnisch für unmöglich erklärt.
Ich weiß nicht, ob diese Auffassung heute noch herrscht, und würde mich freuen, darüber Auskunft zu bekommen, ob heutzutage die Herren, die hier die verbündeten Regierungen als Sachverständige zu vertreten haben, die Heranziehung der Kompensationsgeschäfte steuertechnisch für möglich halten.
Meine Herren, wir haben besondere Veranlassung, darauf zu drängen.
Die Großbankiers sind den Kleinbankiers überlegen, gerade durch die Kompensationen, die sie machen können, und es heißt, daß heutzutage die Berliner Großfirmen möglicherweise in eine engere Kartellverbindung treten, um die Börse zu umgehen, Stempelbeträge zu sparen und dadurch möglicherweise für ihre Kunden billiger zu arbeiten.
Dieser Vorgang legt es nahe, unser Augenmerk von neuem auf die Kompensationsgeschäfte zu richten; aber wir können einen erfolgreichen Antrag nur einbringen, wenn uns von den Herren Regierungskommissaren Auskünfte über die technische Möglichkeit dieser Besteuerung gegeben werden.
Meine Herren, auf die direkten Steuern, die hier weiter vorgeschlagen sind, will ich mich nicht näher einlassen, zumal darüber erhebliche Kontroversen je nach der Parteistellung der Herren obwalten.
Ich weise aber darauf hin, daß die Saccharinbesteuerung von meinen Freunden zur Anregung gebracht werden wird.
Es ist zwar von den verbündeten Negierungen, speziell von dem Herrn Staatssekretär Freiherrn von Thielmann, in Aussicht gestellt, daß wir die Saccharinbesteueruug zu erwarten haben.
Mir bedeuten aber Beschlüsse des hohen Hauses eine größere Garantie als Versprechen der verbündeten Regierungen oder einzelner Staatssekretäre.
Wir haben in den letzten Jahren gar zu wenig erfreuliche Erfahrungen mit diesen Versprechen gemacht.
Meine Herren, zum Schluß muß ich noch ein kurzes (L) Wort über die gesammte Lage der Flottenvorlage sagen.
Ich gebe zu, daß eine Lösung der Deckungsfrage in dem hier vorgeschlagenen Sinne, den ich als volksthümlich bezeichnen kann, soweit dabei die schwachen Schultern geschont werden, die Aussichten der Flottenvorlage im Lande gesteigert hat.
Aber, meine Herren, die Bevölkerung verlangt nicht allein die Lösung dieser Frage, daß die schwachen Schultern geschont werden, fie verlangt vor allen Dingen die Lösung der anderen Frage, daß, bevor wir große nationale Sec-, Kolonial- und Weltmachtspolitik treiben, wir erst wieder nationale Heimatspolitik treiben, besonders auf wirthschaftlichem Boden.
Wenn uns die Regierung die Gewähr dafür geben will, wenn sie wirklich mit Thaten und nicht bloß mit Worten zu dieser Bismarckschen national-wirthschaftlichen Heimatspolitik zurückkehren will, dann wird sie ein gut Teil der Besorgnisse, die sich gegen ihre Weltmachtspolitik erheben, mehr und mehr zerstreuen.
Ich muß da allerdings auch offen aussprechen, daß Versprechungen, die von einzelnen Staatssekretären gemacht worden sind, ganz außerordentlich wenig Vertrauen finden würden.
Ich will hoffen, daß es uns gelingen wird, einen befriedigenden Modus für diese gewünschten Sicherstellungen zu finden, womöglich unter Mitwirkung des Herrn Reichskanzlers, den wir bei diesen Verhandlungen doch gern anwesend sehen würden.
Erfüllt die Regierung diese Wünsche, garantirt sie der Landwirthschaft und dem deutschen Mittelstände für die Zukunft sein Dasein, dann wird sie ein gut Theil der Besorgnisse vor der Flottenvermehrung und vor ihrer Weltmachtspolitik beseitigen, und ich möchte sie deshalb im Interesse der eigenen Pläne dringend bitten, diese Akte der Beruhigung der Gemüther ausführen zu wollen und nicht etwa auf leere Versprechen sich zu beschränken.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort (0) hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von.
Kardorff, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Anregungen des Herrn Vorredners bezüglich einer höheren Heranziehung der ausländischen Papiere werden vielleicht bei verschiedenen Mitgliedern in der Budgetkommission auf manche Sympathien stoßen.
Ich muß für meine Person bekennen, daß ich es auch für nützlich halte, vielleicht die auswärtigen Papiere noch etwas höher heranzuziehen, als es nach dem Antrage Müller (Fulda) geschehen soll.
Im übrigen aber bin ich doch in manchen Punkten erheblich anderer Meinung als der Herr Vorredner.
Der Herr Vorredner sagt, für uns Deutsche ist doch das deutsche Heer die Hauptsache und die Flotte ist doch Nebensache, die steht erst in zweiter Linie.
Der Herr Vorredner vergißt ganz, daß eine deutsche Flotte auch eine indirekte Vermehrung des deutschen Heeres insofern ist, als sie uns 100 000 Mann spart, die wir sonst an unseren Küsten aufstellen müssen; ich glaube, das wird auch der Herr Vorredner zugeben.
Ich bin nun im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner von jeher ein Anhänger dessen gewesen, was er als Weltmachtspolitik, als Kolonialpolitik hier bezeichnet; aber ich mache darauf aufmerksam er ist ja auch ein alter Verehrer des Fürsten Bismarck —, daß der Fürst Bismarck, als ihn einmal eine Deputation aus Schleswig-Holstein in Friedrichsruh besuchte, ausdrücklich sagte, allein der Besitz Schleswig-Holsteins ermöglichte es uns Deutschen, eine Seemacht zu werden.
Also daß wir eine Seemacht werden und werden müssen, das hat der Fürst Bismarck seiner Zeit ebenso anerkannt, wie es heute wohl ziemlich allgemein in Deutschland anerkannt wird.
Ich gebe zu, daß in vielen Kreisen die Vermehrung unserer Flotte manches Bedenken hervorgerufen hat, Bedenken, die weniger sich bei den Kosten aufhalten.
Das ist ja schon allgemein im Lande bekannt geworden, daß- die Deckungsfrage in (v) einer gründlichen Weise hier durch die Anträge, die wir dem Abgeordneten Müller (Fulda) verdanken,.
ihre Lösung finden wird.
Aber es sind auch in der Budgetkommission sehr erhebliche Bedenken laut geworden bezüglich der sehr viel stärkeren Heranziehung von Mannschaften, der sehr viel stärkeren Vermehrung der industriellen Arbeit gegenüber der in landwirthschaftlichen Kreisen so bitter empfundenen Leutenoth.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind in der Budgetkommssion in dieser Beziehung die Maßnahmen der Königlich preußischen Regierung einer Kritik unterzogen worden, die ich nicht überall für unberechtigt halten kann.
Ich glaube, die Regierung geht bei diesen Zuständen, wie sie gegenwärtig bestehen, in der That zu weit; in der Ausweisung von Ausländern aus ländlichen Bezirken, wo man diese Ausländer als Arbeiter dringend nothwendig braucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun die Bedenken betrifft, welche von einzelnen der Herren Redner darüber geäußert worden sind, daß wir etwa zu viel Geld durch diese neu projektirte Steuernund Zollerhöhung bekommen könnten, so will ich doch anerkennen, daß ich das Bestreben der Reichsregierung, einen einigermaßen ausreichenden Betriebsfonds zu erhalten, doch für ein Ziel halte, das man als ein richtiges wird anerkennen müssen.
Ich glaube, auch der Abgeordnete Richter wird sich dem nicht verschließen können nach den beweglichen Klagen, die wir von den kleinen Einzelstaaten gehört haben, daß es in der That sehr wünschenswerth ist, daß das Reich einen sehr viel stärkeren Betriebsfonds bekommt, als es ihn heute zu seiner Verfügung hat.
Das ist also ein Weg, die Mittel zu verwenden, die wir etwa nicht unmittelbar als Deckungsmittel für die Flotte brauchen sollten.
Ferner 5210 Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1900.
() kann ja vorgesehen werden, daß die Mittel in einer sehr einfachen Weise verwandt werden, nämlich zur Schuldentilgung.
Also ein solcher Ueberfluß, mit dem nichts zu machen wäre, wird sich in der That nicht ergeben.
Wir werden, glaube ich, so vorsichtig sein, vorher Bestimmungen zu treffen, die das vermeiden, daß etwa die anderen Ressorts sich nun zu ganz anderen Anforderungen angespornt fühlen durch die Fülle von Geld, die sich gerade in der Neichskasse befindet.
Nun, meine Herren, ich hoffe, daß es uns gelingen wird, in der Budgetkommission in nicht allzu langer Zeit diese Steuervorlage und damit die ganze Flotteuvorlage zum Abschluß zu bringen und dem deutschen Volke und dem Deutschen Reiche das zu geben, was es braucht: nämlich eine starke Flotte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete!)
-.
Hahn.
Di-.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, der verehrte Herr Abgeordnete von Kardorff und ich haben uns nicht ganz verstanden; es mag daran liegen, daß ich mich nicht scharf genug ausgedrückt habe.
Ich habe nicht von einer Konkurrenz von Heer und Flotte in der Richtung gesprochen, daß sie sich gegenseitig ausschlössen oder im Wege ständen; ich meine nur: bei der Bewilligung von Ausgaben müssen wir darauf Bedacht nehmen, daß zunächst Geld vorhanden ist auch für eine spätere Vermehrung des Heeres, die ich kommen sehe, daß nicht etwa das Geld vorweggenommen wird für die Flotte, das wir für die Vermehrung des Heeres nöthig haben.
Im übrigen bin ich vollkommen mit ihm der Meinung, daß eine Verstärkung der Flotte, wie sie jetzt beantragt wird vor allen Dingen der Schlachtflotte —, 100 000 Mann entbehrlich machen kann, die wir vielleicht sonst für die Besetzung der Küste nöthig hätten.
Auch was (L) das Verhältniß zwischen Weltinachtspolitik und Heimatspolitik anbetrifft, so zweifle ich nicht, daß ich mich in einer längeren Auseinandersetzung mit Herrn von Kardorff vollständig verständigen könnte, wenn ich die Zeit hätte, das weiter darzulegen.
Da ich sie nicht habe, muß ich mich auf eine ganz kurze Bemerkung beschränken.
Ich wünsche, daß die deutsche Regierung zunächst Heimatspolitik treibt und dann erst Weltmachtspolitik, und ich glaube, dasselbe wird auch Herr von Kardorff meinen; er wird gewiß nicht der Meinung sein, daß eine Weltmachtspolitik empfohlen werden könnte, die auf Kosten der Heimatspolitik gemacht würde, sondern daß wir einen richtigen Ausgleich zwischen Heimatspolitik und Weltmachtspolitik werden suchen müssen, wie Fürst Bismarck uns dies in so vortrefflicher Weise für alle Zeiten gezeigt hat, und als Verehrer des Fürsten Bismarck ich bin auch darin ja mit Herrn von Kardorff vollkommen einig glaube ich, können wir nichts Besseres thun, als uns die Bismarckschen Ansichten zu eigen zu machen.
Ich habe auch die Ehre gehabt, den Fürsten Bismarck im Jahre 1897 über die Flotte sich äußern zu hören; da sprach er allerdings nur von einer Anstandsflotte, die so groß wäre, um Mächten zweiter Klaffe gewachsen zu sein.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube kaum, daß er die jetzt geforderte große Flotte schon vor Augen hatte.
Ich gestehe aber zu, daß seit dem Heimgang des unvergeßlichen großen Fürsten die Weltlage sich wesentlich verschoben hat, und für Deutschland jetzt vielleicht eine große Flotte nothwendiger geworden ist als zu Lebzeiten des Fürsten.
Ja, zu Zeiten des Fürsten Bismarck war diese stärkere Flotte schon um deswillen nicht so nöthig, weil Fürst Bismarck durch seine ausgezeichnete Politik sehr viel mehr für die deutschen Interessen im ganzen Auslande that und zu thun wußte, als die gegenwärtige Regierung es mit der allergrößten Flotte (0) jemals verstehen wird.
Ich bin allerdings der Meinung, daß für das Ansehen Deutschlands in fremden Landen zu allererst eine gute auswärtige Politik in Frage kommt, wie wir sie zu Zeiten des Fürsten Bismarck gehabt haben, nicht die Politik der letzten Jahre, die nicht als eine solche Politik bezeichnet werden kann, die die Lage der Deutschen iin Auslande verbessert hätte.
Im Gegentheil, sie hat die Lage dieser Deutschen wesentlich verschlechtert.
Demnach bin ich meinerseits bereit, in eine Verstärkung der Flotte zu willigen.
Es kann ja auch einmal eine bessere Regierung kommen, die eine schneidige auswärtige Politik macht.
(Lachen links.
Sehr gut!
rechts.)
Jawohl, und dafür allein schon möchte ich wünschen, daß unsere Flotte so weit verstärkt würde, um diese thatkräftigere Politik einer anderen Regierung als der des jetzigen Herrn Reichskanzlers zu ermöglichen.
Ich glaube, daß ich hier ein Wort ausgesprochen, was mir Hunderttausende im Lande nachsprechen werden.
(Lachen links.
Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Herren Antragsteller beantragen, die Anträge, die wir eben berathen haben, der Budgetkommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Müller (Fulda) und Bassermann entsprechend die Anträge der Budgetkommission überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind der Budgetkommission überwiesen.
Wir kommen zur nochmaligen Abstimmung über den handschriftlich angenommenen Antrag Albrecht und Genossen, die Wahl des Abgeordneten I) i. Hänel M) (7.
Schleswig-Holstein) betreffend (Nr.
582 und 717 der Drucksachen).
Die Herren Albrecht und Genossen haben beantragt: Der Reichstag wolle beschließenzu dem erheblich erklärten Punkt II des Wahlprotestes noch die eidliche Vernehmung nachstehender Personen zu veranlassen: Johs.
Nathjen, Fischhändler, und Haus Eckmann, Maurer, zu Hohenwestedt, Johannes Behrens, Meldorf i. H., Breiterweg 2, Fritz Jürgens, Schuhmacher, Hohenwestedt, Adolf Ehlers, Stepper, Hohenwestedt.
Ich bitte die Herren, die den Antrag auf Nr.
717 der Drucksachen, den ich soeben verlesen habe, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Unfallversicherungsgesetze, mit demGewerbe-Unfallversicherungsgesetz (Nr.
523 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der XXI.
Kommission (Nr.
703, Nr.
703a und zu Nr.
703s.
der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Trimboru.
Meine Herren, wir beginnen mit dem Unfallversicherungsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über H 1 mit dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
712 der Drucksachen sä a und 5.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Trimborn, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, während meiner kurzen parlamentarischen Thätigkeit habe ich die Beobachtung gemacht, daß derjenige Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1900.
5211 (L-) Berichterstatter auf allen Seiten des Hauses der beliebteste ist, der nur das Allernothtvendigste sagt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Deshalb beschränke ich mich vorläufig darauf, mich auf meinen ausführlichen schriftlichen Bericht zu beziehen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Wcltzicn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkeubuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wir beantragen, den Z 1 anders zu gestalten, als er im gegenwärtigen Gesetz gestaltet ist.
Das gegenwärtige Gesetz verlegt sich daraus, recht viele Arbeiter zu nennen, die versichert sein sollen.
Nun ist zwar angeführt in den 7 verschiedenen Kategorien, daß alle die Arbeiter, die in den verschiedenen Erwerbszweigen beschäftigt sind, der Versicherung unterworfen sein sollen.
Sobald man aber anfängt aufzuzählen, wen man versichern will, wird man immer dazu kommen, ganze Erwerbszweige auszuschließen.
Hier hat man zunächst sich damit begnügt, die Versicherung auszudehnen ans die Leute, welche in Fabrikbetrieben beschäftigt sind.
Obwohl nun neben diesem Unfallversicherungsgesctz noch die drei anderen Gesetze bestehen, hat man doch einen großen Theil der Arbeiter nicht getroffen, nämlich nicht den größten Theil der beim Handwerk und im Handelsgewerbe Beschäftigten, die in Gastwirthschafteii Beschäftigten, die Dienstboten u. s. w. Für diese gilt das allgemeine Recht.
Sollten an sich schon im Interesse der Arbeiter alle Arbeiter gleich behandelt werden, so müßten es auch alle Arbeitgeber, sodaß nicht ein Arbeitgeber von der Haftpflicht befreit ist, indem er Beiträge zur Unfallversicherung zahlt, während der anderevollständigfür jeden Schadenhaften muß, der durchsein Verschulden an Leben und Gesundheit für die Arbeiter entsteht.
1 Nun ist die erhöhte Haftpflicht, welche das bürgerliche Gesetzbuch giebt, neben dem Nutzen für die (2) Arbeiter auch eine Gefahr für das Kleingewerbe, dessen Arbeiter der Versicherung nicht unterworfen sind: diese Kleinhandwerker können in die Lage kommen, so kolossale Summen an Haftpflichtentschädignng zahlen zu müssen, daß sie dabei zu Grunde gehen.
Andererseits sind die Arbeiter, welche Haftpflichtansprnche an Kleinmeister erheben, in der unglücklichen Lage, es meist mit nicht sehr solventen Leuten zn thun zu haben, Leuten, welche bald völlig ruinirt sind, ohne daß der Geschädigte völlige Entschädigung für den erlittenen Schaden erhalten hat.
Gerade wo man den Verletzten an so wenig zahlungsfähige Menschen verweist, müßte er sich an eine allgemeine Versicherung halten können, wo er vor allem auf Zahlung rechnen kann.
Das bezwecken wir mit unserem Antrag, alle Arbeiter der Unfallversicherung zu unterwerfen.
Gleichzeitig dringen wir darauf, im Gesetz cininal eine Definition zu geben, was eigentlich „Arbeiter ''im Sinne des Gesetzes ist.
Mancher mag denken: das ist ja geklärt.
Aber es giebt eine große Zahl von Personen, die Arbeiter sind, auch von jedem dafür gehalten werden, aber, wenn sie verunglücken und Rente beanspruchen, dahin belehrt werden, daß sie nicht Arbeiter iin Sinne des Gesetzes waren, sondern eigentlich Unternehmer, die allerdings wirthschaftlich den Arbeitern nahestehen.
Diese Leute spielen eine Mittelrolle: sobald sie Gelder haben wollen für erlittene Unfälle, heißt es, ihr seid Unternehmer im Sinne des Gesetzes; andererseits sagt man aber nicht, sie müßten als Unternehmer Beiträge zu den Berufsgenossenschaften zahlen.
Sie sind weder Unternehmer noch Arbeiter, obwohl sie im gewöhnlichen Leben als Arbeiter gelten.
Ich habe hier eine Reihe Fälle im Auge, speziell aus dem Stauereibetriebe.
In den Hafenplätzen ist es Mode, es warten auf der Straße oder in Wirthschaften Arbeiter, bis jemand kommt und ihnen Arbeit anbietet.
Z.
B. eine große Dampfmühle will Steinkohlen einnehmen; da kommt Einer, (0) und fragt, ob die Leute beim Steinkohlenlöschen arbeiten wollen; die Leute gehen mit und arbeiten für den üblichen Lohn, der für solche Arbeiten auch bei den gewerbsmäßigen Stauern bezahlt wird.
Sie bekommen nicht mehr für ihre Arbeit; aber bei einem Unglücksfall, von dem ein solcher Arbeiter betroffen wurde, wurde mit einem Mal entdeckt, daß er weder bei der Müllereiberufsgenosscnschaft versichert sei, weil die Stauerei nicht direkt zum Müllereibetriebe gehöre, noch bei der Speditionsberufsgenossenschaft, weil der Mühlenbesitzer die Stauerei nicht gewerbsmäßig betreibt.
Aus diesen Gründen fällt der Mann aus der Versicherung heraus.
Das ReichsVersicherungsamt erklärt: ihr seid nicht Arbeiter im Sinne des Gesetzes, sondern Unternehmer, die wirthschaftlich zwar den Arbeitern fast gleichgestellt sind, aber nicht als Versicherte anzusehen sind.
An derartigen.
Kalamitäten wird das Gesetz so lange leiden, als wir uns damit begnügen müssen, im K 1 die versicherten Personen im einzelnen aufzuzählen; denn soviel man auch aufzählen mag, wird man regelmäßig eine Lücke lassen, wenn man nicht alle Arbeiter der Versicherung unterwirft, und infolge dessen wird ein großer Theil der Arbeiter außerhalb des Gesetzes bleiben.
Dem Ausland gegenüber, wie auch in der Presse, wird immer betont, in Deutschland ist jeder Arbeiter gegen Unfall versichert.
Dieser Glaube ist vielfach verbreitet, und man sollte ihn endlich dem Inlande wie dem Auslande gegenüber zur Wahrheit machen und wirklich alle Arbeiter versichern.
Sobald man aber alle Arbeiter gegen Unfall versichert, muß man sie auch später gegen Krankheit, wie Invalidität und Alter versichern.
Dieser Zwiespalt zwischen den verschiedenen Gesetzen kann nur dadurch beseitigt werden, daß man die Versicherung auf alle Arbeiter ausdehnt.
Das ist das Ziel, das wir mit unserem Antrage erreichen wollen, und ich (D) möchte Sie daher bitten, diesen Antrag anzunehmen.
Wir würden dann eine Basis haben, auf der die gesammte Versichernngsgesetzgebung viel besser ausgebaut werden würde als hier, wo eine Person in dem einen Gesetze als Arbeiter, in dem anderen als Arbeitgeber gilt.
Ich kann z.
B. ein Beispiel aus der Tabacksbranche herausgreifen.
Da sind die Zigarrenhausarbeiter im Sinne dieses Gesetzes Arbeitgeber, im Sinne des Jnvalidengesetzes dagegen Arbeiter, und der auf Grund des Jnvalidengesetzes selbst versicherte Arbeiter tritt in derselben Stellung in diesem Gesetze als Arbeitgeber auf und muß seine Beiträge zur Tabacksberufsgenossenschaft zahlen.
Der gegen Krankheit Versicherte erscheint in einzelnen Städten als Arbeiter, in anderen als Arbeitgeber.
Das ist ein Widerspruch, der doch aus dem Gesetz ausgemerzt werden muß, und ich denke, man sollte gerade bei diesem Gesetz einmal den Anfang machen, daß nian alle Arbeiter für versicherungspflichtig erklärt, und gleichzeitig alle betreffenden Leute, die in der That Arbeiter sind, wie z.
B. die Kolonnenarbeiter, die Hausarbeiter, als Arbeiter im Sinne dieses Gesetzes behandelt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Caspar.
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, die beiden Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen abzulehnen.
Der Antrag unter Ziffer a beschäftigt sich damit, daß nach der Absicht der Herren Antragsteller schon jetzt durch dieses Gesetz, welches augenblicklich verhandelt wird, die Unfallversicherung auf weitere Kreise der Arbeiter ausgedehnt werden soll, als jetzt unter das Gesetz fallen.
Daß ein Bedürfniß besteht, 5212 Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1900.
() in dieser Richtung mit der Zeit weiter zu gehen, ist auch von den verbündeten Regierungen wiederholt anerkannt worden.
Bekanntlich ist in dieser Richtung schon einmal ein Entwurf ausgearbeitet worden, und wenn diesem eine weitere Folge nicht hat gegeben werden können, so lag das nur daran, daß man es für nothwendig hielt, für die hier in Betracht kommenden Gewerbetreibenden, hauptsächlich das Handwerk und das Kleingewerbe, eine andere Organisationsform zu finden, in der die Unfallversicherung verwirklicht werden soll.
Zu einer solchen neuen Organisation schon jetzt überzugehen, hat man aber bisher Bedenken tragen müssen.
Daß die in Betracht kommenden weiteren Betriebe unter die berufsgenossenschaftliche Organisation nicht passen, darüber ist alle Welt einig.
Es ist schon jetzt für viele Berufsgenossenschaften eine erhebliche Erschwerung der Verwaltung darin zu erkennen, daß sie genöthigt sind, mit einer übergroßen Zahl kleinerer Betriebe zu arbeiten.
Der Antrag, der hier gestellt ist, diese Personen ohne weiteres der berufsgenossenschaftlich organisirten Unfallversicherung zu unterstellen, wird daher abzulehnen sein.
Im zweiten Theil ihrer Anträge beschäftigen sich die Herren Antragsteller mit der Definition, wer als Arbeiter anzusehen ist und wer als Unternehmer.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbnhr in dieser Beziehung decken sich nicht durchweg mit den thatsächlichen Verhältnissen.
Er hat die Behauptung aufgestellt, daß es häufig vorkäme, daß bei einer Person die Frage verschieden beantwortet würde, ob sie als Arbeiter anzusehen sei oder als Unternehmer, und daß Fälle vorkämen, in denen jemand weder als Arbeiter noch als Unternehmer angesehen würde.
Das ist nicht richtig.
Nach der Praxis des Reichs-Versicherungsamts ist jeder entweder als Arbeiter anzusehen oder als Unternehmer, und er wird auch so behandelt, und wenn in der Beziehung abweichende Entscheidungen stellenweise von den Berufsgenossenschaften (L) getroffen sind, dann würde es nur einer Beschwerde beim Reichs-Versicherungsamt bedurft haben, um die Richtigstellung und dann eine konsequente Durchführung der Behandlung der betreffenden Person, sei es als Arbeiter, sei es als Unternehmer, herbeizuführen.
Die von dem Herrn Abgeordneten angeführten Arbeiter, die vorübergehend in einem Stauereibetriebe beschäftigt werden, sind vom Reichs-Versichernngsamt je nach Lage der thatsächlichen Verhältnisse verschieden behandelt worden.
Hier wird eine Aenderung, solange man sich an die wirklich vorhandenen Verhältnisse halten will, nicht eintreten können.
So viel steht fest, daß jede beschäftigte Person entweder Arbeiter oder Unternehmer ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete zuletzt auf eine Kategorie von Personen hingewiesen, die nach verschiedenen Gesetzen verschieden behandelt würden.
Das sind die Hausgewerbetreibenden.
Es ist richtig, daß hier eine verschiedene Behandlung bisher stattfand insofern, als nach dem Jnvalidenversicherungsgesetz und dem Krankenversicherungsgesetz die Hausgewerbetreibenden, obwohl sie selbstständige Unternehmer sind, in gewissen Beziehungen, nämlich in Bezug auf die Entrichtung der Beiträge, als Arbeiter behandelt werden sollen.
Jetzt ist durch die Beschlüsse Ihrer Kommission zu Z 2 Absatz 1 unter littsra l, ein gleichmäßiger Rechtszustand auch für die Unfallversicherung herbeigeführt worden, sodaß die Verschiedenheit der Behandlung, die der Herr Abgeordnete beklagte, nach Annahme dieses Kommissionsbeschlusses zukünftig fortfallen würde.
Ich glaube, daß auch in dieser Hinsicht eine Veranlassung, eine Aenderung vorzunehmen, nicht vorliegt.
Ich bitte, die Anträge abzulehnen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mir den Herrn Berichterstatter zum Muster nehmen und nicht (0) in allzu ausführlicher Weise auf die Vorlage und die Anträge eingehen, die zu diesem Paragraphen gestellt sind.
Ich möchte nur eine Erklärung abgeben über die Haltung meiner politischen Freunde, die sich allerdings nicht nur auf diesen Z 1 bezieht, sondern auch darüber hinaus platzgreift bei den ganzen bevorstehenden Verhandlungen.
Die Frage, ob die Grundlagen dieser Unfallversicherung richtige sind oder nicht, liegt nicht mehr vor; sie ist ebenso wie bei den anderen großen Versicherungsgesetzeu entschieden, und es wäre ein müßiges Beginnen, sich damit aufzuhalten.
Wir stellen uns auf den Boden des Gegebenen und suchen auf diesem Boden die möglichsten Vortheile für das wirthschaftliche und soziale Leben herauszuholen.
Daß aber eine Verbesserung der bestehenden Unfallversicherungsgesetzgebung nothwendig ist, erkennen wir unbedingt an; wir wünschen sie dringend und haben sehr lebhaft bedauert, daß die Arbeit des Jahres 1897 wenigstens zunächst nicht zu einem praktischen Resultat geführt hat.
Wir stehen jetzt vor der glücklichen Situation, daß die verbündeten Regierungen nicht nur ihre Verbesserungsvorschläge aus dem Jahre 1897 wiederholt, sondern auch einen wesentlichen Theil von dem, was damals die große Mehrheit der Reichstagskommission wünschte, in ihre Vorlage übernommen haben.
Wir anerkennen, daß in dem, was da gegeben ist, eine bedeutende Verbesserung des Bestehenden liegt.
Ich brauche im einzelnen das nicht aufzuzählen.
Auf einiges will ich aber Hinweisen, weil man in der Oeffentlichkeit jetzt vielfach so thut, als ob die diesjährige Kommission eine ganz andere Kommission gewesen sei als diejenige, welche 189697 getagt hat.
Man stellt es so hin, als ob diese Kommission in allem vor der Regierung zurückgewichen sei und gar keine Fortschritte in das Gesetz hineingebracht hätte.
Was die Fortschritte in der Regierungsvorlage selbst anbetrifft, so will ich darauf Hinweisen, daß in ihr schon der Kreis M) der Versicherten erheblich erhöht ist; ich will Hinweisen auf die Bestimmungen darüber, daß Leute, die nur theilweise im Betriebe, im übrigen in der Häuslichkeit beschäftigt sind, in Zukunft mit dem ganzen Theil ihrer Arbeit unter die Versicherung fallen.
Ich will Hinweisen auf die Erhöhung der Kinderrente, aus die Erschwerung der Herabsetzung der Rente und die dadurch gegebene Sicherung der Arbeiter, auf die vielfachen Erleichterungen, die den verletzten Arbeitern gegeben sind, in Zukunft ihr Recht zu finden und Recht zu suchen in der Berufungs- und Rekursinstanz; darauf, daß, wenn verschiedene Berufsgenossenschaften in Frage kommen, und Zweifel besteht, wo der Arbeiter sein Recht zu suchen hat, daß dann eine vorläufige Entscheidung eintritt u. s. w. u. s. w. Ich weise endlich hin auf die Neuerung, die in der Verbesserung der Schiedsgerichte gegeben ist, auf die Neuerung, die es ermöglicht, daß der Arbeiter schneller sein Recht findet, daß er eventuell sich vorstellen und zu Gehör kommen kann.
So weit die Fortschritte der Regierungsvorlage.
Ich mache nun aber darauf aufmerksam ich will nicht alle die einzelnen kleinen Punkte herausgreifen, nur mehrere größere —, daß die Kommission durchgesetzt hat, daß die Werkmeister, Techniker, Betricbsbeamte nicht mehr bei einem Gehalt bis zu 2000 Mark Jahresgehalt, sondern bis zu 3000 Mark hineinbezogen werden.
Die Kommission hat den erheblichen Fortschritt in das Gesetz hineingebracht, daß in Zukunft die Rente in vollem Maße bemessen und gegeben werden muß, nicht bis zu einem Arbeitslohn von 1200 Mark, also einem Tagelohn von 4 Mark, sondern bei einem Tagelohn von 5 Mark also bis 1500 Mark, alles Dinge, wo wir entschieden im Gegensatz zu der Regierung gestanden haben, zunächst wenigstens.
Wir haben die sogenannte Hilfslosenrente in das Gesetz hineingebracht, indem heute der Mann Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1900.
5213 (-Q nur 66, höchsten Falle bekommen kann, in Zukunft ihm eventuell eine Rente in Höhe von 100 Prozent seines Arbeitslohnes gegeben wird.
Ich erinnere an die zahlreichen Ermächtigungen, die der Berufsgcnossenschaft sonst noch gegeben werden, über das, was im allgemeinen zwangsweise vorgeschrieben ist, hinauszugehen und in besonderen Fällen je nach Lage des Falles den Arbeitern noch weitere Vergünstigungen zukommen zu lassen.
Ich erinnere daran, daß wir auch die Hausindustriellen besser gestellt haben, sofern ihre Betriebe versicherungspflichtig sind, indem wir in das Gesetz hineiugesetzt haben, daß in diesem Falle eventuell der höhere Arbeitgeber, wenn ich den Ausdruck gebrauchen soll, für sie die Beiträge bezahlen muß.
Ich mache aufmerksam auf die Bestimmungen über Unfallverhütung, die wesentlich erweitert sind.
Ich mache ferner noch darauf aufmerksam, daß manche Dinge der Regierungsvorlage, die wir als Verschlechterungen ansahen, durch die Mehrheit der Kommission aus dem Gesetz hinausgekommen sind, namentlich jene Dinge, die sich auf die Rechtsprechung des Reichs-Versicherungsamts und das Suchen des Rechts vor dieseni Gerichtshof beziehen.
Diese Zusammenstellung, die nur einige Hauptpunkte herausgreift, bietet schon den lebhaften Beweis dafür, daß es falsch, ist zu behaupten, die Kommission habe einfach die Regierungsvorlage angenommen und nicht an ihrem Theile versucht, Verbesserungen in das Gesetz hereinzubringen.
Aber allerdings in gewissem Sinne hat die Kommission sich Beschränkungen auferlegt.
Sie behielt stets in erster Linie den Wünsch im Auge, daß dieses Gesetz jetzt zu Stande kommt.
Nachdem wir aber einen ganzen Winter lang im Jahre 1897 vergeblich an der Sache gearbeitet haben, und nachdem wir jetzt wieder Monate lang die Sache in schwierigen Verhandlungen berathen haben, ist es ganz unzweifelhaft, daß, wenn wir (v) über ein gewisses Maß von Forderungen hinausgehen und dadurch jetzt doch noch wieder das Zustandekommen in Frage stellen, daß dann überhaupt auf absehbare Zeit von der so dringlich nothwendigen Reform der Unfallversicherung keine Rede sein wird.
Und das wollte die Konimission nicht, und das wollen auch meine politischen Freunde nicht, weil wir die wesentlichen Fortschritte des Gesetzes den Arbeitern erhalten und geben wollen.
Diesen Standpunkt werden wir hier im Plenum festhalten, und daraus ergiebt sich unser Verhalten bei einer Reihe von Anträgen, die wir jetzt schon sehen, insbesondere aber auch gegenüber denjenigen Antrügen, die zu Z 1 gestellt sind, und über deren Bedeutung wir soeben Herrn Molkeubuhr gehört haben.
Die Sache liegt für uns so, daß man allerdings auch heute noch in einer Reihe von Punkten prinzipiell verschiedener Meinung sein kann; aber bei dem größten Theile der Forderungen, die da auftauchen, muß man doch sagen, es sind eigentlich Quantitätsfragen.
Man kann mehr verlangen, in diesem oder jenem Punkte weitergehen, hier einen höheren Prozentsatz fordern, dort einen höheren Lohn bei der Berechnung einstellen u. s. w., und wenn ich da durch das Verhalten der verbündeten Negierungen und großer Parteien vor die Wahl gestellt werde: nimmst du 5 au, so bekommst du sie, forderst du aber 10, dann bekommst du gar nichts, so stelle ich mich lieber auf den Standpunkt, daß ich 5 nehme als gar nichts, und von diesem Gesichtspunkte aus haben wir uns redlich bemüht, herauszuholen, was herauszuholen ist; über das Erreichte hinaus haben wir aber gesehen, daß, wenn wir noch weiter gehen, sich eine wesentliche Opposition dagegen geltend machen wird, die eventuell das ganze Werk gefährdet.
Ich möchte nun aber auch noch von einem anderen Standpunkt aus diese Anträge bekämpfen, die hier gestellt sind zu § 1.
Der Herr Geheime Ober-Negierungsrath Caspar Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
hat die Dinge schon im einzelnen behandelt.
Ich bin der (0) festen Ueberzeugung, daß, wenn wir das machen, wenn wir im tz 1 bestimmen, daß alle Personen, die in einem Betriebe, auf dem Wege nach der Arbeitsstätte, bei häuslichen und anderen Dienstleistungen, zu denen sie vom Arbeitgeber oder dessen Beauftragten herangezogen werden, verunglücken, versichert werden, daß wir dann, meine Herren, selbst wenn die Regierung keinen Widerspruch dagegen erhöbe, mit unserer Vorlage nur schleunigst in die Kommission zurückgehen können.
Die Sache hier im Plenum weiter auszugestalten, ist ganz unmöglich.
Es hätte uns doch mindestens auch in Verbindung damit spezialisirt gesagt werden müssen, wie das gemacht werden soll, alle diese Personen zu versichern.
In dem Rahmen des Bestehenden ist es unmöglich.
Es sollen nach den beantragten Paragraphen z.
B. auch Hauslehrer und ähnliche Personen gegen Unfall versichert werden.
Im Rahmen der bestehenden Berufsgenossenschaften geht das unmöglich.
Sie können nicht eine Berufsgenossenschaft darauf basiren, daß in ihr die Leute zusammengeschlossen werden, die sich ein Dienstmädchen oder einen Hauslehrer halten.
Das ist unmöglich; man muß dann die Sache auf einer ganz anderen Organisation aufbauen und die ganze Geschichte am anderen Ende anfangen.
Das kann man aber nicht mit einigen wenigen Paragraphen machen; dazu ist ein ganzes großes Gesetz nöthig.
Aehnlich ist es mit dem Handwerk; es ist ganz unmöglich für dieses die Frage hier so nebenher zu regeln.
Ich halte diesen Antrag, nachdem die Herren uns sonst nicht gesagt haben in den weiter folgenden Anträgen, wie sie das im Speziellen machen wollen, nur für eine Demonstration, die ich nicht mitmachen kann.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, das ist zweifelsohne eine bloße Demonstration; denn wer im Ernst diesen Paragraphen ins Gesetz hineinbringt, hat die Verpflichtung, das so zu machen, daß es M) ausgeführt werden kann.
Also, meine Herren, wir wollen nicht, nachdem die Vorlage so weit gediehen ist, jetzt neue Schwierigkeiten auswerfen.
Das wird uns nicht abhalten bei einzelnen Paragraphen Forderungen, die wir in der Kommission vertreten haben, zum Ausdruck zu bringen und uns gegen einzelne neue Bestimmungen des Gesetzes zu wenden.
Aber, meine Herren, im großen und ganzen sind wir mit den Kommissionsvorschlägen einverstanden und können nicht mitthun, wenn Anträge gestellt werden, die das Werk gefährden.
Aus diesen Gründen bitte ich die Anträge abzulehnen, und in derselben Weise werden wir auch in Zukunft verfahren, um dieses Werk zu Stande zu bringen und den Arbeitern positive Vortheile zu bringen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident l) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von RichthofenDamsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat mit guten Gründen ausgeführt, daß cs unsere Absicht nicht sein kann, alle möglichen großen Fragen auszuwerfen.
Wir haben uns bemüht bei dem ganzen Gesetz, das uns vorliegt, weiter nichts wie kleine Arbeit zn machen; große Fragen auszuwerfen, war zur Zeit keine Veranlassung.
Große Fragen im gegenwärtigen Stadium der Berathungen zur Debatte zu bringen, erscheint als ein Versuch, die ganze Sache zum Scheitern zu bringen.
Durch möglichste Fernhaltung von Anträgen und möglichste Kürze meiner Reden werde ich auch meinerseits dazu beitragen, daß das Gesetz zu Stande kommt.
Der vorliegende Antrag Albrecht hat lediglich einen programmatischen Charakter.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß die Herren selbst nicht wünschen können, daß er angenommen wird, weil damit das ganze Gesetz zu Falle 724 5214 Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1900.
() kommen würde, wenigstens für dieses Jahr.
Aus diesen Gründen bleibe ich dabei, der Antrag hat nurprogrammmatischen Charakter.
Deswegen einen Antrag anzunehmen, kann ich nicht empfehlen.
Ich werde daher gegen diesen Antrag stimmen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rosenow.
Rosenow, Abgeordneter: Der Antrag, den wir gestellt haben zu ß 1, ist keineswegs gestellt worden vom Standpunkt der Demonstration, sondern ist geboren aus der sozialpolitischen Nothwendigkeit und deswegen kann ich mich auch der Meinung des Herrn Kollegen von Richthofen nicht anschließen, welcher sagte, das Auswerfen großer Fragen bringe diese Sache zum Scheitern.
Wenn wir uns auf diesen Standpunkt stellen wollten, dürften wir gegenüber keiner Vorlage Wünsche äußern, und ich wundere mich nur, daß der Herr Kollege von Richthofen sich nicht schon auf den Standpunkt gestellt hat, beim Fleischbeschaugesetze, das längst zu Stande gekommen sein würde, wenn seine Fraktionsgenossen nicht „große Fragen ''aufgeworfen hätten.
Meine Herren, unser Antrag bezweckt unter anderem auch die Ausdehnung der Versicherungspflicht ans die Gehilfen und Arbeiter im gesammten Handelsgcwerbe.
Wir bedauern, daß nicht schon an und für sich die Regierung von vornherein diese Ausdehnung der Versicherungspflicht angenommen hat angesichts der Wünsche, die bereits 189697 ebenfalls in Bezug auf diese Ausdehnung laut geworden sind.
Ich kann dies nur zurückführen auf die allgemeine Abneigung, die bei der Reichsregierung besteht, gegen durchgreifende soziale Besserungen.
Dies hat ja auch bestanden in Bezug auf die Gewerbeordnungsnovelle, die wir angenommen haben; in Bezug auf die Bestimmungen, die offenen Verkaufsstellen betreffend.
Die Gewerbeordnungsnovelle ist bekanntlich vor (v) Weihnachten angenommen worden, und damals schrieb die „Frankfurter Zeitung '': „Das Ganze ist ein schönes Weihnachtsgeschenk für die Handlungsgehilfen ''.
Seit der Zeit sind nun bereits 6 Monate verflossen, wir befinden uns bereits im Mai und noch immer wissen wir nicht, ob das schöne Weihnachtsgeschenk für die Handlungsgehilfen einem löblichen Bundesrath auch entsprechend erscheint; wir wissen bis heute noch nicht, ob es wirklich Gesetz wird.
Meine Herren, wir bedauern, daß wir in der Kommission mit dem Antrage nicht durchgedrungen sind, die Gehilfen und Arbeiter im Handelsgewerbe unter die Ausdehnung der Unfallversicherung zu bringen.
Die Gehilfen und Arbeiter im Handelsgewerbe sind heute schutzlos den Unfällen preisgegeben.
Ich erachte dies schon um so mehr für eine Ungerechtigkeit angesichts der Entwicklung, die im Handelsgewerbe stattgefunden hat und noch jetzt stattfindet.
Es besteht ja allerdings vielfach die Ansicht, daß die Angestellten und Arbeiter im Handelsgewerbe Unfällen nicht ausgesetzt seien, daß die Unfallmöglichkeit nicht in dem Maße vorhanden sei wie in anderen Berufen, und in Verfolg dessen auch thatsächlich nicht so viel slnfälle sich ereigneten.
Wenn man indeß die Dinge betrachtet, wie sie liegen, so erkennt man, daß doch im Handelsgewerbe sich eine ganze Menge von Unfällen ereignen, und wie nothwendig es ist, daß die Unfallversicherung ausgedehnt wird auf diesen Theil des Gewerbes.
Es ist auch thatsächlich nur die Prinzipalität, die sich dagegen sträubt, daß die Unfallversicherung ausgedehnt wird, offenbar weil sie sich vor dem Beitragzahlen fürchtet, wohingegen die große Mehrzahl der Handlungsgehilfen heute bereits auf dem Standpunkte steht, daß sie die Ausdehnung der Unfallversicherung in der von mir angedeuteten Weise wünscht.
Das Fehlen der Unfallversicherung beim Handelsgewcrbe ist meiner Auffassung nach um so mehr eine klaffende Lücke angesichts der enormen Steigerung der im Gewerbe (0) Beschäftigten.
Während im Jahre 1882 842 269 in kaufmännischen Betrieben aller Art beschäftigte Personen ermittelt wurden, ermittelte man im Jahre l895 1 205 134.
Die Steigerung ist in der That noch weit größer, weil eben diese Aufstellung nur bis zum Jabre 1895 geht, und gerade vom Jahre 1895 bis heute haben wir ja die Vergrößerung der Betriebe, speziell im Handclsgewerbe, infolge der gesteigerten wirthschaftlichen Prosperität.
Die Vermehrung der Betriebe hat aber auch eine Vergrößerung der Zahl der Gehilfen sowohl als auch der Arbeiter zur Folge gehabt.
Die Vergrößerung der Betriebe hat auch mit sich gebracht die Steigerung maschineller Einrichtungen und damit zugleich eine Steigerung der Unfallgcfahr.
Ich werde versuchen, das sogleich nachzuweisen.
Es ist vor allen Dingen zu betonen, daß die Handlungsgehilfen mindestens ebenso sehr der Unfallgefahr ausgesetzt sind wie die Betriebsbeamten, svdaß es nicht zu verstehen ist, warum die Unfallversicherung an den Handlungsgehilfen und an dem Handelsgcwerbe vorbeigeht.
Gerade die Zeitungen aus der letzten Zeit als ob sie gewissermaßen Bezug nehmen wollten auf die uns beschäftigende Vorlage haben eine ganze Menge von Unglücksfälleu ans dem Handelsgcwerbe gemeldet.
Es haben sich vor allen Dingen in jüngster Zeit viel häufiger Uuglücksfälle ereignet infolge von Explosionen.
Es findet nämlich immer mehr als früher auch in kleinen Geschäften statt das Aufbewahren von Petroleum und anderen feuergefährlichen Gegenständen, und zwar in größeren Quantitäten.
Bei diesen Explosionen haben sich Gehilfen und Lehrlinge oft lebensgefährliche Brandwunden geholt.
Beinahe eine tägliche Erscheinung aber sind für denjenigen, der die Zeitungen liest, die Waarenhausbrände.
Man hat zwar besondere ortspolizeiliche Bestimmungen erlassen, indessen habe ich nicht gefunden, daß diese au der Sache etwas Wesentliches geändert hätten.
Gerade aber tD) bei den Waareuhausbrändeu haben wir vielfach zu beklagen gehabt, daß Handlungsgehilfen und andere Angestellte überhaupt in der schwersten Weise geschädigt worden sind, und zwar, wie es in zwei Fällen geschah, bei dem Versuch, das Einzige, was sie hatten, nämlich ihre Garderobe zu retten.
Erst jüngst sind bei dem Brande eines Manufakturwaarenhauses in Itzehoe zwei Gehilfen auf das schwerste verletzt worden.
Aus dem Februar ist mir ein Fall bekannt eines Brandes eines Waarenhauses in Karlsruhe.
Dort haben gleich drei Verkäuferinnen ihren Tod in den Flammen gefunden.
In Königsberg i. Pr.
hat in jüngster Zeit ein Brand eines kaufmännischen Geschäfts stattgefunden, dessen Lagerräume im Rathhauskeller untergebracht waren, wobei ein 17 jähriger Lehrling ums Leben gekommen ist.
Bei dem Brande des Waarenhauses Karstedt in Braunschweig sind gleich sechs Verkäuferinnen ums Leben gekommen.
1 Innerhalb vier Wochen ich habe mir darüber eine kleine Aufstellung gemacht habe ich im Handelsgewerbe zwölf Todesfälle und drei schwere Verletzungen der Angestellten gezählt.
Von den kleinen Unfällen, von denen man nichts erfährt, weil sic unbeachtet bleiben, rede ich bei dieser Gelegenheit gar nicht.
Es ist allerdings der Mangel einer durchgreifenden Statistik festzuhalten.
Wenn eine solche vorläge, dann würde zahlenmäßig zu erkennen sein, wie groß die Summe der Unfälle im Handelsgewerbe ist, und wie nothwendig eine entsprechende Ausdehnung der Unfallversicherungspflicht erscheint.
Jedoch auch das vorliegende Material führt nach meiner Ansicht eine eindringliche Sprache.
Die gesteigerte Unfallsgefahr im Handelsgewerbe für die Angestellten ergiebt sich schon aus der Art der Thätigkeit selbst.
Der Verkauf in den Detailund Engrosgeschäften zwingt das Personal weit mehr als früher, Waaren in dem Geschäftslokal zu transportiren, Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1900.
5215 (Roscuow.)
O) und zwar geht der Transport auf verschiedene Weise vor sich.
Entweder geschieht er durch das Herausnehmen der Gegenstände ans den Regalen, womit ein hastiges Herumsteigen auf Leitern, also eine immerhin gefährliche Thätigkeit verbunden ist, oder es ist das Heraufholen der Waaren aus den Kellerräumlichkeiten, wobei es sich insbesondere um die Geschäfte der Lebensmittclbranche handelt, wo die Waaren der besseren Kouservirung halber in Kellerräumlichkeiten liegen.
Hier handelt es sich um dunkle Kellerstiegen und um Uber den Kopf des Herabsteigendeu schließende Fallthüren, oder es handelt sich auch um die Beförderung von Waaren aus einem Stockwerk in das andere.
Und da gerade in jüngster Zeit die Entwicklung zum Großbetriebe auch im DetailHandel sich bemerkbar macht, so kommt in vermehrtem Maße der Fahrstuhl in Anwendung.
Eine ganze Menge von Fällen, von denen ich mir die hauptsächlichsten notirt habe, zeigt gerade die Gefährlichkeit der Unfälle für das Personal durch die Benutzung des Fahrstuhls.
Der Waarentransport in den Geschäftshäusern bringt eine ununterbrochene Unfallsgefahr mit sich.
Es ist vollständig falsch, wenn man annimmt, daß in diesen Geschäften für besondere Vorrichtungen immer besondere Kräfte vorhanden seien.
Die Angestellten im Handelsgewerbe haben ebenso gut wie der letzte Arbeiter des Geschäfts zuzugreifen, wenn es sich nothwendig macht, und die Hast des täglichen Betriebes bringt es mit sich, daß häufig Fehltritte bei der Benutzung von Leitern, Treppen und Aufzügen sich ergeben, und in vielen Zweigen des Waaren- und Produktenhandels können Sie die Beobachtung machen, daß das Personal fast beständig herumläuft entweder mit rissigen, verwundeten oder verbundenen Fingern, ein Beweis für die stets vorhandene Unfallgefahr.
Es ist daher nicht zu begreifen, warum nicht von vornherein die Negierung der Unfallversicherung die von mir angedeutete entsprechende (L) Ausdehnung gegeben hat.
Ich kann mir doch nicht versagen, wenigstens den einen oder andern gräßlichen Unfall hier anzuführen.
In Mainz ist erst vor ganz kurzer Zeit im „Waarenhaus Tietz ''eine Verkäuferin in den offnen Fahrstuhlschacht hineingestürzt, hat sich das Schlüsselbein zerbrochen, sich die Zunge durchbissen und eine Gehirnerschütterung davongetragen.
In Stuttgart ist ein geradezu gräßlicher Unglücksfall in einem Konfektionsgeschäft passirt.
Dort ist einem Lehrling durch den sausenden Fahrstuhl der Kopf buchstäblich abgequetscht worden.
Der übrige Theil des Körpers ist durch den weiterfahrenden Lift zwischen Fahrstuhl und Wand eingeklemmt worden und ist dort so furchtbar gepreßt worden, daß man nicht im Stande war, den Körper wieder herauszubekommen.
Der Körper hat stundenlang zwischen dem Fahrstuhl und der Wand eingepreßt gelegen.
Man hat schließlich den Fahrstuhl unter Zuhilfenahme eines Monteurs auseinandergcnommen und dann hat man die einzelnen Körpcrtheile loslösen und in den herbeigeholten Sarg stecken müssen.
Das sind nur einzelne wenige, besonders krasse Fälle, die ich hier angezogen habe, ohne mich auf die vielen Einzelheiten einzulassen.
Die Unfallgefahren, die der Waarentransport im Geschäft mit sich bringt, sind noch weit höher bei denjenigen Geschäften, wie z.
B. dem Glas- und Steinguthandel, wo die Zerbrechlichkeit der Waaren an und für sich die Unfallgefahr steigert.
Dann sind sie vorhanden in den Speditionsgeschäften, wo die Gehilfen ebenso auf den Speichern zu hantiren haben wie die Betriebsbcamten, die Arbeiter u. s. w., wo sie mit Kisten, Fässern, Ballen und dergleichen zu hantiren haben, und die Unfallgefahr für sie genau so groß ist wie für die Arbeiter.
Auch in denjenigen kaufmännischen Betrieben, die mit Fabrikbetrieb verbunden sind, besteht für die Gehilfen, weil sie gezwungen sind, beständig in den Betrieb hineinzugehen und unter Umständen (0) sogar mit Maschinen zu thun haben, die Unsallgefahr ebenso wie für den Betriebsbeamten.
Also eine Menge von Thatsachen reden eine beredte Sprache für die Ausdehnung der Unfallversicherung auf das Handelsgewerbe in seiner Gesammtheit, und deshalb halte ich den Antrag, den wir in seiner Allgemeinheit gestellt haben, für sehr gerecht.
Um wenigstens einige Zahlen anzuführen, möchte ich hinweisen auf eine recht kennzeichnende Statistik, die die Kranken- und Begräbnißkasse des deutschen Handlungsgehilfenverbandes in Leipzig aufgestellt hat; sie bezieht sich auf die Jahre 1890 bis 1894.
Im Jahre 1890 waren unter den Mitgliedern dieses Verbandes an Unfällen zu verzeichnen: 65 durch Gliederbrüche und Verstauchungen, 185 einfache Verletzungen, also insgesammt 250 Unfälle oder 4, 27 Prozent der Mitglieder; 1891: Gliederbrüche und Verstauchungen unter den Mitgliedern 130, einfache Verletzungen 310, mithin insgesammt 440 Unfälle oder 5, 65 Prozent, auf die Köpfe der Mitglieder berechnet; 1893: 278 Gliederbrüche und Verstauchungen, 510 einfache Verletzungen oder 788 Unfälle insgesammt oder 5, 52 Prozent auf die Köpfe der Mitglieder gerechnet; und 1894, das letzte Jahr, auf welches sich diese Statistik bezieht: 405 Gliederbrüche und Verstauchungen, 410 einfache Verletzungen, insgesammt 815 Unfälle oder 5, 75 Prozent, auf die Köpfe der Mitglieder berechnet.
Sie haben es hier also, meine Herren, nicht bloß mit einer prozentualen Steigerung der Unfälle in Bezug ans die Zahl der Mitglieder zu thun, sondern auch mit einer thatsächlichen Steigerung, und wenn Sie die Zahlen betrachten, die von anderer Seite herausgekommen sind, so erkennen Sie, daß auch im Vergleich mit den von Berufsgenossenschaften, Krankenkassen und dergleichen veröffentlichten Zahlen die Unfälle im Handelsgewerbe nicht V) gering sind.
Ich habe hier eine Statistik, die derartige Vergleiche für einen bestimmten Zeitraum zieht.
Die Nahrungsmittelberufsgenoffenschaft hat bei 15 900 Mitgliedern 117 gemeldete Unfälle oder 0, 74 Prozent; die Lederindustrieberufsgenossenschaft bei 3757 Mitgliedern 45 Unfälle in einem bestimmten Zeitraum oder 1, 19 Prozent; die Ortskrankenkasse für Handlungsgehilfen und Lehrlinge zu Berlin hatte in dem gleichen Zeitraum unter 9465 Mitgliedern 185 Unfälle oder 1, 95 Prozent; die Ortskrankenkasse der Möbelpolirer unter 464 Mitgliedern l Unfälle oder 3, 2 Prozent; die Ortskrankenkasse der Steindrucker und Lithographen zählte unter 2678 Mitgliedern 115 Unfälle oder 4, 29 Prozent; sämmtliche 92 Berliner Orts- und Jnnungskrankenkassen hatten bei 313 297 Mitgliedern 13 798 Unfälle oder 4, 40 Prozent; die Kranken- und Begräbnißkasse des Verbandes deutscher Handlungsgehilfen zu Leipzig bei 51 507 Mitgliedern 2693 Unfälle oder 5, 23 Prozent; die Ortskrankenkasse der Buchbinder bei 4203 Mitgliedern 260 Unfälle oder 6, 19 Prozent; die Ortskrankenkasse für Handlungsgehilfen und Lehrlinge im Jahre 1894 zu Berlin bei 13 173 Mitgliedern 832 Unfälle oder 6, 32 Prozent.
Also selbst bei dem geringen Zahlenmaterial, welches vorliegt, spricht dennoch nichts dafür, daß nicht die Nothwendigkeit der Ausdehnung der Unfallversicherung auf das Handelsgewerbe ebenso gut gegeben wäre, wie für die übrigen, die der Unfallversicherung bereits unterstehen, und deshalb haben wir unseren Antrag in dem Sinne gefaßt, die Ausdehnung der Unfallversicherungspflicht auch auf das Handelsgewerbe möglich zu machen.
Wir halten das für eine sozialpolitische Nothwendigkeit.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
724 »5216 Reichstag.
184.
Sitzung Mittwoch den 2.
Mai 1900.
(.)
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um gegenüber den Ausführungen des Herrn Freiherrn von Richthofen und des Herrn Abgeordneten Fischbeck die Sachlage auf den Standpunkt zu stellen, auf den sie gestellt werden muß.
Es meinte der Freiherr von Richthofen in Bezug auf unseren Antrag, es sei hier nicht die Aufgabe des Reichstages, alle möglichen Fragen auszuwerfen.
Er hat damit angedeutet, daß wir in unserm Antrag eine von allen diesen möglichen Fragen aufgerollt hätten, und daß das nicht unsere Sache sei.
Ich bin ganz mit ihm der Ansicht, daß es nicht unsere Ausgabe ist, nur Fragen auszuwerfen, wohl aber die Fragen zu lösen.
Der Lösung der Fragen entziehen Sie sich.
Aufgeworfen sind die Fragen von uns schon, bevor das erste Unfallversicherungsgesetz in Kraft trat.
Es ist das keine neue, sondern eine alte, wohl anerkannte Forderung, die zum übergroßen Theil vom Reichsamt des Innern allerdings nicht unter der jetzigen Leitung, sondern im Jahre 1894 als zum größten Theil vollberechtigt anerkannt wurde.
Wie kann man da von einem Auswerfen von Fragen sprechen
Die Abgeordneten haben meines Erachtens allerdings die Verpflichtung, zu versuchen, diejenigen Fragen zu lös.
en, die in weiten wissenschaftlichen Kreisen aufgeworfen sind, und es liegt kein Grund vor, warum wir uns diesem Versuch hier entziehen sollen.
Der Abgeordnete Fischbeck meinte allerdings, insofern liege hier nur eine Art Demonstration vor, keine praktische Arbeit, als der Antrag, gegen den er sich inhaltlich nicht wenden wolle, nicht durchführbar sei, solange die Berufsgenossenschaften in der gegenwärtigen Art bestehen, und nicht unsererseits der Weg angegeben sei, wie denn eine andere Organisation geschaffen werden könne.
Ich habe im ersten Augenblick mich etwas verwundert, als ich diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischbeck hörte, (u) denn, soviel mir bekannt ist, kennt der Abgeordnete Fischbeck die Stellung, die wir nach dieser Richtung hin in den Kommissionen und im Plenum ich weiß nicht, wie viel Dutzende Male eingenommen haben.
Und ich glaubte auch, dem Herrn Abgeordneten Fischbeck wäre nicht entgangen, daß die Frage der Organisation im Kommissionsbericht von 1897 in außerordentlich dankenswerther Ausführlichkeit dargelegt ist, sodaß ich in der That erstaunt war, wie er hier annehmen konnte, wir hätten keinen Weg.
(Zuruf links.)
Gewiß, Herr Kollege, zu § 1 gehört das aber nicht, sondern zu ß 9.
Da ich die Freude gehabt habe, mit Ihnen zusammen in der Kommission zu sitzen, so entsinne ich mich, Sie auch bei § 9 gesehen zu haben.
(Heiterkeit.)
Nun kann ich Ihnen ja nicht verübeln, daß Sie vergessen, welche Anträge da gestellt sind; ich würde Sie aber doch bitten, den Bericht nachzuschlagen; da würden Sie finden, daß wir mit weiser Mäßigung (Heiterkeit) einen der Wege vorgeschlagen haben, die für gangbar erachtet worden sind, nicht nur für uns, sondern für gangbar erachtet sind auch seitens des Reichsamts des Innern, allerdings vier Jahre nach den bekannten Februarerlassen und nicht zehn Jahre danach.
Daß jetzt das Reichsamt des Innern diesen Weg nicht mehr für gangbar erklärt, kann mich zwar nicht Wunder nehmen, aber mich nicht veranlassen, hier zu erklären, es stehe kein Weg offen.
Die Sache liegt so, daß die sozialdemokratische Partei auch bei der ersten Berathung des Unfallversicherungsgesetzes dargelegt hat, daß eine richtige, durchgreifende Unfallversicherung nur so geschaffen werden könne, daß von Reichs wegen Reichsversicherungsanstalten geschaffen würden, und daß dann die einzelnen Unternehmer zur Versicherung gezwungen würden.
Das ist der meines Erachtens allein (0) richtige Weg, auf den auch die Entwicklung mit Nothwendigkeit hindrängt.
Nun haben wir in der Kommission seinerzeit wenn wir zum § 9 kommen, werden Sie denselben Antrag nach Annahme des jetzigen Antrags zu Z 9 wiederfinden erklärt: wiewohl wir diesen Weg für den einzig richtigen erachten, wiewohl wir anerkennen, daß die Berufsgenossenschaften, so wie sie sind, wenn sie auch weiter nichts Verwerfliches thäten, als das Eine, daß sie jedem Fortschritt im Wege stehen, weil ja erklärt wird, daß die Versicherungen der weiteren Kreise nicht in der Art der Großunternehmer-Bernfsgeuossenschaften gemacht werden können, die mindestens ebenso sozial schlecht gestellt sind, dann muß als Rahmen der Versicherung ein anderer gewählt werden, und als solchen haben wir dann mehrere vorgeschlagen.
Wenn auch weiter nichts bestände, als dieser eine Nachtheil der Berufsgenossenschaften, würde Herr.
Kollege Fischbeck doch wohl zu erwägen haben, ob es nicht richtig wäre, den Berufsgenossenschaften, wie sie bestehen, überhaupt an den Leib zu gehen und sie unmöglich zu machen.
Wir haben es nicht gethan, wir haben nur den Antrag wiederholt, den das Reichsamt des Innern, das ja eine viel größere Zahl, als hier berücksichtigt ist, in die Reihe der versicherungspflichtigen Betriebe einbezieheu wollte, im Jahre 1894 vertreten hat.
Damals schlug das Reichsamt des Innern vor, man solle zwar die bestehenden Berufsgenossenschaften bestehen lassen zu meinem lebhaften Bedauern bin ich in meiner Mäßigung so weit gegangen, in meinem Eventualautrag, den ich in der Kommission gestellt habe, auch dies zu konzcdireu —, aber mindestens daneben territoriale Berufsgenossenschaften zuzulassen.
Zu einem dahin gehenden Beschluß ist nicht nothwendig, das Gesetz wieder in die Kommission zurück zu verweisen, wie vorher ausgeführt wurde.
Das ist ausführlich behandelt (v) worden im Jahre 1897 und ausführlich behandelt worden auch in der letzten Kommission; allerdings ist da recht viel Bezug genommen worden auf jene Verhandlung.
Meines Erachtens kann man uns das nicht zum Vorwurf machen, daß wir nicht in extenso alles, was das Reichsamt des Innern früher in dem kleinen gedruckt vorliegenden Entwurf bezw.
den Motiven dazu dargelegt hat, nicht wiederholen, was wir hier vcn Sitzung zu Sitzung ausführlich dargelegt haben.
Herr Kollege Fischbeck, das hätten Sie uns nicht zum Vorwurf machen sollen.
Wir meinen: dieser Rahmen ist von uns klar häufig genug vorgezeichnet worden.
Also dieser Einwand ist hinfällig.
Es kann sich bei Z 1 lediglich darum handeln: sind die Personen, deren Einbeziehung in die Unfallversicherung wir verlangen, solche, die sozial schlecht stehen, und würden sie besser gestellt werden als heute, wenn sie in die Unfallversicherung hineinkommen würden, die alle Unfälle in Betracht zieht, selbstverständlich nach Aenderung des § 5 u. s. w., sodaß ihnen die volle Entschädigung gewährt würde
Wenn Sie diese Frage bejahen, wenn Sie annehmen, daß es eine solche Klasse von Leuten gäbe, dann sehe ich nicht ein, warum man aus solchen Gründen nach so lange dauernden Berathungen die Sache nicht so weit ausdehnen sollte, als es hier unser Vorschlag will.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat als einen der Fälle, in denen er es eigenthümlich findet, daß wir eine Versicherung verlangen, die Privatlehrer hervorgehoben.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck wird mir zugeben müssen, daß diese Leute in die Invalidenversicherung hineingekommen sind.
Anerkennt aber das Reich, daß eine Klasse von Personen in den Rahmen der Jnvaliditäts- und Altersversicherung einbezogen werden muß, so trifft die Nothwendigkeit einer Fürsorge entschieden auf dem Gebiete des Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1900.
5217 (Stadthagen.)
(L) Unfalls noch in weit höherem Grade zu.
Ferner: der Herr Abgeordnete Fischbeck muß sich loslösen von dem Gedanken, als ob wir wesentlich an Privatlehrer der Berufsgenossenschaftsleute gedacht haben.
Allerdings lösen wir uns los von dem Gedanken, daß die Unfallversicherung zu Gunsten des Unternehmers weiter bestehen soll, sondern wir meinen, die Unfallversicherung solle bestehen zu Gunsten der Arbeiter, zu Gunsten der Versicherten.
Herr Fischbeck hätte ganz recht, wenn er etwa annehmen sollte, die heutige Unfallversicherung bestehe zu Gunsten der Großunternehmer, zu Gunsten der Unternehmer, die in großen Betrieben zu Berufsgenossenschaften sich zusammenthun müssen.
Besonders muß ich bedauern, daß der Redner der konservativen Partei sich nicht aus den Standpunkt versucht hat zu stellen, den seit 1893 die Innungen einnehmen, die verlangen, daß das kleine Handwerk entweder vollkommen oder in weit größerem Maße eingezogen werde, als es heute geschieht.
Die Motive zu den Vorschlägen des Neichsamts des Innern von den, Jahre 1894 anerkennen, daß weite Kreise der kleinen Handwerker selbst verlangen, daß sie einbezogen werden in die Versicherungspflicht.
Zweifellos steht es auch so, daß der kleine Unternehmer einen Vortheil davon haben würde, wenn sein Betrieb für unfallversicherungspflichtig erachtet würde.
Warum wollen Sie ihm den Vortheil nicht gewähren, den der Großunternehmer durch das Gesetz bekommen hat
Ich betone hier den Unterschied.
Ich lege hier den Hauptakzent freilich auf den Arbeiter, aber auch darauf, daß der Kleinunternehmer nicht künstlich schlechter gestellt werde als der große Unternehmer.
Wir haben in der Kommission eine Reihe von Petitionen im Sinne unseres Antrags vortragen hören, insbesondere von Jnnungsvorständen der Schreiner und nicht einmal der Unterantrag hat Annahme gefunden, daß doch auch die Spengler und Schreiner in (v) ähnlicher Weise wie jetzt die Schmiede in das Gesetz eingetragen werden sollen, ebenfalls für unfallversicherungspflichtig erklärt werden sollen.
Welche Gründe liegen dafür vor
Doch kein weiterer Grund als der, daß eine Nothwendigkeit der Versicherung bestehe bezüglich der Arbeiter, die ja derselben Unfallgefahr wie in etwas größeren Betrieben zweifellos unterliegen, daß auch die Nothwendigkeit der Versicherung bestehen würde bezüglich der kleinen Unternehmer selbst, daß man aber fürchtet, daß möglicherweise das Bestehen der Berufsgenossenschaften durch Erfüllung dieses Bedürfnisses gefährdet werden würde.
Mit anderen Worten: indirekt wird anerkannt, daß die Organisation, wie wir sie heute haben, schon deshalb nicht richtig ist, weil sie jedem Fortschritt der Erweiterung des Kreises entgegensteht.
Ich glaube annehmen zu dürfen, wenn Sie unsern Antrag zu § 4 annehmen, daß es leicht möglich sein würde, daß Sie von den drei verschiedenen Anträgen, die wir Ihnen zu § 9 dann vorzuschlagen Haben, mindestens einen akzeptiren werden.
Wenn ich sehr optimistisch wäre, würde ich vielleicht annehmen, daß Sie sofort dann zu 8 9 der Anregung Folge geben würden, die wir bereits im Jahre 1881 hier im Reichstage ausgesprochen haben, wo wir sagten, daß Reichs-Versicherungsanstalten bestehen müßten, die dann natürlich im einzelnen territorial ausstrahlen müßten, ein Vorschlag, dem ja auch die Regierung damals nicht abgeneigt war.
Es ist um so mehr zu bedauern, daß Sie auf diese Anregung nicht eingegangen sind, als eine große Anzahl derjenigen Herren, die nicht sozialdemokratisch sind, die sich aber auf sozialem Gebiet literarisch bethätigt haben, diesen Anregungen sehr nahe stehen.
Ich darf Herrn Kollegen Hitze au seine Ausführungen in „Lohnarbeit und Kapital ''erinnern, ick darf ihn erinnern an seine Bestrebungen vom Jahre 1897, die im wesentlichen dahingehen, weitere Kreise einzubeziehen in das Gebiet der Unfallversicherung und den Berufs- (0) genossenschaften zu Leibe zu gehen, soweit dieselben durch ihr Bestehen einem Fortschritt eutgegenstehen.
Mein Kollege hat bereits dargelegt, wie nothwendig es ist, daß beispielsweise auch die im Handelsgewerbe fungirenden Arbeiter weit mehr als heute in die Unfallversicherung eiubezogen werden.
Dasselbe Verlangen ist innerhalb und außerhalb des Hauses in Petitionen zum Ausdruck gekommen bezüglich des Fischereibetriebes.
Es ist geradezu unverständlich, warum, wenn mau nicht den prinzipiellen allein richtigen Weg, den wir vorschlagen, betreten wollte, man nicht so weit gehen will, wie 1894 das Neichsamt des Innern gegangen ist.
Da war ein Kreis bedacht, den man heute völlig unter den Tisch fallen läßt; und doch wird man zugeben, daß, wenn man überhaupt eine soziale Fürsorge bei Unfällen einführen will, gerade dieser.
Kreis unbedingt in die VersicherungsPflicht einbezogen werden müßte: die im Reichs-, Staatsoder Kommunaldienst oder in Anstalten oder Veranstaltungen zu religiösen, wohlthätigen oder gemeinnützigen Zwecken, zu Zwecken der Kunst, Wissenschaft, Gesundheitspflege oder der Leibesübung beschäftigten Personen.
Dahin würden gehören in denjenigen Staaten, in denen die Nachtwächter keine Beamten sind, in denen sie keiner Fürsorge unterliegen, die Nachtwächter, weiter: Krankenwärter, Wärter in Irrenhäusern.
Diese Kategorien sind außerordentlichen Unfallgefahren unterworfen, für sie ist aber nicht im mindesten gesorgt, soweit nicht ein Kommunalverband für sie eingetreten ist, wie z.
B. auf unsere Anregung Berlin.
Gerade aber in den kleineren Gemeinden sind diese Personen für den Fall von Unfällen besonders schlecht gestellt.
Ferner hebe ich hervor die Mitglieder der freiwilligen Feuerwehr, diejenigen welche beschäftigt sind in solchen Laboratorien, welche nicht gewerblichen, sondern rein wissenschaftlichen Zwecken dienen, die in zoologischen Gärten, (v) auf Renn- und Sportplätzen beschäftigten Personen.
Für diese alle besteht ein großes Bedürfniß der Versicherungspflicht, wie schon 1894 das Reichsamt des Innern anerkannte und die Versicherung dieser Kategorien begehrte.
Im Regiernngsentwurf war vorgeschlagen, unter Aufrechterhaltung der bestehenden Berufsgenossenschaft territoriale, kommunale Gliederungen für sie zu machen.
Wie nöthig für diese Kategorien zu sorgen ist, ersehen Sie daraus, daß ein ganz kleiner Theil der genannten Personen, der im Entwurf bedacht war und von unserem Antrag, sowie von diesem des Reichsamts des Innern umfaßt ist, schließlich vor der hohen Kommission Gnade gefunden hat.
Auf Anregung eines Herrn ist in der Kommission die Resolution beschlossen worden, es sollten die bei Bergung von Personen und Sachen beschäftigten Leute, also besonders Feuerwehrleute, der Versicherungspflicht unterworfen werden.
Der Herr, der diesen Antrag stellte und damit einen ganz kleinen Theil aus unsrem Unter-Unterantrag herausschälte, müßte auch den Weg der Organisation angeben.
In der Resolution ist das nicht angegeben; die Kommission hat es auch nicht angegeben.
Sie werden den Weg gehen müssen, den wir verzeichnet haben.
Aber dann ist es absolut nicht erfindlich, warum z.
B. die Krankenwärter und Wärter in Irrenhäusern nicht eben so gut versichert werden sollen wie die Mitglieder der freiwilligen Feuerwehren, deren Versicherung Sie in einer unerheblichen Resolution selbst den Reichstag vorschlagen.
Also die gegenunsren Antrag vorgeführten Gründe sind, wenn man ihnen nähertritt, in der That nur Scheingründe; sie wären nur berechtigt, wenn man sich gesetzgeberisch auf den Standpunkt stellte, wir wollen im Gesetz nicht das Geringste thun, wogegen möglicherweise die Berufsgenossenschaften auftreten könnten.
Daß dies der Fall lst, ging auch aus den Darlegungen des Herrn Ab5218 Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1900.
(Stadthagen.)
() geordneten Fischbeck hervor.
Dieser sagte, ohne daß hier aus dem Hause ihm die geringste Veranlassung hierfür gegeben war, es sei allgemein oder wiederholt, in Zeitungen oder sonstwie dargelegt worden, daß die diesmal getagt habende Kommission weit zurückgeblieben sei hinter dem, was die Kommission von 1897 gefordert und geleistet hat.
Ich unterschreibe dieses Urtheil, und um so bereitwilliger als ich beiden Kommissionen angehört habe und genau die beiden Kommissionsberichte zu vergleichen in der Lage bin.
Aber der Herr Abgeordnete Fischbeck würde doch aus diese Ausführung bei diesem Antrage kaum gekommen sein, wenn ihm nicht mehr oder weniger unwillkürlich doch als berechtigt die Behauptung erscheint, daß in der That die diesmalige Kommission nicht allein die sachlichen Erwägungen mit Rücksicht auf die Arbeiter, mit Rücksicht auf die soziale Noth und auf die Unfallgefahren u. s. w. hat gelten lassen, sondern sich wesentlich auch davon hat bestimmen lassen; hier stimmen möglicherweise die Berufsgenossenschafteu nicht zn, und nach dem Beispiele von 1897 würde ja dann auch die Rcichsregierung nicht zustimmen, wenn die Berufsgenossenschaften erklären.
guoä non!
Ich bedaure, daß Herr Fischbeck sich in dieser Art vor den Berufsgenossenschafteu zurückgezogen hat.
Ja, meine Herren, ich muß da auf dem Gebiete der Unfallversicherung speziell sagen: wir kennen keine einzige öffentlich rechtliche Korporation, keinen Verein und keine Behörde, die sich herausgenommen hätten, in der Art und Weise dem Bundesrathe wie dem Reichstage gegenüber aufzutreten als im Jahre 1897 der Bund der Jndustriellen.
Da stellte sich der Bund der Industriellen als Sprachrohr der Berufsgenossenschaften auf den Standpunkt, als ob sie allein die Gesetze zu diktiren haben.
Und in der That hat ja was Herr Fischbeck als Verbesserung erachtet hat Anklang in der Kommission gefunden, daß nach der ganzen Richtung hin xlsin pouvoir (L) gegeben werden soll, Gesetze für den einzelnen Fall seitens der Berufsgenossenschaften zu machen.
Dagegen stellte sich der Bund der Industriellen auf den Standpunkt, als ob er ein Recht hätte, Reichstag und Reichsregierung zn rüffeln, wenn diese beiden Korporationen von der Großindustrie verlangen, daß sie einen kleinen Theil der Lasten mehr tragen sollen, als das Unfallversicherungsgesetz vorschreibe.
Nun, meine Herren, kaun ich mich auf diesen Standpunkt nicht stellen und hoffe auch, daß die große Mehrzahl des Reichstags sich auf diesen Standpunkt nicht stellen wird, sondern ihr Selbstverwaltung
'-, ihr Selbstbestimmungsrecht wahren wird gegenüber dem Bunde der Industriellen, gegenüber den Drohungen der Berufsgenossenschaften, die bei jeder Besserung, die vorgeschlagen wird, wie auch damals 1897, erklären, sie müssen dagegen sein, und daher müsse auch die Neichsregierung dagegen sein.
Jetzt erklärt Herr Fischbeck: ja, die Reichsregierung nehme diese Anträge nicht an, sie wollten wenigstens vorab etwas zu Stande bringen und daher seien sie gegen alle Anträge, die nicht die Sanktion der Reichsregierung finden und, wie ich wohl in seinem Sinne hinzusetzen darf, die nicht die Sanktion des Bundes der Industriellen erlangen.
Ich habe diese Befürchtung nicht, ich meine, daß unsere zu Z 1 gestellten Anträge, deren sachliche Nothwendigkeit, mindestens aber deren sachliche Zweckmäßigkeit außer Frage gestellt ist, mit gutem Gewissen die Mehrheit des Reichstages finden könnten.
Ich möchte also bitten, diese Gründe, daß die Anträge in die berufsgenossenschaftliche Organisation nicht passen, oder daß sie dem Bunde der Industriellen oder den Berufsgenossenschaften nicht passen, nicht gegen unseren Antrag gelten zu lassen, indem wir Sie bitten, Sie mögen, wenn man überhaupt von einer Unsallfürsorge durch das Gesetz für solche sprechen wolle, die einer Fürsorge bedürfen, die Fürsorge auch auf sämmtliche Kategorien ausdehnen, die fürsorgebedürftig sind.
Ich halte mich um so berechtigter, lo) diese Bitte dem hohen Hause vorzutragen, als bei einer Reihe von Stellen des Gesetzes, wo es sich thatsächlich um eine Verschlechterung der Lage der Arbeiter durch die neuen Vorschläge handelt, die Kommission vorschlägt, daß diese Verschlechterungen wie sie annimmt, theilweise ja auch Verbesserungen nothwendig seien mit Rücksicht auf die Gestaltung des inzwischen verabschiedeten Jnvalidenversicherungsgesetzes.
Wenn Sie die Konzinnität zwischen Invalidenversicherung und Unfallversicherungsgesetz in den Punkten, wo es sich um eine Verschlechterung der Lage der Arbeiter handelt, herbeiführen wollen, warum sollten Sie nicht diese Konzinnität da herbeiführen, wo es sich um eine Verbesserung handelt
Das wäre großenteils da, wo es sich um die Organisation handelt.
Bei der Invalidenversicherung haben Sie keine Berufsgenossenschaften.
Heben Sie sie doch mit einem Strich auf!
Wenn Sie diese Anglicderung an die Invalidenversicherung machen wollen, dann wird es in der That besser sein, die Berussgenossenschaft überhaupt aufzugeben, und an die dort bestehenden, allerdings unvollkommenen und unsern Anträgen nicht voll entsprechenden Organisationen die Unfallversicherung anzugliedern.
Ich halte es für absolut unthunlich, daß man das, was für die Arbeiter in dem einen Gesetze schlecht ist, auf die anderen Gesetze überträgt, was aber Besseres darin enthalten ist, wohlweislich bei Seite läßt.
Es ist in mehreren Petitionen eine große Reihe von Wünschen vorgetragen, die erkennen lassen, daß wir nicht uns begnügen dürfen damit, zu sagen, wir wollen vorweg dieses und jenes verabschieden, sondern die es nothwendig machen, wenigstens bei den prinzipiell wichtigen Punkten jeden einzelnen der Wünsche eingehend zu überlegen, die Gründe für und gegen abzuwägen und, wo irgend angängig, den Wünschen der Petenten Rechnung zu tragen.
Ich erwähne z.
B. die Forderung, daß in (v) größerem Maße als heute wo es theilweise auf landwirthschaftlichem Gebiete geschieht Unfälle entschädigt werden sollen, die sich ereignen auf dem direkten Wege von der Arbeitsstelle nach Hause und umgekehrt.
Ich könnte noch eine Reihe anderer Wünsche anführen, die eine ähnliche Ausdehnung bezwecken, allerdings immer unter dem Vorbehalt, daß das Gesetz nach einer anderen Richtung besser werde, als augenblicklich nach den Kommissionsvorschlägen es der Fall ist.
Sollten Sie aber, meine Herren, in der That unseren Prinzipalantrag, aus einer gewissen Besorgniß der Geschäftslage heraus, für die nicht wir verantwortlich gemacht werden können, sondern die Regierung, die im Jahre 1897 die werthvolle Kommissionsarbeit unter den Tisch fallen ließ und auch in diesem Jahre in verhältnißmäßig später Zeit einen so umfassenden, eigentlich nur mit ein paar Flickereien angefüllten Gesetzentwurf dem hohen Hause vorgelegt hat und dann in der Kommission bei den vielen Versuchen, Besserungen herbeizuführen, betonte: nein, so weit könne sie nicht gehen, dann scheitere das ganze Gesetz, ich meine, sollte eine solche Besorgniß gegen unsere Anträge vorhanden sein, so ist darauf zu entgegnen, die Furcht darf nicht die Triebfeder für den Gesetzgeber sein.
Ist etwas nothwendig, so muß es geschaffen werden ohne Rücksicht, ob eventuell die Negierung erklärt, sie würde dann das ganze Gesetz fallen lassen.
Diese Verantwortung kann die Neichsregierung nicht tragen und wird sie nicht tragen wollen, und wenn sie es versucht, wird sie eine Hemmung finden, die keiner Regierung angenehm ist, besonders einem Gesetze gegenüber, von welchem allerdings unmittelbar nach den Februarerlassen im Jahre 1890 der damalige Minister Boetticher erklärte, daß es dringend verbesserungsbedürftig sei; einem Gesetze, über dessen ReformbedürftigReichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1900.
5219 (Stadthagcn.)
M keit und Verbesserungsfähigkeit und Verbesserungsnothweudigkeit alle Parteien einig sind.
Da kann keine Regierung erklären: ich nehme deswegen das Gesetz nicht an, weil zu viele Verbesserungen hineingekommen sind, die der Bund der Industriellen bei der immer noch andauernd steigenden Konjunktur nicht genehmigt haben will.
Ich meine, solche Gründe, wie diejenigen der beiden Herren aus dem Hause, die sich gegen unsere Anträge gewendet haben, dürfen nicht ausschlaggebend sein.
Ich bitte Sie daher, dem Antrag zu ZI unter a, der die Ausdehnung der Versicherung feststellen will, Ihre Zustimmung zu geben.
In dem zweiten Antrag, den wir gestellt haben, den unter l , betreten wir ein Gebiet, bei dem es sich gar nicht darum handeln kann, daß etwa eine Verzögerung der Gesetzgebung, eine ablehnende Haltung für den Fall der Annahme dieses Antrags aus der Annahme selbst hergeleitet werden könnte.
In dem Antrag zu k handelt es sich lediglich darum, der immer dringender werdenden Forderung nachzugeben, gesetzlich zu fixiren: wer ist Arbeiter, wertst Arbeitgeber
Der Vertreter der Neichsregierung hat meines Erachtens, wie bei diesem großen Gebiete nicht Wunder nehmen kann, nicht Recht, wenn er meinem Freund Molkenbuhr gegenüber entgegenhielt, cs sei ganz leicht, eine zutreffende Definition: 1 wer ist Arbeiter, aus der Rechtsprechung zu entnehmen, insbesondere sei im Wege der Rechtsprechung des Neichs-Versicherungsamts der Fall bis jetzt noch nicht eingetreten, daß jemand weder als Arbeiter noch als Unternehmer angesprochen sei.
Ich sage, nach dieser Richtung hat der Vertreter der Neichsregierung nicht Recht.
Wenn z.
B. Kolonnenarbeiter, die also Arbeiter sind, nach der Judikatur des Neichs-Versicherungsamts, eine Entscheidung, die schon sprachlich ja ungeheuerlich ist, nicht als Arbeiter zu erachten sind, so sind dieselben Kolonnenarbeiter zwar (M als kleine Unternehmer erachtet worden, aber nicht als versicherungspflichtige, noch nicht einmal versicherungsberechtigte Unternehmer, und das ist gerade auf dem Gebiete sowohl des Schiffswesens wie auf dem Gebiete des Bauwesens von außerordentlich großer Tragweite.
Es sind solche Kolonnenarbeiter Arbeiter; die Ansicht, sie seien Unternehmer ist hinfällig und zeigt auch die Lücken, daß sie nicht vcrsicherungspflichtige Unternehmer sein sollen.
Meine Herren, unter keinen Umständen darf der Reichstag, nachdem ihm bekannt geworden ist, daß das Rcichs-Versicherungsamt sich allerdings ans den Standpunkt in mehreren Erkenntnissen gestellt hat, Kolonnenarbeiter, gemeinschaftlich arbeitende Arbeiter, Gruppenarbeiter nicht als Arbeiter mehr anzusprechen, sondern als Unternehmer; unter keinen Umständen, meine ich, kann der Reichstag dieser falschen Judikatur, dieser der Absicht der Gesetzgebung ganz entgegenstehende, dieser der wirtschaftliche »Entwicklung und den thatsächlichen Verhältnissen durchaus entgegenstehende Rechtsprechung gegenüber sich still verhalten.
Es ist ja diese Frage der Grnppenarbeiter, Kolonnenarbeiter u. s. w. nicht die einzige Frage, die uns nach der Richtung beschäftigen wird im Laufe der nächsten Jahre, daß die Form des Lohnes auf die Rechtsprechung zu Ungunsten des Arbeiters verwirrend eingewirkt habe.
Die Löhne nehmen fortdauernd neue andere Formen an, ich erinnere an die augenblicklich lebhaft zur Debatte stehende Art der Vereinbarung der Löhne mittels der Tarifgemeinschaft.
Auch da erhält der Lohn selbst wieder für den, der nicht den Kern der Sache sieht, eine ganz andere Form, sodaß auch da die Möglichkeit nicht ausgeschlossen wäre, wenn man den falschen Weg, den das Reichs Versichcrungsamt in einigen Erkenntnissen gegangen ist, weiter beschreitet, daß man, wenn in Tarifgemeinschaft Löhne vereinbart sind, eine ganze Menge von Arbeitern, die dieser Tarifgemein- (0) schaff unterstehen, als Unternehmer betrachtet.
Denn auch diese sind in gewissem Sinne als Gruppenarbeiter, als bei der Lohnvereinbarung und der Arbeit zusammenhängende Arbeiter zu betrachte ».
Es können in jedem Augenblick wieder neue Lohnformen entstehen, und es kaun wiederum durch die Rechtsprechung eine große Anzahl von Leuten, die sozial als Arbeiter dastehen, sprachlich als Arbeiter angesprochen werden und, rein wirthschaftlich betrachtet, als Arbeiter zu betrachten sind, Wiederuin aus dem Kreise der Arbeiter herausgezogen werden.
Sie werden durch dieselbe Rechtsprechung nicht hineingezogen in den Kreis der versicherungsberechtigten oder versicherungspflichtigen Unternehmer.
Es werden auch seitens der Unternehmer Lohnformen gesucht werden sowie auf dem Gebiete des Baugewerbes es heute schon geschieht —, um einmal den Arbeiter um seinen Lohn zu prellen und ferner ihn dann auch der sogenannten sozialen Fürsorge vollständig zu entziehen.
Und auch, wenn das Rcichs-Versicherungsamt ständig nach dieser Richtung hin irgendwie eine bestimmte Judikatur hätte, braucht doch diese Judikatur nicht in Uebereinstimmung stehen mit derjenigen, die theilweise das Oberverwaltungsgericht, theilweise andere Gerichte ausüben, das Reichsgericht, das Kammergericht ausüben.
Es ist ja für jeden, der diese Dinge kennt, eine sehr geläufige Erscheinung, daß gerade dies der heißumstrittenste Punkt ist und erst langsam, bei Gelegenheit der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs in der Frage des Werkvertrags, in der Literatur, in der juridischen und ökonomischen Literatur, endlich etwas lebhafter diskutirt ist: ob denn die alte römische Theilung richtig ist oder nicht.
Ich bedauere, daß das Reichs-Versicherungsamt auch von dieser römischrechtlichen Rechtsprechung sich hat leiten lassen.
Aber bei diesem Bedauern allein kann es nicht bleiben.
Hier ist es nothwendig, weil es möglich ist, Hilfe zu schaffen, hier M) ist es nothwendig die Kolonnenarbeiter, die Gruppenarbeiter auf die kommt cs ja besonders an wieder als Arbeiter zu bezeichnen, nachdem sie künstlich und irrig aus der Klasse der Arbeiter durch die Rechtsprechung herausgehoben sind.
Ich habe keine Einwendungen gehört, die sich dagegen geltend machen ließen, wie hier im Antrag die Arbeiter definirt sind.
Ich darf darauf Hinweisen, daß ja bereits ähnliche Definitionen vorgeschlagen worden sind, und daß auch damals seitens des Vertreters der verbündeten Regierungen gegen eine derartige Formulirung an sich nichts eingewendet worden ist.
Wir halten cs für geboten, insbesondere zu betonen, daß die drei Kategorien von Arbeitern, denen wir in unserem Antrag Erwähnung thun, unter allen Umständen als Arbeiter zu erachten sind.
Hier liegt die Nothwendigkeit einer ausdrücklichen gesetzlichen Regelung schon dann vor, wenn, wie es zweifellos der Fall ist, in Praxis und Theorie Streit entstanden ist.
Unser Antrag hält es einmal für geboten, unter allen Umständen als Arbeiter anzusprechen Lehrlinge.
Hier handelt es sich um die bekannte Theorie, daß allerdings wenige, aber einige nicht unbedeutende Theoretiker von der Ansicht ausgehen, jemand, der lernen will, sei nicht Arbeiter, sondern ein Lernender, ein Lehrling sei kein Arbeiter.
Das widerspricht der Auffassung, die im gewerblichen und wirthschaftlichen Leben von dem Begriff der Lehrlinge sich gebildet hat, und an sich ist wohl von keiner Partei etwas dagegen einzuwenden, daß Lehrlinge als Arbeiter zu erachten sind, wenigstens im Sinne dieses Gesetzes; wir gehen ja nicht weiter, als im Sinne dieses Gesetzes eine Definition zu verlangen.
Es kommen dann in Nr.
2 diejenigen Personen, welche gemeinschaftlich die Ausführung einer Arbeit für das Gewerbe die Wirthschaft oder Hausgemeinschaft eines anderen übernommen haben, also im wesentlichen die5220 Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1900.
M jenigen, die wir als Gruppenarbeiter, Kolonnenarbeiter zu bezeichnen Pflegen.
Wenn sie also den ersten Absatz ablehnen wollten, würden Sie zunächst diese beiden Nummern anzunehmen haben, um eine Klarheit auf dem Nechtsgebiete zu schaffen.
Drittens sind diejenigen in unserem Antrag besonders als Arbeiter hervorgehoben, die im Hausgewerbe funktioniren.
Da war es mir außerordentlich interessant, daß der Herr Vertreter der Reichsregierung, soweit ich verstand, meinte, Hausgewerbetreibende sind an sich keine Arbeiter, sondern Unternehmer.
Sollte ich darin mich nicht irren, so würde sich die Reichsregierung im Widerspruch befinden mit den theoretisch und praktisch wiederholt bethätigten Anschauungen, daß Hausgewerbetreibende an sich Arbeiter sind; aber es wohl vorkommen kann, daß einzelne Hausgewerbetreibende wirthschaftlich aus dem Kreise der Arbeiter heraustreten und als Unternehmer betrachtet werden können.
Ich erinnere daran, daß ans dein Gebiete des Krankenversichernngswesens das Oberverwaltunsgericht Hausgewerbetreibende, die nur von einem Arbeitgeber beschäftigt werden, als zweifellose Arbeiter erklärt hat; das Neichs-Nersichernngsamt kommt meines Wissens ebenfalls dahin, nur daß es bezüglich einiger anderer Streitpunkte sie als selbstständige Unternehmer ansieht.
Meine Herren, es ist also unser Antrag, aus praktischen Erwägungen erwachsen, nicht zur Demonstration gestellt.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kollege Fischbeck cs als richtig erachten würde, wenn ich etwa behaupten würde, es würden lediglich der Demonstration wegen keine stichhaltigen Gründe gegen unseren Antrag angeführt werden.
Im Gegentheil, unser Antrag entspricht der praktischen Nothwendigkeit, insbesondere derjenigen, eine Definition des Begriffes „Arbeiter ''zu geben oder sonst wenigstens die drei besonders hervorgehobenen Gruppen als Arbeiter im Sinne dieses Gesetzes anzuerkennen.
Es (2) läßt sich vom sozialen Standpunkt die Nothwendigkeit und Zweckmäßigkeit unseres Antrags oder wenigstens der Entscheidung dieser Streitfrage nicht leugnen.
Es sind wiederholt derartige Anträge gestellt worden, und es wurde dabei anerkannt, daß in der That ein gesetzgeberisches Eingreifen auf diesem Gebiet nothwendig ist.
Es ist ja gewiß nicht angenehm für den Redner, wenn er die Grundstimmung der Kommission auch als Grundstimmung des Plenums annehmen wollte.
Wenn es nur erwünscht ist, das Gesetz gerade so zu Stande zu bringen, wie es jetzt aussieht, dann wäre es für den Redner eine viel leichtere Aufgabe, auf Anträge überhaupt zu verzichten und sich vielleicht auf ein Äuszählenlassen zu beschränken.
Ich muß in der That sagen, wenn Vereinbarungen ich weiß es nicht dahin getroffen sein sollten, allen Verbesserungsvorschlägen sich entgegenzustellen, denen nicht der Bund der Industriellen, die Berufsgenossenschaften oder die Kommission ihr Plazet gegeben hat, dann wäre ja die ganze Plenarberathung vollständig überflüssig.
Dann wundern Sie sich aber nicht, wenn möglicherweise das Gesetz ernsthaft gefährdet sein sollte.
Ich nehme an, solche Vereinbarungen sind nicht gemacht, sondern es findet eine sachliche Prüfung statt.
Um diese ersuche ich Sie, zumal die Redner, die bisher gesprochen haben, keinen berechtigten Einwand haben erheben können.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Herr Kollege Hitze, Sie selbst haben 1896 für einen Theil dieses Antrags gestimmt und haben 1897 in der Kommission erklärt, es sei auf dem Gebiet der Hausgewerbetreibenden eine Aenderung nothwendig.
(Widerspruch in der Mitte.)
Ja, wenn Sie das bestreiten, dann muß ich erklären, daß ich mich nach der Richtung hin irre.
Aber dann würde ich Ihre Stellung außerordentlich bedauern, denn dann würden Sie sich in lebhaften Widerstreit setzen zu (0) den massenhaften Petitionen, insbesondere aus der Textilbranche, die uns seitens der Arbeiter jahraus, jahrein entgegengetreten sind auf dem Gebiet des Jnvalidenwesens, wie auf diesem Gebiet.
Es ist leider auf dem Gebiet der Invalidenversicherung der eigenthümliche Ausweg für hinreichend erachtet, daß der Bundesrath bestimmen soll, ob dieselben Arbeiter seien oder nicht, resp.
ob der eigentliche Unternehmer oder ob der Arbeiter die Marken kleben und zahlen soll.
Meine Herren, verzeihen Sie, daß ich durch diese Unterbrechung auf ein anderes Gebiet gekommen bin!
Aber ich darf von Ihnen wohl erwarten, daß Sie die Anträge, die wir auf diesem wichtigen Gebiet eingebracht haben, um so sorgfältiger prüfen werden, als ja sämmtliche in diesem 8 1 der Vorlage stattgefundenen Verbesserungen lediglich auf die Anregungen der sozialdemokratischen Presse oder der sozialdemokratischen Redner hier im Reichstage in den Debatten, die bis beinahe ein Jahrzehnt zurückliegen, zurückzuführen sind.
Die Sozialdemokraten sind es ständig gewesen, die dargelegt haben, daß, wenn man das Prinzip eines Gesetzes für richtig erachten will und man muß dies für richtig erachten, daß die Arbeiter gegen Unfälle im Betrieb insofern versichert sind, als sie unter allen Umständen vollen Schadensersatz zu bekommen haben, auch für diejenigen Schadenszufügungen, die sich ereignet haben ohne ihre Schuld und ohne Schuld des Unternehmers, die allein auf Zufall zurückzuführen sind —, daß dann absolut kein Grund vorliege, nur eine bestimmte, begrenzte Anzahl von Arbeitern herauszugreifen und das Gesetz nicht auf alle auszudehnen, die infolge des Gesetzes besser gestellt wären.
Meine Herren, nach alledem bitte ich Sie nur Annahme der beiden Anträge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Franken.
M) Franken, Abgeordneter: Meine Herren, ich gestatte mir, das Wort zu einigen kurzen Bemerkungen zu ergreifen.
Ich bin auch ganz entschieden dafür, daß die Angestellten in Laden- und Lagerhäusern versichert werden.
Ich bin vollständig dafür, daß die Männer, welche sich freiwillig in den Dienst der Menschheit stellen und bei Feuers- und Wassersnoth Rettung bringen wollen, versichert werden.
Aber die Kommission hat sich ja mit der Sache befaßt und hat uns ja gesagt, daß das in den Nahmen der Gesetzgebung absolut nicht hineinzubringen ist.
Ich messe mir einigermaßen ein Verdienst zu, die Frage der letzteren in Fluß gebracht zu haben, und ich ergreife deshalb hier das Wort, um zu erklären, daß wir auf Grund der Resolution, welche uns die Kommission vorlegt, daran gemeinsam weiterarbeiten können.
Ich glaube, wir erschweren das Geschäft, wenn wir bei jeder Gelegenheit lange Reden halten und Anträge stellen, welche einfach vom Hause nicht angenommen werden können.
(Sehr wahr!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
712 der Drucksachen all 1 und zwar getrennt zunächst über a —, welches im 8 1 dem Absatz 1 eine andere Fassung geben will; dann über l , welches dem Z 1 einen Absatz hinzufügen will; endlich über den Z 1 nach den Beschlüssen der Kommission, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai I (X).
5221 auf 712 aä a dem Absatz 1 in Z 1 eine andere Fassung geben wollen, deren Verlesung mir wohl erlassen wird dies ist der Fall —, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach demselben Antrage all 1 »dem Z 1 einen Zusatz hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den § 1 nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 1 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 1 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § l a mit dem Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
712 der Drucksachen all 2.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen, im Absatz 3 des ZIa.
die Worte „und zu diesem Zwecke mindestens zehn Arbeiter regelmäßig beschäftigt werden ''zu streichen.
Ich werde die Frage an das Haus stellen, ob diese Worte aufrecht erhalten werden sollen.
Dann werde ich abstimmen lassen über den Z In, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
712 der Drucksachen im dritten Absatz die Worte: (L) 1 und zu diesem Zwecke mindestens zehn Arbeiter regelmäßig beschäftigt werden aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den unveränderten Paragraphen nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Z Id ist unverändert geblieben, und da keine Wortmeldungen vorliegen, werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß er vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z e, zu welchem auch keine Wortmeldungen vorliegen.
Auch hier würde ich, wenn das Haus nicht widerspricht, nach geschloffener Diskussion annehmen, daß der ZIo angenommen ist.
Das ist der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Z 2 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde auch hier annehmen, wenn niemand widerspricht, daß der Z 2 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Z 3.
Zu demselben liegt vor das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
712 der Drucksachen »ck 3, welcher dem Z 3 einen Satz hinzufügen will.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen »Abgeordneter: Meine Herren, wie, der Bericht ausführt, ist der von uns gestellte Antrag dem österreichischen Unfallgesetz von 1887 entnommen.
Er Neichst-g. 10.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
18981900.
scheint aber, da er nur einen kleinen Kreis der Arbeiter (6) trifft, nothwendig mit Rücksicht aus die schwankende Judikatur.
Die Judikatur des Reichs-Versicherungsamts macht einen Unterschied, je nachdem, ob die Thätigkeit des Lehrlings einem Betriebe zu gute kommt oder nicht.
Kommt sie ihm zu gute, so ist er nach Ansicht des ReichsVersicherungsamts versicherungspflichtig, im anderen Falle nicht.
Das ist eine Zweifelhaftigkeit und Verkehrtheit innerhalb der Rechtsprechung.
Man kann ja sagen, der Lehrling ist überhaupt kein Arbeiter und lernt.
Das ist eine Anschauung, die sich hin und wieder bei hervorragenden Juristen, z.
B: Planck findet, oder aber: die Lehrlinge sind unter allen Umständen Arbeiter, auch dann wenn, wie hier der Antrag sagt, sie noch keinen Lohn beziehen, wegen noch nicht beendigter Arbeitszeit, also insbesondere auch dann, wenn sie möglicherweise noch etwas zuzuzahlen haben.
Dieser richtigen Auffassung ist in mehreren Fällen auch das Oberverwaltungsgericht beigetreten, dessen Erkenntnisse überhaupt theilweise bei weitem sozialer denkend sind, wie die des Reichs-Versicherungsamts in den letzten Jahren.
Es ist noch weiter gegangen und hat beispielsweise als Arbeiter solche betrachtet, die als Droschkenkutscher Pacht für ihre Droschke bezahlen.
Das Reichs-Versicherungsamt hat einen engeren Standpunkt eingenommen.
Es läßt entscheiden, und zwar ganz vom Standpunkt der Berufsgenossenschaften aus, ob die Thätigkeit des Lehrlings dem betreffenden Unternehmer zu gute kommt.
Meine Herren, dieser Punkt kann aber nicht für die Frage entscheidend sein, ob er versicherungspflichtig ist oder nicht, und schafft einen unhaltbaren, verwirrenden, schwankenden Nechtsboden.
Ist der Lehrling in einem Betrieb beschäftigt, in dem er beschäftigt sein muß, um einen bestimmten Beruf zu erlernen, so muß er gegen die Gefahren des Betriebes geschützt sein; er muß geschützt werden in demselben Umfange wie jeder andere Arbeiter an der Stelle.
Aehnlich steht es mit den Volontären und M) Praktikanten.
Diesbezüglich wurde uns in der Kommission 1897 einmal entgegnet und derselbe Einwurf wurde in diesem Jahre wiederholt —: wenn die Betreffenden in die Unfallversicherungspslicht einbezogen würden, würden sie möglicherweise als Volontäre oder Praktikanten überhaupt nicht mehr aufgenommen werden.
Bei ruhigem Nachdenken muß man sich sagen: dazu gehörte doch ein Tiefgrad sozialen Empfindens seitens eines Unternehmers, der nicht stark genug verurtheilt werden könnte, wenn er einen Volontär oder Praktikanten deshalb nicht aufnimmt, weil er bei einem Betriebsunfall seitens der Berufsgeuossenschaft entschädigt werden würde.
Alledem kann überdies entgegen gehalten werden: in Oesterreich ist diese Bestimmung seit 1887 Gesetz, wie das österreichische Gesetz nach vielen Richtungen dem deutschen überlegen ist.
So sollten wenigstens die Herren, die da glauben, das deutsche sei besser als das österreichische, diese zweifellos kleine Besserung, die das österreichische Gesetz enthält, hier aufnehmen.
Ich bitte daher um Annahme dieses Antrages, gegen welchen wichtige prinzipielle Bedenken unmöglich sprechen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Caspar.
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Antrag steht in einem gewissen Zusammenhange mit dem bereits abgelehnten Antrage zu Z l. Die Kommission und das hohe Haus haben sich auf den Standpunkt gestellt, daß an den bisherigen Grundlagen dev Unfallversicherungsgesetzgebung in der Richtung, die der Antrag im Auge hat, nichts geändert werden soll.
Herr Abgeordneter Stadthagen hat davon gesprochen, es liege in dieser Hinsicht eine schwankende Judikatur des 725 5222 Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1900.
() Reichs-Versicherungsamts vor.
Das ist nicht der Fall.
Die Judikatur ist beständig dieselbe geblieben in dem Sinne, daß nur die als Arbeiter und Betriebsbeamten beschäftigten Personen der Unfallversicherung unterstellt sind; verschiedenartig ist nur die Beurtheilung der einzelnen Fälle ausgefallen, je nach ihrer thatsächlichen Lage.
Diese Verschiedenheiten werden sich nicht vermeiden lassen, wenn man an den Grundlagen der Unfallversicherung, wie sie jetzt gestaltet sind, festhalten will, und nach dieser Judikatur müssen die Lehrlinge, Praktikanten, Volontäre und die anderen in dem Antrag genannten Personen verschieden beurtheilt werden, je nachdem die wirthschaftlichen Verhältnisse verschieden liegen.
Wenn die Thätigkeit einer solchen Person dem Betriebe in der Weise zu gute kommt, daß dadurch ein Arbeiter oder Betriebsbeamter gespart wird, dann nimmt sie die Stellung eines Betriebsbeamten oder Arbeiters ein und steht unter der Versicherung; trifft diese Voraussetzung nicht zu, so findet das Gesetz keine Anwendung.
Man kann dies als schwankende Judikatur nicht ansehen, sondern es liegt eine ständige Rechtsprechung des Reichs-Versicherungsamts vor, und ich glaube, daß es gerathen ist, in dieser Hinsicht nicht an den Grundlagen der Unfallversicherung jetzt eine Aenderung vorzunehmen.
Ich bitte deshalb, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
712 der Drucksachen sä 3, sodann über den § 3, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
712 der Drucksachen aä 3 dem Z 3 einen Satz hinzufügen wollen, sich (D) von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den unverändert gebliebenen § 3 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 3 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über A schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß 8 4 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über § 5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde es lieber sehen, wenn an dieser Stelle die Berathung abgebrochen würde.
Ich bedaure, daß diese sehr schwer wiegende und wichtige Sache noch erörtert werden soll.
Da aber ein Vertagungsantrag von anderer Seite nicht gestellt ist, und ich meinerseits einen solchen nicht stellen will, so muß ich zu Z 5 das Wort ergreifen und um Verzeihung bitten, wenn bei dieser wichtigen Gelegenheit meine Ausführungen sich möglicherweise trotz der vorgerückten Zeit etwas lang ausdehnen werden.
Wir haben heute bei Beginn der Sitzung nicht gewußt, daß in anderer Reihenfolge vorgegangen werden würde, als seitens der Regierung der Entwurf vorgelegt ist; wir haben daher annehmen müssen, daß zunächst das Mantelgesetz und dann erst dieses Gesetz berathen werden würde.
Demgemäß haben wir die Anträge zum Mantelgesetz bereits vor 4 Tagen dem Hause eingereicht, naturgemäß aber die große Fülle von Anträgen, die hier zu diesem Gewerbeunfallgesetz zu stellen sind, noch nicht einreichen können.
Die Herren werden entschuldigen, wenn ich den Antrag, (0) den wir hierzu zu stellen haben, dem Herrn Präsidenten dann handschriftlich einreichen werde.
Bei diesem 8 5 handelt es sich um ein wichtiges Prinzip des Gesetzes, das sich kurz dahin ausdrücken läßt, daß dem versicherten Arbeiter, wenn er das Unglück hat, im Betriebe, nicht außerhalb desselben, verletzt zu werden, entgegen den sonstigen Auffassungen des bürgerlichen Rechts nicht der Schade ersetzt wird, den er erlitten hat; Gegenstand des Anspruchs soll vielmehr nach dem bestehenden Gesetz sowohl wie nach der Vorlage etwas bedeutend Geringeres sein.
Es heißt nach dem unverändert gebliebenen ersten Absatz: Gegenstand der Versicherung ist der nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen zu bemessende Ersatz des Schadens, welcher durch Körperverletzung oder Tödtung entsteht.
Es werden dann im 8 5 und folgende Bestimmungen gegeben, die dafür Vorsorge treffen, daß nicht der thatsächliche Schaden, sondern ein ganz geringer Theil der verminderten Erwerbsunfähigkeit dem Arbeiter ersetzt wird.
Meine Herren, man konnte diesen Standpunkt vielleicht im Jahre 188 t und 1884 vertheidigen, als wir noch kein gemeinsames bürgerliches Gesetzbuch hatten.
Da konnte man vielleicht annehmen, die Frage, ob und welcher Schade zu ersetzen ist, wird verschieden in den einzelnen Partikularstaaten beantwortet werden.
Seit dem 1.
Januar 1900 haben wir ein gemeinsames bürgerliches Gesetzbuch, sodaß die Frage: welches ist der Umfang des Schadens, welches muß also der Gegenstand derVersicherung sein
—inGemäßheit derGrundsätze des bürgerlichen Gesetzbuches einheitlich geregelt werden kann.
Wir schlagen deshalb vor, den Absatz 1 so zu fassen, wie wir es bereits in der Kommission gethan haben: Gegenstand der Versicherung ist der Schaden, welcher durch den Betriebsunfall entsteht; die Höhe des Schadens ist nach den Vorschriften der 88 249, 252, 842 bis 845, 847 des bürgerlichen Gesetzbuchs festzusetzen.
Meine Herren, wenn Sie diesen Antrag annehmen würden, so würden Sie das Ausnahmerechtliche, was heute in 8 5 liegt, und was durch die Vorlage konservirt werden soll, streichen; Sie würden dann auch den Arbeiter als Menschen taxiren und nicht, wie es der Entwurf Ihnen wiederum vorschlägt, nach anderen Prinzipien, etwa derart normiren, wie eine Schadensersatzskala vielleicht aufgestellt werden könnte für ein Thier, bei dem lediglich die verminderte Kraft der Muskeln und Knochen gerechnet werden, bei der aber nicht die Rede sein kann von einer Minderung des Erwerbs oder Fortkommens des Betreffenden, auf die das bürgerliche, für Menschen gegebene Recht, Rücksicht nimmt.
Wir verlangen, daß, sowie im bürgerlichen Gesetzbuch für andere Bürger des Reichs als Grundsatz festgesetzt ist, daß Rücksicht genommen werden muß auf den Erwerb und das Fortkommen, daß also der entgangene Gewinn und der Schaden ersetzt werden soll, der durch das schadenbringende Ereigniß dem Erwerb oder Fortkommen des Betreffenden zugefügt ist, es ebenso beim Arbeiter gehandhabt werden soll.
Nun, meine Herren, gegen diesen Standpunkt läßt sich ja um so weniger einwenden, als Sie diesen Standpunkt als den berechtigten bei Gelegenheit der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs bezüglich aller anderen Staatsbürger, abgesehen vom Arbeiter, anerkannt haben.
Nun wurden uns im Jahre 1897 und dieses Jahr in der Kommissionsberathung, ja theilweise auch im Plenum, entgegengehalten, die Forderung, die nach dieser Richtung Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1900.
5223 (Stadthagen.)
() unsererseits gestellt würde, sei insofern eine unbillige, als es unbillig sei, zu verlangen, daß genau derselbe Umfang des Schadenersatzes hier gewährt werden müsse, der einem Anderen gewährt werden muß, der durch Zuschauen zu Schaden gekommen ist, weil die berufsgenossenschaftliche Entschädigungspflicht hinausgehe über diejenigen Fälle, die auf Vorsatz oder Verschulden des Unternehmers beruhen.
Daß au sich in einzelnen Fällen eine Schadensersatzvflicht eintreten kann nach dem Unfallversicherungsgesetz, wo ein Verschulden des Arbeitgebers nicht vorhanden ist, sondern wo lediglich Zufälligkeiten den Schaden herbeigeführt haben, ist richtig.
Aber meine Herren, das berechtigt doch nicht dazu, den Umfang des Schadens selbst herabzusetzen.
Man könnte uns vielleicht entgegenhalten, ihr seht also, daß der Arbeiter mehr als ein Anderer erhält, wenn es so stände, daß der Arbeiter unter allen Umständen den vollen Schadensersatz zu verlangen hätte, während der Andere ihn nur, wenn Verschulden vorliege, zu verlangen habe.
Aber wie man sich auf den Standpunkt stellen will, dem einzelnen Arbeiter, der durch Verschulden des Unternehmers verunglückt ist, zuzurufen: ja, du bekommst nicht so viel wie ein anderer, der kein Arbeiter ist, der nicht für den Betrieb gearbeitet hat, aber du bekommst dasselbe, was du, wenn du nicht durch Verschulden des betreffenden Unternehmers, sondern ohne sein Verschulden den Schaden erlitten hättest, hättest ersetzt bekommen können.
Es ist mir unerfindlich, wie man glauben kann, daß damit der Arbeiter wegen der Verkürzung des Umfangs der Entschädigung sich beruhigen könnte, unerfindlich, wie man glauben kann, daß diese ausnahmerechtliche Struktur dem Arbeiter nicht klar werden soll, der doch die praktischen Verhältnisse vor sich sieht.
Nehmen Sie an, es wird ein Arbeiter und ein anderer Mann, der auf dem Bau zu (v) schaut, durch das Verschulden des Unternehmers beschädigt, und infolge der Beschädigung stirbt er.
Dann liegt die Sache so, daß die Wittwe des Arbeiters, der für den Unternehmer seine Arbeitskraft hingegeben hat, nicht den Schaden ersetzt erhält, der ihr durch den Tod des Ernährers zugefügt ist, sondern sie erhält nur einen ganz kleinen Theil des Schadens, der hier in Z 5 näher skizzirt ist, ersetzt, ein Schadenersatz, der im allerbesten Fall noch nicht einmal an zwei Drittel des wirklichen Schadens heranreichen kann, nach der Struktur, wie sie dort gegeben ist.
Die Wittwe des Anderen aber, der zu Schaden gekommen ist, erhält den vollen Schaden ersetzt, der ihr durch den Tod des Ernährers zugefügt, weil dieser Tod des Ernährers auf Verschulden des Unternehmers beruht.
Es läßt sich doch nicht leugnen, da die Thatsachen so liegen, daß in der That eine ausnahmerechtliche Stellung hier vorliegt.
Die Wittwen von zwei Leuten, die bei genau demselben Ereigniß ihre Ernährer verloren haben, erhalten einen verschiedenen Schadensersatz: die Wittwe des Arbeiters kann nicht mehr erhalten als höchstens zwei Drittel, ja sie kann nicht einmal so viel erhalten; die Wittwe des Anderen bekommt alles ersetzt, was infolge des fortgefallenen Ernährers menschenmöglich ist auf vermögensrechtlichem Gebiet ihr zu ersetzen.
Ebenso liegt es, wenn es sich nicht um Wittwen handelt, sondern um Verletzungen, die nicht den Tod herbeigeführt haben.
Da liegt der Fall noch krasser.
Wenn Sie einen Arbeiter von l Jahren annehmen, und Sie nehmen jemand, der nicht Arbeiter ist, der in demselben Alter steht, und nehmen an, beide würden auf einem Bau, der eine als Zuschauer, der andere als Arbeiter, durch die Fahrlässigkeit des Unternehmers verletzt, so würde der Unterschied, der in dem Schadensersatz nachher zur Geltung kommt gegenüber der Unfallrente, wie ich es des Näheren auseinander zu setzen mir wiederholt gestattet habe, ungefähr zwischen 300 und 700 Mark jährlich liegen.
Es würde (O) also jemand, der nicht Arbeiter ist, jährlich 300 bis 700 Mark mehr bekommen aus Anlaß des schädigenden Unfalls als der Arbeiter, der infolge dieser Gesetzgebung in die Unfallversicherung hineingezogen ist.
Meine Herren, diese Verschiedenheit, diese ausnahmerechtliche Struktur, wird nun behauptet, habe dadurch eine gewisse Berechtigung, daß ja eine größere Anzahl von Fällen bei dem Unfallgesetze berücksichtigt wäre als auf Grund des Hastpflichtgesetzes oder des bürgerlichen Gesetzbuchs berücksichtigt werde!
Auch dieser Einwand ist ein verfehlter ein völlig verfehlter; weil man doch annehmen muß, daß die Gesetzgebung nicht rückschrittlich, sondern fortschrittlich sein soll.
Das Prinzip, daß allein das Verschulden es rechtfertigen soll, daß ein Mitbürger den anderen zu entschädigen habe, dieses Prinzip ist ja längst vom bürgerlichen Gesetzbuch verlassen worden.
Es sind im Bericht einige Fälle aufgeführt, die im bürgerlichen Gesetzbuch ganz klar stellen, daß das Prinzip des Verschuldens für einige Fälle ganz aufgegeben worden ist.
Zunächst ist da angeführt, und zwar mit Recht, daß nach tz 833 Jemand, der Thiere hält, für jeden Schaden zu haften hat, den das Thier einem anderen zugefügt hat, gleichviel ob er auf einem Verschulden von Seiten des Thierhalters beruht oder nicht.
Ich erinnere die Herren daran, daß hier bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs einige Herren der freikonservativen und der konservativen Partei damals beantragten, es möge wenigstens für die Fälle, wo es sich um Hausthiere handle, um Wachhunde z.
B.
„ein solches Verlassen des Prinzips der Verschuldung ''ausgeschlossen sein.
1 In der zweiten Lesung hatten jene Herren Glück; in der dritten Lesung wurde der Antrag abgelehnt und der jetzt bestehende 8 833, der von dem Prinzip des Verschuldens in diesem einen Falle absieht, angenommen, (v) Weshalb soll derjenige, der einen Hund z.
B. hält, mehr haften ohne jedes Verschulden, als wer gefährliche eiserne Maschinen hat
Die Rcchtscntwickelung drängt mit Nothwendigkeit dahin, daß, wer eine dem andern gefahrbringenkönnende Beschäftigung treibt, ohne Rücksicht auf Verschulden, nur weil er diese Beschäftigung zu seinem Nutzen ausführen läßt, für allen Schaden des anderen in seinem Betriebe aufkommen muß.
Ein anderes Beispiel dafür, daß das bürgerliche Gesetzbuch vom Prinzip des Verschuldens abgekommen ist, finden Sie in G 836 ff.
wonach allerdings nicht immer der Besitzer und Vorbesitzer eines Hauses, das einfällt, ohne Rücksicht auf Verschulden zu haften habe.
Indessen, nicht auf die Einzelheiten kommt es an.
Daß die Rechtsentwickelung dahin drängt, für alle Schäden ohne Rücksicht auf Verschulden den voll haften zu lassen, der wirthschaftlich in besserer Lage ist, beweist schlagend ein Vorgang aus der II.
Kommission zur Vorberathung des bürgerlichen Gesetzbuches.
Da war beantragt, das sogenannte ökonomische Ausgleichungsprinzip möge eine Stätte finden, wofür hervorragende Oekonomen und Juristen eingetreten waren.
Es geht dahin, daß jemand, auch wenn ein Verschulden ihn nicht trifft, für den von ihm verursachten Schaden haftet, soweit dadurch sein standesgemäßer Unterhalt nicht Noth leide.
Die große Kommission, der von vielen Seiten und meines Erachtens nicht mit Unrecht vorgeworfen ist, sie habe bei weitem nicht sozialpolitisch Genügendes geleistet, beschloß immerhin: Wer für einen von ihm verursachten Schaden deshalb nicht verantworlich ist, weil ihm Vorsatz oder Fahrlässigkeit nicht zur Last fällt, hat gleichwohl den Schaden insoweit zu ersetzen, als die Billigkett nach den Umständen, insbesondere 725'5224 Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1900.
(Stadthagen.)
() 1 nach den Verhältnissen der Betheiligten eine Schadloshaltung erfordert, und ihm nicht die Mittel entzogen werden, deren er zum standesgemäßen Unterhalt wie zur Erfüllung seiner gesetzlichen Unterhaltungspflicht bedarf.
Wäre dieser Vorschlag durchgedrungen, so wäre das Rechtsprinzip, für welches wir Sozialdemokraten von jeher kämpfen, für alle Fälle anerkannt und aufgeräumt mit der völlig utopischen Behauptung, ein besonderes Recht komme dem Arbeiter aus der Unfallversicherung deswegen zu, weil ihm eine kleine Rente auch dann zustehe, wenn ein Verschulden des Arbeitgebers nicht vorliege.
Jener Beschluß sagt klar: der wirthschaftlich Stärkere habe die soziale und rechtliche Verpflichtung, unter allen Umständen, soweit nicht sein Unterhalt geschädigt würde, für die körperliche, gesundheitliche Schädigung eines Dritten, wenn sie auch ohne eigenes Verschulden des Schädigenden eingetreten ist, voll zu haften, insbesondere also auch für die Schädigung, die durch seinen und in seinem Betrieb vorgekommen ist.
Wenn z.
B. jemand bei Glatteis zu Fall kommt und ohne sein Verschulden dabei einem anderen, der ärmer ist als er, mit sich zu Boden reißt, der würde nach dem vorgetragenen Beschluß auch den vollen Schaden tragen müssen.
Diesen Beschluß hat nun allerdings der Bundesrath gestrichen.
Aber in unserer Reichstagskommission haben Herren der nationalliberalen Partei Sie können es aus dem Bericht ersehen —, haben Herren des Zentrums und selbstverständlich auch die sozialdemokratischen Vertreter für Wiederherstellung dieses vielleicht sozialökonomisch bedeutendsten Beschlusses, den die damalige gesetzgeberische Kommission gefaßt hatte, gestimmt.
Er ist leider lediglich dadurch zu Falle gekommen, daß damals die beiden freisinnigen Mitglieder der Kommission aus dem rein manchesterlichen Standpunkte heraus, den ich (v) wohl verstehep, aber nicht billigen kann, die Herren Kauffmann und Schneider waren es wohl dagegen stimmten.
Hätten sich diese beiden Herren der Abstimmung enthalten, so wäre seinerzeit dieser hochbedeutende Beschluß gefaßt, und dem gerade endgiltig ein Riegel vorgeschoben worden, als ob durch die Unsallversicherungsgesetzgebung der Arbeiter irgendwie besser gestellt sei, als er nach den anerkannten Rechtsgrundsätzen gestellt werden müßte.
So aber haben zwei rückschrittliche Elemente, die sich jetzt fortschrittlich nennen, den Beschluß leider zu Fall gebracht.
Dasselbe ökonomische Ausgleichungsprinzip ist mit großer Lebhaftigkeit seinerzeit hier im Reichstage von dem Abgeordneten Freiherrn von Hertling vertreten worden.
Ich könnte noch eine Reihe anderer Schriftsteller aus dem Lager des Zentrums anführen, die mit derselben Lebhaftigkeit erklärten: 1 wenn auch das ökonomische Ausgleichungsprinzip nicht in dem Umfange, wie ich mir gestattete vorzutragen, zur Geltung gelange, so müsse es doch aus dem Gebiete des Gewerbes zur Durchführung gelangen; es sei eben eben ein selbstverständliches Rechtsprinzip, daß jeder Mann, der durch die Leistung eines anderen einen Vortheil hat, auch das Risiko tragen müsse.
Auf dem Gebiete des gewerblichen Unfallversicherungsgesetzes, glaube ich, geht die allgemeine Rechtsansicht außerhalb derer, die auf dem Standpunkt der Berufsgenossenschaften stehen, dahin, daß es ein großes Ausnahmegesetz, ein großes Unrecht ist, wenn man dem Arbeiter deshalb, weil er gearbeitet hat, weil er infolge seines Fleißes in dem Betriebe sich verletzt hat, mehr als ein Drittel des Schadens von vornherein nimmt und dann noch behauptet, das, was man ihm gegeben hat, sei ein Ersatz seines Schadens.
Ms. Schadensersatz kann nur das gerechnet werden, Was.
nach 'den allgemeinen Vorschriften des bürgerlichen Gesetzbuches auch einer (o) anderen Bevölkerungsklasse gegenüber als Schadenersatz anerkannt ist.
Das Rechtsprinzip verlangt, daß der Arbeitgeber voll zu ersetzen hat den Schaden, der in seinem Betriebe angerichtet ist, ob mit oder ohne sein Verschulden, mit Ausnahme des einen Falles, wo etwa Vorsätzlichkeit des Arbeiters vorliegt, gleichviel, ob es sich um die lebendige Arbeitskraft oder um todte Arbeitswerkzeuge handelt.
Wenn heute bei einer Maschine ein Rad kaput geht, so würde man den für einen Thor halten, der meint, der Arbeitgeber habe den Schaden nicht zu tragen, sondern der Fabrikant der Maschine, der Arbeiter oder sonst wer.
Es ist selbstverständlich, daß der, dem der Unternehmergewinn zufällt, der die Produktionskosten zu tragen hat, auch das Risiko des Unfalls mit zu übernehmen hat, und es gehört eine Tiesachtung des Menschen dazu, wenn man sagt: ist es eine einzelne Maschine, die geschädigt ist, dann ist der Schaden vom Unternehmer zu tragen; ist es aber eine lebende Arbeitskraft, ist es ein Mensch, der verunglückt ist, dann soll der Schaden nicht ersetzt werden, sondern es tritt Z 5 des Unfallversichcrungsgesetzes ein, der behauptet, daß ein Schaden ersetzt wird, während die folgende Bestimmung sagt, er wird nicht ersetzt nach den Regeln des bürgerlichen Gesetzbuchs, sondern in bei weitem geringerem Maße.
Es ist diese Art der Regelung ein Schlag gegen die Gleichheit des Rechtes, auf die der Arbeiter einen Anspruch hat.
Hat die Kommission des bürgerlichen Gesetzbuchs anerkennen müssen, daß entsprechend unseren sozialen Auffassungen der wirthschaftlich Stärkere auch für solche Unfälle haften muß, die er nicht verschuldet hat, die er aber veranlaßt hat, dann ist es eine Konsequenz, daß der Anregung des Herrn Abgeordneten Hertling, die er im Jahre 1882 nach Anhörung unserer Reden ausgesprochen hat, daß die einzelnen Unternehmer sich zusaniinenthun mögen, um sich gegenseitig in dieser Be- (i !
Ziehung zu versichern, endlich Folge gegeben werde.
Konnte man bis zum Beginn dieses Jahrhunderts davon sprechen, daß der Umfang des Schadens durch die verschiedene Gesetzgebung verschieden definirt ist, so ist in dem Augenblick, wo wir das bürgerliche Gesetzbuch bekommen haben, die thatsächliche Lage so, daß der Arbeiter ein Recht hat, zu erklären, daß hier gegenüber den Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs eine Ausnahmegcsetzgebung gegen den Arbeiter geschaffen worden ist.
Auf der einen Seite sagt man, es solle der volle Schaden ersetzt werden, auf der anderen Seite, im Unfallversicherungsgesetz, bestimmt man: „Gegenstand der Versicherung ist der nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen zu bemessende Ersatz des Schadens, welcher durch die Körperverletzung oder Tödtung entsteht '', und giebt durch die eingefügten Worte „nach Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen ''klar zu erkennen, daß man dem Arbeiter mehr als ein Drittel des Rechts, auf das er Anspruch hat, wieder nimmt.
Ich bitte Sie deshalb, an Stelle dieses Absatzes den folgenden Satz zu setzen, welche Bitte ich bereits in der Kommission ausgesprochen habe: Gegenstand der Versicherung ist der Schaden, welcher durch den Betriebsunfall entsteht.
Die Höhe des Schadens ist nach den Vorschriften der G 249, 252, 842 bis 845, 847 des bürgerlichen Gesetzbuchs festzusetzen.
Es ist das der wesentlichste Antrag, den ich hier zu vertheidigen habe.
Ich muß aber auch die Anträge wiederholen, die wir in der Kommission leider vergeblich gestellt haben, um die Verschlechterungen, die eingetreten sind, zu beseitigen.
In Absatz 2 muß ich bitten, daß Sie den Satz, der dahin geht: Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1900.
5225 (L.) 1 Der Anspruch kann ganz oder theilweise abgelehnt werden, wenn der Verletzte den Unfall bei Begehung eines durch strafgerichtliches Urtheil festgestellten Verbrechens oder vorsätzlichen Vergehens sich zugezogen hat.
In Fällen der letzteren Art kann die Rente, sofern der Verletzte im Jnlande wohnende Angehörige hat, welche im Falle seines Todes Anspruch auf Rente haben würden, ganz oder theilweise den Angehörigen überwiesen werden den neuen Absatz, den Entwurf und Kommission vorschlagen, streichen.
Zur Begründung beziehe ich mich auf die Plenarberathung und den Bericht der Kommission.
Es ist dies einer der Punkte, der eine direkte Verschlechterung dem Arbeiter gegenüber einführt und zwar nach mehreren Richtungen.
Einmal, weil sich eine derartige Ausnahmestellung nirgends im bürgerlichen Gesetzbuch findet, soweit eine Entschädigung gezahlt wird ohne Verschulden, und weil sich zweitens aus der Praxis heraus keinerlei Grund für eine solche Bestimmung herausgestellt hat, zumal das Abhängigkeitsverhältniß des Arbeiters zu ganz eigenthümlichen Konsequenzen führen könnte.
Aber auch deswegen ist diese neue Vorschrift zu beseitigen, weil man die potc8tÄ8, die l'aoulta, daß die Berufsgenossenschaft in dem ein oder anderen Falle etwas nicht thun muß, sondern nur thun kann, unter allen Umständen in Uebereinstimmung mit Wünschen der Berufsgenosseuschaften bekämpfen muß.
Man muß entweder ein Recht geben oder das Recht nicht geben; man kann aber ohne Unzuträglichkeiten nicht so ein Mittelding machen, daß man sagt, wir wollen von Fall zu Fall den Berufsgenossenschaften es überlassen, ob sie, wiewohl sie nicht dazu verpflichtet sind, das eine oder andere zu Gunsten des Arbeiters thun.
Bei der wirthschaftlichen Abhängigkeit des Arbeiters führt das mit Nothwendigkeit (W dazu, daß in Streitfällen der Arbeiter dann schließlich veranlaßt wird, aufsein gutes Recht zu verzichten, sobald ihm die Berufsgenossenschaft sagt, wir sind zwar nicht verpflichtet etwas zu geben, wir wollen aber von derBefugniß Gebrauch machen, dir doch etwas zuzuwenden, wenn du auf deine weiteren Ansprüche verzichtest.
Die Berufsgenosscnschaften selbst haben sich gegen eine solche Machtfülle, meines Erachtens mit Recht, deshalb ausgesprochen, weil sie sagen: machen wir von einer solchen Befugniß keinen Gebrauch, so regnet es Angriffe gegen uns; machen wir einmal Gebrauch davon, so regnet es auch Angriffe von der anderen Seite gegen uns.
Also die Berufsgenossenschaften selbst haben sich gegen derartige allgemeine Ermächtigungen ausgelassen.
Ich habe mich von einem anderen Standpunkt ans ebenfalls dagegen gewendet.
Warum sollen wir eine solche Ermächtigung den Berufsgenossenschaften geben, die sie selbst nicht wünschen
Endlich bitte ich Sie, in Konsequenz des Antrags, den ich zu Absatz 2 mündlich mir zu stellen gestaltet habe, auch den letzten Absatz, der ebenfalls neu eingeführt ist, den Absatz 3 streichen zu wollen, der für die Fälle Vorsorge trifft, wo der Thatbestand des Absatz 2 vorliegt, aber ein strafrechtliches Urtheil nicht hat gefällt werden können.
Ich muß um Entschuldigung bitten, wie ich es schon anfangs that, daß der Antrag, der ja außerordentlich wichtig ist, Ihnen noch nicht gedruckt hat vorgelegt werden köunen.
Es war das, wie gesagt unmöglich, nachdem nicht mit dem Mantelgesetz, sondern mit dem Gewerbeunfallversicherungsgesetz begonnen wurde.
Wir haben allerdings keine Veranlassung gehabt, diesem Wunsche vieler Mitglieder des Hauses etwas entgegen zu halten; aber selbstverständlich waren wir nicht mehr im Stande, nunmehr die Anträge, die ja im übrigen schon vorbereitet waren, in der Schnelligkeit drucken lassen zu können.
Ich (0) bitte um die Annahme des Antrags, den ich mir sofort gestatten werde, dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Caspar.
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich glaube, es wird dem hohen Hause nicht schwer fallen, gegenüber diesen Anträgen des Herrn Abgeordneten Stadthagen, obwohl sie nicht gedruckt vorliegen, Stellung zu nehmen.
Denn sie sind ja nicht neu, sondern bereits in der ersten Lesung im Hause eingehend verhandelt worden und auch im Kommissionsbericht findet sich eine eingehende Darlegung der Anträge und der darauf gegebenen Erwiderungen.
Ich darf mich deshalb heute auf einige kurze Bemerkungen beschränken, da in der Hauptsache das, was gegen diesen Antrag zu bemerken ist, schon von Seiten meines Herrn Chefs in der ersten Lesung dieses Entwurfs ausgeführt worden ist.
Der Herr Abgeordnete knüpfte an an das bürgerliche Gesetzbuch, zunächst an gewisse Vorschriften, die beinahe in das bürgerliche Gesetzbuch gekommen wären.
Auf dieses Gebiet möchte ich ihm nicht folgen.
Er hat dann ausgeführt, daß das bürgerliche Gesetzbuch in einzelnen Beziehungen davon Abstand genommen hat, die Schadensersatzpflicht an die Voraussetzung eines Verschuldens desjenigen, von dem Schadensersatz gefordert wird, zu binden.
Er hat dabei hingewiesen auf die Verletzungen, die durch Hausthiere geschehen.
Es ist ja richtig, daß das bürgerliche Gesetzbuch diese Vorschrift hat, allein die Schadensersatzpflicht, die im Unfallversicherungsgesetz der Berufsgenossenschaft, dem Verbände der Unternehmer, auferlegt wird, geht noch sehr viel weiter als selbst diese an sich schon ausnahmsweise und weitergehende Bestimmung des bürgerlichen Gesetzbuchs; denn nach dem Unfallversicherungs- (v) gesetz wird auch derjenige Schaden ersetzt, der durch eigene Schuld des Arbeiters herbeigeführt ist.
Das geht doch außerordentlich viel weiter als die angezogenen Vorschriften des bürgerlichen Gesetzbuchs, wo davon niemals die Rede ist, daß derjenige Schaden, den jemand aus eigenem Verschulden, aus eigener grober Fahrlässigkeit sich zugezogen hat, von einem andern ersetzt werden soll.
Diese Fälle, in denen die Arbeiter für die durch eigenes Verschulden herbeigeführten Unfälle entschädigt werden, bilden nun einen nicht geringen Theil derjenigen Unfälle, die überhaupt in Betracht kommen.
Es sind nach den statistischen Erhebungen des Reichs-Versicherungsamts nahezu 30 Prozent aller Unfälle, die direkt nachweisbar auf ein eigenes Verschulden der Arbeiter zurückzuführen sind.
Diese Zahlen sind ja auch schon sehr häufig angeführt, ich darf mich deshalb auf eine kurze Andeutung beschränken.
Die Zahl der Unfälle, die den Unternehmern nachweisbar zur Last fallen, beträgt dagegen nur etwa 20 Prozent, und die übrigen 50 Prozent sind durch die Gefährlichkeit der Beschäftigung oder durch die Natur des Betriebes an sich bedingt.
Nun spricht der Herr Abgeordnete immer von einem Ausnahmerecht.
Ja, wenn hier ein Ausnahmerecht vorliegt, so ist es eben ein Ausnahmerecht zu Gunsten der Arbeiter; denn, wie ich schon ausgeführt habe, wird sonst niemand, der sich durch eigene grobe Fahrlässigkeit einen Schaden zugezogen hat, von jemand Anderem für die Folgen entschädigt, und so liegt die Sache für die Arbeiter.
Sie werden von dem Verbände der Arbeitgeber, von der Berufsgenoffenschaft auch dann schadlos gehalten, wenn sie sich den Unfall durch eigene grobe Fahrlässigkeit zugezogen haben.
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter beantragt, in Absatz 2 die neu hinzugekommenen Worte zu streichen, durch welche der Bernfsgenofsenschaft die Befugniß gegeben 5226 Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1900.
(.)
wird, für den Schaden, welcher bei Begehung eines durch strafrechtliches Urtheil festgestellten Verbrechens oder Vergehens entsteht, die Rente zu versagen.
Er hat dabei auf die Ausführungen in der Kommission Bezug genommen.
Ich darf diesem Vorgänge folgen.
Es finden sich im Kommissionsbericht eingehend die Gründe dargelegt, welche dafür geltend zu machen find, daß die Genossenschaften für diese Unfälle eine Entschädigung zu leisten nicht verpflichtet sein sollen.
Der Herr Abgeordnete hat sich dann dagegen gewendet, daß den Genossenschaften die Befugniß gegeben wird, in geeigneten Fällen gleichwohl die Entschädigung zu geben.
Ich glaube, daß diese Befugniß nur im Interesse der Verletzten liegt: es können Fälle vorkommen, in denen trotz strafrechtlicher Verurteilung doch eine ganze oder teilweise Gewährung der Entschädigung gerechtfertigt ist oder der Billigkeit entspricht.
Ich möchte also bitten, auch diesen Absatz nach den Beschlüssen der Kommission ausrecht zu erhalten.
Der dritte Absatz, dessen Streichung gleichfalls angeregt ist, ist nur die Ausgestaltung und nothwendige Konsequenz aus der Beibehaltung des zweiten, und ich bitte Sie, demzufolge auch diesen beizubehalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbnhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin noch gezwungen, einige Ausführungen zu machen gegenüber den Ausführungen des Regierungsvertreters.
Es wurde angeführt, daß, wenn ein Ausnahmegesetz vorhanden ist, es ein Ausnahmegesetz zu Gunsten der Arbeiter ist, weil ja den Arbeitern ein Rentenanspruch zusteht für diejenigen Unfälle, welche durch ein Verschulden der Arbeiter herbeigeführt sind.
Nun wird doch zunächst für diejenigen Unfälle, welche der Verletzte, wie es heißt, vorsätzlich herbeigeführt hat, keine Rente gewährt.
Das sind (L) also diejenigen Unfälle, wobei ein nachweisbares Verschulden der Arbeiter vorliegt.
Aber man führt auf Konto des Verschuldens der Arbeiter eine große Zahl von Unfällen an, wo in der That kein Verschulden des betreffenden Arbeiters vorliegt, sondern der Betreffende durch Uebermüdung und Ueberarbeitung Handlungen begangen hat, die den Unfall herbeigeführt haben.
Der weitaus größte Theil der Unfälle, wo ein Verschulden der Arbeiter vorliegen soll, passirt in solchen Betrieben, wo eine übermäßig lange Arbeitszeit herrscht.
Ich habe bereits bei der Generaldebatte darauf hingewiesen, daß diese sogenannten von Arbeitern verschuldeten Unfälle sehr häufig im Müllereigewerbe vorkommen.
Man muß sich aber garnicht wundern, wenn man hört, daß es vorkommt, daß ein solcher Müller eine ununterbrochene dreizehntägige Arbeitsschicht hat.
Wenn Leute so lange Arbeitszeiten haben, dann ist es selbstverständlich, daß die Arbeiter die einfachste Vorsicht außer Acht lassen und Handlungen begehen, die, wenn sie ein körperlich frischer Arbeiter begeht, als Verschulden hingestellt werden können; da die lange Arbeitszeit aber nicht ein Verschulden des Arbeiters, sondern des Unternehmers ist, so sind sie direkt auf das Konto der Unternehmer zu setzen.
Da fragt man sich, welche Sozialpolitik ist es, welche wunderbare Vergünstigung, welche man den Arbeitern gewährt der Arbeiterklasse in der Gesammtheit doch nicht —, einem Arbeiter eine Rente zu gewähren für den Fall, daß der Unfall objektiv auf sein Verschulden zurückzuführen ist.
Man nimmt doch das Geld zu dieser Rente nicht aus den Taschen der Unternehmer, sondern man hat es vorher den Leuten abgezogen, die ohne eigenes Verschulden verletzt sind.
Man hat also den Krüppeln, den Waisen das Geld abgenommen, das man in diesem Falle verwendet.
Man hat also keine Ursache, mit einer besonders günstigen Stellung der Arbeiter zu prahlen, sondern das Gegentheil ist der (0) Fall.
Dabei ist doch zu bedenken, daß, wie die Vorlage jetzt geartet ist, sie nicht allein in dieser Art kürzt, sondern die Kürzung noch weit darüber hinausgeht, und daß zu wiederholten Malen gesagt ist, daß sie ein Stück Armengesetzgebung sei, und deshalb die Arbeiter nicht den vollen Schadensersatz erhalten, sondern nur davor bewahrt werden sollen, daß sie nicht der Armenpflege zur Last fallen.
Soweit geht man im allgemeinen.
Jetzt soll eine weitere Einschränkung nach dem 8 5 eintreten, indem in verschiedenen Fällen, wo bisher Rente gezahlt worden ist, in Zukunft nicht mehr Rente gezahlt wird, wenn z.
B. bei Begehung eines Verbrechens oder vorsätzlichen Vergehens ein Unfall passirt.
Wenn z.
B. ein Fuhrmann über eine Eisenbahn fährt, so macht er sich des Vergehens schuldig, daß er einen Eisenbahntransport gefährdet; verunglückt er dabei, dann kann ihm die Berufsgenoffenschaft auch noch die Rente dafür entziehen.
Man weiß, daß doch derartige Vergehen sehr häufig vorkommen.
Dann spricht man immer von einem Dieb, der einbrechen will, und dergleichen mehr.
Wenn derartige Handlungen häufig dazu geführt haben, daß Rente bewilligt werden mußte, dann hätte man wenigstens verlangen können, daß eine Statistik darüber aufgestellt wäre, und konkrete Fälle vorgeführt worden wären, in denen die Berufsgenossenschaftcn zahlen müssen, wo kein Grund vorliegt, und wo es eigentlich das öffentliche Interesse erheischt, daß in solchen Fällen keine Rente bezahlt wird.
Bis jetzt hat man nns derartige Statistiken nicht vorgeführt; an einer direkten Begründung fehlt es bei diesem Paragraphen.
Trotzdem hat man ihn aufgenommen, und man kann heute noch nicht übersehen, zu welchen Mißbräuchen er führen kann, in wie vielen Fällen er dazu führen kaun, daß Renten entzogen werden, wo eigentlich von Rechts wegen Renten hätten zugesprochen werden müssen.
Man will aber min- (v) bestens einer jeden Verbesserung eine Verschlechterung gegenüberstellen, und deshalb hat man auch diese Verschlechterung in das Gesetz aufgenommen, deren Ausmerzung wir beantragen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Fischer (Sachsen), Hoch, Molkenbuhr und Stadthagen haben folgenden handschriftlichen Antrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließen.
a) in H 5 den Absatz 1 zu fassen, wie folgt: Gegenstand der Versicherung ist der Schaden, welcher durch den Betriebsunfall entsteht.
Die Höhe des Schadens ist nach den Vorschriften der 88 249, 252, 842 bis 845, 847 des bürgerlichen Gesetzbuchs festzusetzen; 5) in Absatz 2 die Worte „der Anspruch kann ganz ''bis „überwiesen werden ''zu streichen; e) den Absatz 3 zu streichen.
Da sich niemand mehr zum Wort meldet, ist die Diskussion geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ueber diesen handschriftlichen Antrag werde ich zunächst abstimmen lassen, und zwar absatzweise, und dann über den 8 5, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem Absatz 1 des 8 5 der Regierungsvorlage, welcher nach den Beschlüssen der Kommission unverändert geblieben ist, die soeben von mir verlesene Fassung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die beiden anderen Anträge werde ich in positiver Reichstag.
184.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Mai 1900.
5227 () Form zur Abstimmung bringen, wo die Herren Streichung beantragen.
Auch hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche im Absatz 2 die fettgedruckten Worte, welche beginnen mit den Worten „der Antrag kann ''und enden mit den Worten „überwiesen werden '', entgegen dem Antrage der Herren Fischer (Sachsen) und Genossen aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Fischer (Sachsen) und Genossen den Absatz 3 des § 5 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 3 ist aufrecht erhalten, ß 5 ist also unverändert geblieben, und ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß er mit verselben Majorität, wie die einzelnen Theile, angenommen worden ist.
Da niemand widerspricht, kann ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Es liegt mir nunmehr ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Dr. Hitze, Bassermann und Singer, dem ich mich anschließe und von dem ich annehmen werde, daß die Vertagung der Beschluß des (v) Hauses ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall; das Haus hat sich vertagt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 3.
Mai, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Ich bitte die Herren, noch einen Augenblick dazubleiben!
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, ich habe den Herrn Polizeipräsidenten gebeten, an den bevorstehenden Festtagen, am 4., 5. und 6.
Mai, unsere Mitglieder gegen Vorzeigung der Legitimations- oder Eisenbahnfahrkarten durch die Polizeiketten passiren zu lassen.
(Bravo!)
Nach telephonischer Mittheilung hat der Herr Polizeipräsident die Güte gehabt, meine Bitte zu erfüllen.
Nach Eingang des zu erwartenden amtlichen Schreibens werde ich den Herren Kollegen noch eine schriftliche Mittheilung darüber machen.
Ich schließe die Sitzung.