Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt aus dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen.
1.
1 die Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1900 nebst Anlagen; 2.
1 die Ergänzung des dem Reichstag vorliegenden Entwurfs zum Haushalts-Etat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1900 nebst Anlagen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Depken für 3 Tage, Henning, Müller (Waldeck) für 6 Tage, Riff, Horn (Neiße), Stnbbendorff, Quentin für 8 Tatze.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 1.
Session- 18981900.
4789 Dr. Pichler für 14 Tage wegen Theilnahme an (6) den Verhandlungen des bayerischen Landtags; Graf von Roon für 14 Tage wegen einer nothwendigen Reise; Freiherr von Stumm-Halberg für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte; Euler für die Zeit bis zu den Osterferien wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Büsing, Mauser und Bayer.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Büsing, Graf von Carmer, Firzlaff, von Treuenfels, Pingen wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der II.
beziehungsweise XXl.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3., 5., 6. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: für den Post-Scheckverkehr der Kaiserliche Geheime Ober-Finanzrath Herr von Klitzing; für Nr.
Ill der Tagesordnung, Bankwesen, der Herr Präsident des Reichsbankdirektorinms, Wirkliche Geheime Rath Dr. Koch.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 19V8 (Nr.
469 der Drucksachen), mit den mündlichen Berichten der.
Kommission für den Reichshaushalts-Etat Nr.
614, 633, 634, 647, 674 der Drucksachen, und zwar zunächst: Etat für die Einführung des Scheck- M) Verkehrs im Reichs-Postgebiete (Anlage XlVa).
Mündliche Berichte Nr.
634 und 674 Seite 5 (tz 6).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Büsing.
Meine Herren, dem Herrn Referenten ist es heute leider nicht möglich, hier anwesend zu sein.
Ich möchte unter diesen Umständen vorschlagen, den Etat für die Einführung des Scheckverkehrs zunächst zurückzustellen und in die Berathung des Etats des Reichs-Eisenbahnamts (Anlage IX) mit dem mündlichen Bericht Nr.
614 einzutreten.
Berichterstatter zu den einmaligen Ausgaben ist der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
70 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Tit.
1, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts, bildet Jahr für Jahr den Anknüpfungspunkt zur Erörterung derjenigen Beschwerden, die man unter Berufung auf das Reichsrecht gegenüber dem Eisenbahnwesen in den einzelnen Bundesstaaten erheben zu dürfen glaubt.
Diesmal schloß sich die Debatte insbesondere über die Personentarifreform bereits an den Etat der Reichs-Eisenbahnen an gemäß einem Antrage, den der Herr Kollege Dr. Müller (Sagan) dazu gestellt hatte.
Ich will, da hier zwar nicht res juäioata vorliegt denn über den Antrag ist noch nicht abgestimmt —, wohl aber res lliseussa ae äisputakg, auf die materielle Seite der Sache nicht eingehen; ich will auch, soweit ich nicht etwa durch den Verlauf der Diskussion nachträglich dazu gezwungen werden sollte, nicht auf die Betriebssicherheit und die Unfallgefahren eingehen und mich insbesondere auf die Personentarifreform beschränken, so wichtig freilich auch mir eine Reform der Gütertarife erscheint.
Der Anlaß zu der Erörterung ist ein doppelter.
Zunächst schreibt Art.
45 der Reichsverfassung vor, 666 4790 Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1900.
(vr.
Pachnicke.)
daß auf eine möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife hinzuwirken sei; ferner aber liegt ein Beschluß des Reichstags vor, gefaßt im Jahre 1897, dahin gehend, unter thunlichster Ermäßigung der Tarifsätze eine Vereinfachung des Tarifsystems für den Personenverkehr herbeizuführen, der sich ferner auf das Freigepäck bezog und auch hier eine Vereinfachung und Ermäßigung forderte.
So weit ging der Beschluß, dem ein von mir gestellter Antrag zu Grunde lag.
Ferner hat der Reichstag beschlossen, und zwar auf Vorschlag des Herrn Abgeordneten Roesicke, daß unter Berücksichtigung der durch die Gütertarife der Nachbarländer geschaffenen Konkurrenzverhältnisse eine Reform auch der deutschen Gütertarife erfolgen sollte, welche den Selbstkosten der Bahnen sich mehr als bisher annähert und der allgemeinen Förderung der deutschen Wirthschaftsverhältnisse dient.
Nun weiß ich wohl, die Verhandlungen sind eingeleitet, Konferenzen haben stattgefunden; aber wir haben doch Grund zu fragen: was hat das Neichs-Eisenbahnamt gethan, um einerseits dem Art.
45 der Reichsverfassung Genüge zu leisten und andererseits den Beschluß des Reichstags, den ich eben nannte, zur Durchführung zu bringen
Wie steht die Sache, und welches sind die Aussichten der Reform
Was wir kürzlich im Reichstag und in Preußen hörten, das erweckte keine besonderen Hoffnungen; im Gegentheil, es war eine Enttäuschung, die sowohl dem Reichstag als auch dem ganzen Lande bereitet worden ist.
Aus Süddeutschland haben wir erfahren, daß man dort bereit ist, informatorisch vorzugehen; ja, man hat sogar in Aussicht gestellt, wenn Preußen sich durchaus ablehnend verhalten sollte, für sich allein vorzugehen und es unter den süddeutschen Staaten wenigstens zu einer Vereinbarung zu bringen.
Daraus erhellt das Eine: Preußen ist das Hinderniß der Reform, sowohl der preußische Landtag (s) als das preußische Eisenbahnministerium.
(Sehr richtig!
links.)
Herr von Thielen sprach auch hier vor uns sehr viel von Schwierigkeiten, die zu überwinden wären; er stellte in Aussicht, daß noch geraume Zeck zu vergehen habe, bis etwas greifbares zu Stande kommen könne; er sprach sich zuletzt dahin aus, daß überhaupt nur von einer Ermäßigung gelegentlich fügte er hinzu: von einer „wesentlichen ''; das Wort „wesentlich ''verschwand dann wieder, und damit verschwand die Ermäßigung selber er sagte, für ihn hätte es sich in der Hauptsache nur um eine Vereinfachung der Tarife gehandelt, und auch diese Vereinfachung der Tarife nimmt er nicht mit Rücksicht auf das reisende Publikum vor, sondern mit Rücksicht auf den Schalterbeamten, der zu viel Billetsorten zu verkaufen hat, vielleicht auch mit Rücksicht auf die Reklamationsbüreaus, die zu viel Beschwerden zu erledigen haben insbesondere wegen der Rückfahrkarten, welche dazu ausnahmsweise eine Veranlassung zu bieten scheinen.
Er hat im preußischen Landtage ausgeführt, daß z.
B. auf dem Anhalter Bahnhof 47 000 verschiedene Sorten von Fahrkarten zum Verkauf stehen, auf dem Stettiner Bahnhof 14 700, aus dem Lehrter Bahnhof 16 000, auf dem Bahnhof Friedrichstraße 17 000.
Für eine Ermäßigung der Sätze aber sah er kein Bedürfniß.
Und warum nicht
Nun, Herr von Thielen hat, wie Sie sich erinnern, drei Gründe.
Er sagt zunächst, der Personenverkehr habe sich ohnedies gehoben.
Jawohl, er hat sich gehoben.
Wir sind gewohnt, vom Reichs-Eisenbahnamt auch die Ziffern zu erhalten, wie diese Hebung vor sich ging.
Nach dieser Zusammenstellung war in den letzten 10 Jahren von 1888 bis 1898 eine Zunahme der Einnahme aus dem Personenverkehr von 309 Millionen auf 507 Millionen Mark zu verzeichnen, und auf einen Bewohner entfielen Eisenbahnfahrten im erstgenannten Jahre 7, im letztgenannten 14, (0) also gewiß eine Zunahme des Personenverkehrs.
Aber demgegenüber ist doch die Frage auszuwerfen: wie ganz anders würde der Verkehr gestiegen sein, wenn sich die Sätze entsprechend ermäßigt hätten!
Der zweite Grund ist, der Tanf für Preußen sei billiger als in den meisten Staaten.
Zum Beweise dessen wurde insbesondere der Durchschnittssatz genannt für ein Personenkilometer in Preußen das sind 2, 67 Mark —, und dieser Betrag in Vergleich gestellt zu den Beträgen in den anderen deutschen Einzelstaaten und dem Ausland.
Ja, aber eine solche Durchschnittsberechnung ist doch sehr genau nachzuprüfen.
Nicht auf den Durchschnitt kommt es an, nicht auf die Mitte zwischen der höchsten und der niedrigsten Zahl, sondern auf die Sätze für solche Klassen, die insbesondere von: reisenden Publikum benutzt werden, namentlich für die dritte Klasse.
Und wenn Sie da den Vergleich mit den Tarifen der Einzelstaaten ziehen, so fällt er keineswegs überall zu Gunsten Preußen aus, auch nicht der Vergleich mit einer Reihe von Auslandsstaaten die theilweise einen sehr viel billigeren Satz haben, als gerade Preußen.
Drittens sollte als Grund für die Abweisung einer Ermäßigung der Sätze die Rücksicht darauf dienen, daß gegenwärtig die Ausgaben wachsen.
Ja, sie wachsen allerdings, aber zunächst doch nicht so stark, daß man darum etwa eine Ermäßigung nicht eintreten lassen dürfte.
Auch für die Gegenwart gestalten sich die Ueberschußverhältnisse in der preußischen Eisenb ahnverwaltung sehr günstig.
Für 1900 ist ein ileberschuß von 532 Millionen eingesetzt.
Zieht man davon die Verzinsung der Eisenbahnschuld mit 158 Millionen ab, so bleiben immer noch 374 Millionen.
Das sind glänzeiwe Zahlen, um so glänzender, wenn man einerseits die vorsichtige Veranschlagung der Einnahmen, andererseits die reichliche Veranschlagung der Ausgaben und endlich die Thatsache (i ) in Betracht zieht, daß für die Eisenbahnkapitalschuld im Betrage von mehr als 7 Milliarden eine Verzinsung von 7 Prozent heransspringt.
Also zunächst trifft dieser Grund nicht völlig zu, aber selbst, wenn er für diesmal1zutreffen1würde, 1 wir kommen, wenn1wir1diese Rücksicht gelten lassen, aus der Zwickmühle gar nicht mehr heraus.
1 Steigen die Einnahmen, so1sagt1man: die1Reformen1haben1zu1unterbleiben, 1 weil man steigende Einnahmen nicht aufs Spiel zu setzen wünsche; fallen sie, so sagt man, das Experiment dürfe nicht1gewagt1werden, 1 es könnte unter Umständen ruinös für den Haushalt der Einzelstaatm sein.
Auf diese Weise kommen wir überhaupt nicht vorwärts.
Ich sehe dabei ganz davon ab, daß aller Voraussicht nach, gemäß den Erfahrungen, die man bisher gemacht hat, gerade vom Standpunkt der Eisenbahnverwaltung eine entsprechende Ermäßigung der Sätze das beste Geschäft sein würde; die Zunahme des Verkehrs würde die Ermäßigung der Sätze sehr bald ausgleichen, und darum ist das finanzielle Bedenken ich sehe von einigen Uebergangsjahren dabei ab in der That nicht so schwerwiegend, daß es uns veranlassen könnte, von unseren Wünschen Abstand zu nehmen.
Aber um welche Summe handelt es sich dabei überhaupt
Legen wir den Plan des Herrn Maybach vom Jahre 1890 zu Grunde wir würden es immerhin als einen Fortschritt begrüßen, wenn der Plan die Grundlage der Reform bilden würde —: Herr Maybach schlug damals vor, statt der 8, 6, 4, 2 Pfennige pro Person und Kilometer 6, 4 und 2 Pfennige unter Fortfall der vierten Klasse zu setzen und was wir allerdings damals bedauerten auch noch einen Schnellzugszuschlag von 1 Pfennig: man spricht jetzt davon, diesen Zuschlag um die Hälfte zn ermäßigen, sodaß er nur noch einen halben 479l Reichstag.
171.
Sitzlmg.
Pfennig zu betragen hätte.
Nimmt man aber diesen Vorschlag als Grundlage an, so wäre ein Ausfall rechnungsmäßig von 35 Millionen anzunehmen; mehr würde es auch nach dem Plane des Herrn Maybach nicht gewesen sein.
Aber, meine Herren, ich glaube, Sie sind mit mir überzeugt: hätte damals Herr Maybach nicht so viel herumgehört und herumgefragt, sondern kräftig zugegriffen.
die Reform wäre eingeführt, und der Ausfall würde iu der Zwischenzeit längst überwunden sein; man hätte einen Schritt vorwärts gethan, ohne die Finanzen Preußens zu gefährden.
Aber alle diese Bedenken, die drei, meinetwegen noch mehr Gründe, die etwa aufgeführt werden könnten, beweisen nur eines: sie zeigen, man will in Preußen nicht; und daß man nicht will, ist deutlich in der Rede, die im preußischen Abgeordnctenhause vom Ministertische gehalten wurde, ausgesprochen, und auch in dem Schriftstück, das mir vorliegt und betitelt ist „Erklärungen des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten zu dem Etat der Eisenbahnverwaltung für das Etatsjahr 1900 '', heißt es wörtlich: „die Tendenz der Verwaltung geht auf eine Vereinfachung der heutigen Verhältnisse, nicht auf eine Verbilligung hinaus ''.
Da aber frage ich: 1 wie verträgt sich diese Eisenbahnpolitik mit dem geltenden Eisenbahnrecht
Die Verfassung fordert Gleichmäßigkeit und Herabsetzung; Herr von Thielen gesteht eine Herabsetzung überhaupt nicht zu, sondern konzedirt höchstens Gleichmäßigkeit.
Der Reichstag faßt den Beschluß auf Ermäßigung; Herr von Thielen erkennt dafür kein Bedürfniß an.
Das Reichs-Eisenbahnamt hofft auf das Gelingen der Reform; das hat uns der Herr Präsident Dr. Schulz noch im Februar v. Js.
hier dargelegt in aller Klarheit und mit allem Nachdruck.
Herr von Thielen aber sagt: ach, das kann noch geraume Zeit dauern, und wer weiß, ob man überhaupt die Schwierig (v) leiten überwindet; Preußen will die vierte Klasse nicht aufgeben, Süddeutschland sie nicht einführen.
Da bleiben wir denn bei Schwierigkeiten stehen, die, wenn man den ernsten Willen hätte, sich wohl überwinden ließen.
Meine Herren, es geht noch weiter.
Was Herr von Thielen plant, wenn er auch an den jetzigen Durchschnittssätzen festhalten zu wollen erklärt, das läuft theilweise sogar noch auf eine Erhöhung der Sätze hinaus, aus eine Erhöhung immer dann, wenn es sich um Rückfahrten handelt, eine Erhöhung auch dann, wenn es sich um Fahrten nach den Badeorten handelt, für welche heute Saisonkarten ausgegeben werden.
Wirklich, da kann man Pessimist werden und mit meinem verehrten Freund Schräder sagen: man fürchtet diese Reform mehr, als man sie wünscht.
Ich selber, der ich bisher aus die Reform, soweit ich konnte, auch iu diesem hohen Hause drang, muß sagen, daß ich in meinen Erwartungen sehr erheblich herabgestimmt bin.
Um so dringender allerdings tritt an uns, tritt an Sie, meine Herren, die Pflicht heran, hier zu erklären, daß es so nicht gemeint war.
Rückhaltlos haben wir es auszusprechen: das Reich erfüllt seine Pflicht nicht, wenn es den Anstoß zu Reformen unterläßt (sehr richtig!
links); der Reichstag respektirt die Verfassung nicht, wenn er nicht auf die im Art.
45 der Verfassung vorgesehene Vereinheitlichung und Verbilligung hindrängt, und das Reichs-Eisenbahnamt hätte seinen Beruf verfehlt, wenn es entweder das nicht durchsetzen könnte oder nicht wollte, wofür die Reichsverfassung ihm die Handhabe giebt.
(Sehr richtig!
links.)
Das Reichs-Eisenbahnamt will allerdings das glaube ich ohne weiteres —; es kann nur nicht immer so, wie es will.
Es ist aber dasjenige Organ der Reichsgewalt, durch welches die Aufsicht ausgeübt und die Durchführung Montag den 19.
März 1900. der Reichsgesetze überwacht wird.
Herr von Thielen sagte (O) von dem Reichs-Eisenbahnamt in denjenigen Ausführungen, die er hier im Reichstag und zwar am 15.
Februar machte, wörtlich: Wenn die Einwirkung des Reichs-Eisenbahnamts auf die Gestaltung der Eisenbahntarife in den Bundesstaaten keine sehr große ist, so liegt das nicht an den Satzungen des Reichs-Eisenbahnamts nein, meine Herren, gewiß nicht!
oder an der Art der Ausführung derselben; es liegt an der Bundesverfassung, die den einzelnen Bundesstaaten in diesen Dingen eine große Selbstständigkeit in ihrem Lande überläßt.
Allerdings, die Selbstständigkeit ist sehr groß, und das Reichs-Eisenbahnamt ist leider nicht das geworden, was es hat werden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Es schwebten ja bei seiner Gründung andere Projekte, andere Ideen vor wir wissen es —; aber es ist doch da, es hat seine Ausgaben, und es hat seine Befugnisse.
Darum frage ich: wie übt es diese seine Befugnisse aus
wie faßt es seine Ausgaben aus
was hat es gethan, und was gedenkt es zu thun, uni den Bestimmungen der Neichsverfassung Geltung zu verschaffen
Ich hoffe, diese Frage nicht umsonst gestellt zu haben.
Der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts wird sich wohl veranlaßt finden, eine Antwort darauf zu ertheilen, vielleicht sogar eine, die die Mehrheit des Reichstags befriedigt, soweit er dabei persönlich und sein Amt direkt in Frage kommt.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Schulz.
Dr. Schulz, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter (v) zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hat eine gewisse Ungeduld darüber zu erkennen gegeben, daß die Reform der Personentarife nicht schneller weiter kommt.
Ich kann das dem Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke um so weniger verargen, als ich mich von einer derartigen Empfindung zuweilen selbst nicht ganz frei weiß.
(Hört!
hört!
links.)
Ich darf indeß versichern, daß vom Reichs-Eisenbahnamt alles geschehen ist und fortdauernd geschieht, was zur Beschleunigung der Reformverhandlungen dienen kann.
Die Sache bietet eben sehr große Schwierigkeiten.
In einem Punkte sind ja wohl alle einverstanden, der Reichstag sowohl wie die betheiligten Bundesregierungen, nämlich darin, daß eine Vereinfachung der Personentarife dringend erwünscht ist.
(Sehr richtig!
links.)
Um eine solche Vereinfachung zu erreichen, ist es nothwendig, eine große Anzahl verschiedenartiger Sonderbestimmungen zu beseitigen, die sich beim reisenden Publikum einer gewissen Beliebtheit erfreuen, weil sie ihm Ermäßigungen gewähren.
Will man diese aufheben, so wird es erforderlich sein, einen Ausgleich zu gewähren, und den wird man nur darin finden können, daß man das Niveau der regelmäßigen Tarife entsprechend ermäßigt.
Will man z.
B. die ermäßigten Retourbillets beseitigen, so kann man das nur, indem man die Preise für die einfache Fahrt angemessen herabsetzt.
Außerdem wird sich für die norddeutschen Bahnen eine gewisse Ermäßigung der Personenfahrgelder dadurch ermöglichen lassen, daß man das Freigepäck aufhebt, eine Maßregel, über deren Zweckmäßigkeit jetzt allgemeines Einverständniß zu bestehen scheint.
Der Wegfall des Freigepäcks wird die Mittel bieten, für alle diejenigen, die nur mit Handgepäck reisen, und das ist die weitaus größte Mehrzahl 666 Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1900.
4792 M namentlich aller weniger Bemittelten, das Reisen billiger zu machen.
Aber, meine Herren, die große Schwierigkeit besteht darin, das richtige Niveau für die künftigen Tarife zu finden; denn darüber herrscht unter den betheiligten Regierungen selbstverständlich keine Meinungsverschiedenheit, daß auf die Finanzen der Einzelstaaten gebührende Rücksicht genommen werden muß.
Hier ist, ungeachtet des ernsten Bestrebens, zum Abschluß zu kommen, eine befriedigende Lösung noch nicht erreicht.
Die letzte Konferenz hat unter Leitung des Reichs-Eisenbahnamts zwischen den süddeutschen Regierungen stattgefunden; sie bezweckte lediglich, die besonderen Verhältnisse Süddeutschlands im Rahmen der allgemeinen Reform zu erörtern.
Meine Herren, ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß wir allmählich weiter kommen werden.
Nun hat der Herr Vorredner an mich speziell die Frage gerichtet, wie sich das Reichs-Eisenbahnamt zu der Erklärung zu verhalten gedenke, die der Herr Staatsminister von Thielen in Bezug aus die Stellung der preußischen Regierung zur Reformfrage abgegeben hat.
Der Herr Vorredner hat dabei insbesondere auf den Art.
45 der Reichs-Verfassung hingewiesen, wonach das Reich dahin wirken soll, daß die möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife erzielt werde.
Ja, meine Herren, die Antwort scheint mir einfach zu sein.
Das Reichs-Eisenbahnamt hat mit der Stellungnahme der preußischen Regierung als einer gegebenen Thatsache zu rechnen.
Meine Herren, nicht nur die preußische Staatseisenbahnverwaltung, sondern alle deutschen Eisenbahnverwaltungen sind in Bezug auf Tarifermäßigungen unabhängig.
Wenn nian von dem singulären Falle eines Nothstandes absteht, von dem der Art.
46 der Reichsverfassung spricht, so kann keine Eisenbahnverwaltung von Reichswegen zu einer Tarifermäßigung gezwungen werden, UO auch die kleinste Privatbahn nicht.
Die Befugnisse des Reichs beschränken sich auf das bekannte „Hinwirken ''des Art.
45.
Nun möchte ich aber meinerseits an den Herrn Abgeordneten Di.
Pachnicke die Frage richten, ob er, und wenn er ein noch so großer Freund von Tarifermäßigungen ist, sich auf das aussichtslose Unternehmen einlassen würde, die preußische Staatseisenbahnverwaltung zu einer durchgreifenden Tarifermäßigung zu bewegen, die sie nach den Erklärungen des Ressortministers für nicht nothwendig und für finanziell bedenklich hält, eine Auffassung, in der sie sich außerdem in Uebereinstimmung mit der überwiegenden Mehrzahl der Landesvertretung befindet.
Nein, meine Herren, ich ziehe es vor, mir erreichbare Ziele zu stellen.
Wenn übrigens die Erwartungen in Bezug auf die Reformverhandlungen jetzt ziemlich tief gesunken sind (Zuruf rechts), so ist mir das, offen gesagt, lieber als das Gegentheil; denn um so eher kann ich hoffen, daß das schließliche Ergebniß doch vielleicht noch besser sein wird, als man erwartet.
Ich möchte noch hinzufügen, daß über.
einen einfachen, billigen Gepäcktarif Einverständniß schon nahezu erzielt worden ist.
Der Entwurf, der Aussicht auf Annahme hat, würde eine schnellere Abfertigung bei der Abfertigung und eine direkte Expedition zwischen allen Eisenbahnstationen ermöglichen.
Hoffentlich gelingt es, die noch obwaltenden Schwierigkeiten zu überwinden.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Calwer.
Calwer, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Berathung des Etats für das Reichs-Eisenbahnamt im vorigen Jahre hat ein Redner der rechten Seite des Hauses gemeint, es sei pro nibilo, wenn man die Beschwerden eines einzelnen Bundesstaates über Eisenbahnverhältnisse hier vorbrächte, es wäre zuträglicher, wenn man alle diese Beschwerden vor der kompetenten Landes- (V) Vertretung erörterte.
Ich will über die Richtigkeit dieses Rathschlages nicht streiten; aber die Voraussetzung, um ihn zu befolgen, ist, daß das betreffende Land eine eigene Eisenbahnverwaltung hat.
Wenn dies nicht der Fall, kann auch der Landtag in diesem Bundesstaate noch so viel Beschwerden und Mißstände gegen die Eisenbahnverwaltung vorbringen, es wird sich doch nichts ändern.
In diesem Falle befindet sich z.
B. das Herzogthum Braunschweig, auf dessen Eisenbahnbeschwerden ich näher eingehen möchte.
Braunschweig, vielmehr die dortigen am Verkehrsleben besonders interessirten Kreise der Bevölkerung haben schon auf jede Weise versucht, die dort bestehenden Mißstände zu beseitigen; sie haben namentlich auch bittweise dadurch, daß sie in Audienzen, in Bittschriften an den preußischen Landtag oder an den preußischen Eisenbahnminister auf die großen Unzuträglichkeiten in Braunschweig hingewiesen haben, Abhilfe zu schaffen versucht, aber es ist ihnen bisher nicht gelungen; darum ist hier die letzte Zufluchtsstätte, diese Beschwerden und Mißstände vorzutragen.
Meine Herren, darüber ist die gesammte Bevölkerung in Braunschweig einig, daß die Eisenbahnverhältnisse im Argen liegen.
Sowohl die Handelskammer für das Herzogthum als auch die braunschweigische Landesversammlung, namentlich aber auch die Arbeiterorganisationen haben wiederholt ihre Beschwerden nicht nur in der letzten Zeit, sondern seit Jahren, man kann sagen, seit Jahrzehnten, vorgebracht, ohne daß bisher eine Abhilfe geschaffen worden wäre.
Zweifel kann höchstens darüber bestehen, wem die Schuld der Mißstände zuzumessen ist.
Bekanntlich wird von Seiten des preußischen Eisenbahnministeriums ins Feld geführt, daß auch das Verhalten der braunschweigischen Regierung und speziell des braunschweigischen Landtags ein rasches Zusammenarbeiten (v) erschwere.
Ich will diese Schuldfrage hier nicht entscheiden, aber das eine steht fest: wenn die braunschweigische Bevölkerung zu der allgemeinen Ueberzeugung gekommen ist, daß die Schuld au der preußischen Eiscnbahnverwaltung liege, so resultirt diese Ueberzeugung aus folgenden zwei Thatsachen.
Einmal ist erwiesen, daß Braunschweig gegenüber den anliegenden preußischen Landestheilen in verkehrspolitischer Beziehung schlechter gestellt ist; sodann aber steht auch die Thatsache fest, daß bis jetzt eine durchgreifende Abhilfe seit Jahren noch nicht erfolgt ist.
Aus diesen Thatsachen wird der zwingende Schluß gezogen, daß die preußische Eisenbahnverwaltung bei ihrer Eisenbahnpolitik Braunschweig gegenüber eine bestimmte Tendenz verfolge.
Meine Herren, ich will nicht allzu ausführlich aus die verschiedenen Beschwerden und Mißstände eingehen; nur insoweit ich glaube, daß das Reichseisenbahnamt Veranlassung finden könnte, für Abhilfe der braunschweigischen Klagen Sorge zu tragen, bringe ich sie vor.
Das Jahr 1897 war ein Jahr ziemlich häufiger Eisenbahnunfälle.
Man hätte meinen sollen, daß damals die Aufmerksamkeit der preußischen Eisenbahnverwaltung darauf gerichtet worden wäre, allgemein und umfassend die Verhältnisse zu bessern, die in Bezug auf die Betriebssicherheit zu wünschen übrig ließen.
Schon vor dem genannten Jahre waren nun zum Theil die Verhältnisse in Braunschweig derart, daß z.
B. eine ganze Reihe von Bahnhöfen durch ihren Zustand durchgreifende Verbesserungen erforderten.
Ich erinnere daran, daß sogar der preußische Eisenbahnminister zugegeben hat, daß die Bahnhofsverhältnisse in der Hauptstadt Braunschweig unhaltbar sind, daß im Interesse der Betriebssicherheit so bald wie möglich Abhilfe geschaffen werden müßte.
Es schweben ja auch schon lange Zeit Verhandlungen, in Reichstag.
171.
Sitzung.
(Calwer.)
() welcher Weise hier Abhilfe geschaffen werden könnte; aber in Braunschweig glaubt heutzutage kein Mensch daran, daß in absehbarer Zeit ein neuer Bahnhof erstehen könnte.
Im Gegentheil, noch vor ganz kurzer Zeit war in der Presse, und zwar in der Presse, die über allem Zweifel steht, an den gegenwärtigen Verhältnissen zu nörgeln, zu lesen: „Vielleicht fühlt sich der Herr Eisenbahnminister veranlaßt, seine stets von so großem Wohlwollen für Braunschweig erfüllten Reden auch einmal in Thaten umzusetzen, worauf wir leider bisher noch immer vergeblich gewartet haben ''.
Noch schlimmer als die Bahnhofsverhältnisse in der Stadt Braunschweig sind die Verhältnisse in Wolfenbüttel.
Es ist geradezu unglaublich, wie lebensgefährlich der dortige Bahnhofsverkehr ist.
Wolfenbüttel ist durch die Bahn in zwei Stücke zerschnitten, und infolge dessen spielt sich ein sehr lebhafter Verkehr von dem einen Theile über die Bahngleise hinüber zum anderen Theile ab.
Es verkehren über das Schienengleis hinweg jeden Tag etwa 500 bis 600 Lastfuhrwerke, 400 bis 500 Lohnfuhrwerke, 100 bis 200 Stück Vieh, 150 bis 200 Landwagen und 4 bis 5000 Personen es sind das Angaben einer amtlichen Feststellung.
Trotzdem hat man bisher diesen für den Betrieb wie für das verkehrende Publikum äußerst gefährlichen Zustand nicht beseitigt.
Nicht viel günstiger liegen die Bahnhofsverhältnisse in Holzminden, wo man es bis heute noch nicht so weit gebracht hat, den Verkehr des reisenden Publikums über die Gleise abzuschaffen.
Wenn man dagegen nimmt, daß in den Braunschweig benachbarten preußischen Bahnhöfen die Verhältnisse wesentlich besser sind, wie jeder durch Braunschweig fahrende Reisende auf den ersten Blick beobachtet, ich denke nur an Halberstadt und Hildesheim, so muß man billig fragen.
wie kommt es, daß gerade in Braunschweig derartige Zustände sich verewigen, welche die Betriebssicherheit der Bahn und (G die Sicherheit des Publikums hochgradig gefährden
Ich will auf die Betriebssicherheit der Bahnen nicht weiter eingehen; nur an einen Fall möchte ich noch erinnern, der ein eindringliches Memento war, die Bahnhofsverhältnisse in Braunschweig auf ihre betriebstechnische Zulänglichkeit besonders zu prüfen.
Am 17. und 19.
Dezember 1898 ereigneten sich auf der braunschweigischen Station Langelsheim zwei Eiscnbahnunfälle nacheinander.
Es wurden danach einige Beamte und Arbeiter von der Staatsanwaltschaft vor die Gerichtsschranken gezogen.
Die Gerichtsverhandlung endete damit, daß einer der Angeklagten zu nur zwei Tagen Gefängniß verurtheilt wurde.
In der Verhandlung wurden auch Sachverständige vernommen: 1 einmal der Eisenbahnbetriebsinspektor Schirmer aus Hannover, dann als zweiter ein Lokomotivführer.
Beide Sachverständige bekundeten, daß die Verhältnisse auf dem Bahnhof Langelsheim seit langer Zeit durchaus unzulänglich sind, sowohl was die Anlage des Bahnhofs betrifft, als auch in Bezug auf die Zahl des angestellten Personals; ein geordneter Betrieb sei nicht möglich.
Es wurde in der Verhandlung ferner festgestellt, daß die Station schon seit 1892 fortgesetzt um Abänderung der Bahnanlage, namentlich aber um eine Erhöhung der Beamtenzahl gebeten habe.
Dieses Ersuchen war aber umsonst, obwohl die Jahreseinnahmen der Station sich jährlich um 140500 Mark gesteigert, und die Zahl der Züge von 39 auf 59 innerhalb 24 Stunden sich erhöht hatten.
Daß man unter solchen Umständen zu der Ansicht kommen kann, Braunschweig werde von der preußischen Eisenbahnverwaltung stiefmütterlich behandelt, ist wahrhaftig nicht zu verwundern.
Auf die Arbeiterverhältnisse, die gerade auch auf den einzelnen größeren braunschweigischen Stationen sehr viel Anlaß zur Beschwerde geben, will ich aus dem einfachen Grunde nicht eingehen, weil ich nicht Montag den 19.
März 1900.
14793 glaube, daß in dieser Beziehung die braunschweigischen (0) Eisenbahnarbeiter nachtheiliger gestellt sind als in Preußen, daß vielmehr innerhalb wie außerhalb Braunschweigs die Arbeiterverhältnisse gleich unbefriedigend sind.
Dagegen liegt mir daran, die großen Schädigungen, die die preußische Verkehrspolitik, namentlich die Tarifpolitik, nicht nur auf Industrie und Handel, sondern namentlich auch auf die Gestaltung des Arbeitsmarktes im Herzogthum Braunschweig ausübt, in ausführlicher Weise hervorzuheben.
Meine Herren, zunächst ist für Braunschweig eine ganz gewaltige Einschränkung der Verkehrsgelegenheit zu konstatiren.
Man sollte glauben, daß Braunschweig, die Hauptstadt des Herzogthums, wenigstens mit seinem Hinterland so verbunden sei, daß die Leute an einem Tage bequem hin und her reisen könnten.
Aber so wie die Dinge liegen, kommen die Braunschweiger aus der Holzmindener Gegend viel bequemer nach Hannover als nach Braunschweig.
Und wie ist weiter die Stadt Braunschweig mit dem Harz verbunden
Es ist unglaublich, wie es gegenüber Hannover und Magdeburg zurückgestellt ist.
Das zeigt im allgemeinen schon die Höhe des Fahrpreises.
Ich habe mir hier z.
B. Preise für die Sommerkarten notirt.
Die zehntägige Sommerkarte von Magdeburg nach Jlsenburg, eine Strecke von 92 Kilometer, kostet dritter Klasse 5, 20 Mark, die kürzere Strecke von Braunschweig nach Jlsenburg, die nur 59 Kilometer beträgt, kostet dagegen 6 Mark.
Desgleichen ist die Strecke von Braunschweig nach Harzburg theurer als die Strecke von Magdeburg dorthin, obwohl letztere länger ist.
Ebenso ist es mit den Strecken BraunschweigGoslar und Magdeburg-Goslar.
Ja, selbst Berlin ist an der Route nach dem Harz günstiger gestellt als Braunschweig: von Berlin, welches dreimal so weit vom Harz entfernt ist als Braunschweig, zahlt man nur den doppelten Fahrpreis wie den von Braunschweig.
Diese Fahrpreisvertheurung geht weiter bis in den Lokal- (v) verkehr hinunter; z.
B. ist die Strecke von Magdeburg nach Helmstedt viel billiger als von Braunschweig nach Helmstedt.
Alle diese Verhältnisse sind ausführlich in einer Denkschrift der Handelskammer für das Herzogthum Braunschweig über die dortigen Verkehrsverhältnissc dargelegt, und es überrascht, wie solche Mißstände so lange und hartnäckig fortbestehen können.
Auf den Fernverkehr will ich nicht näher eingehen, obgleich die Arbeiter bei ihm besonders ungünstig sich stellen.
Wenn ich z.
B. bedenke, daß man von Braunschweig nach Hannover vierter Klasse viel rascher fahren kann als von Braunschweig nach Berlin, so muß man sagen, daß die Langsamkeit des Verkehrs die Fluktuation der Arbeiter sehr wesentlich erschwert und vertheuert.
Aber nicht nur in der Beschränkung der Verkehrsgelegenheit zeigt sich der Einfluß der preußischen Eisenbahnverwaltung, sondern auch in ihrem Widerstand gegen jede Erweiterung des Verkehrs im Herzogthum Braunschweig.
Wenn es sich darum handelt, eine neue Bahnkonzession zu erlangen, spielt Preußen seinen Widerstand immer auf das finanzielle Gebiet hinüber, und dabei zieht selbstverständlich Braunschweig den Kürzeren.
Dabei muß daran erinnert werden, daß vertraglich dem Herzogthum Braunschweig eine ganze Reihe von Linien zugesichert wurden, die zum Theil gar nicht oder erst nach so langer Zeit gebaut wurden, daß man über diese Art von Vertragserfüllung wirklich stutzig werden kann.
Ich erinnere z.
B. an die Linie OkerHarzburg, die schon längst gebaut werden soll, bis heute aber noch nicht gebaut ist.
Und wie lange hat es gedauert, bis Braunschweig seinen Anschluß nach Hildesheim und Lehrte erlangte, zwei Linien, die beide gleichfalls vertragsmäßig schon vor 18 oder gar 24 Jahren zugesichert waren!
Wie äußern sich nun alle diese Verkehrshindernisse 4794 Reichstag.
171.
Sitzung.
(Calwer.)
M und Einschränkungen der Verkehrsgelegenheit auf Gewerbe und Handel
Ich will nicht viele Beispiele anführen.
Die wenigen betreffen zunächst die Konkurrenz Braunschweigs gegenüber den benachbarten Landestheilen Preußens.
Da ist z.
B. die Bierbrauerei.
Braunschweig liefert sein Bier nach dem Harz, und der ist auch sein natürliches Absatzgebiet.
Nun braucht aber eine Bierladung von Braunschweig für den nur 45 Kilometer langen Weg ganze 3 Tage, während von Magdeburg, was weiter entfernt liegt, die Biersenduugen viel rascher befördert werden.
Die ganz natürliche Folge von dieser Ungleichheit ist, daß das braunschweigische Braugewerbe ungemeinen Schaden leidet, und die Brauereien in den benachbarten preußischen Gebieten in unzulässiger Weise begünstigt werden.
Diese Begünstigung der auswärtigen Konkurrenz zeigt sich aber am stärksten bei der Handhabung und Gestaltung der Gütertarifpolitik.
Durch sie wurde die Entwicklung der Industrie Braunschweigs bis zu einem hohen Grade verlangsamt.
Nur zwei Industriezweige will ich herausgreifen, die Konservenindustrie und Hütten- und Eisenindustrie, um an ihnen die schädigenden Einwirkung der Tarifpolitik zu beleuchten.
Die Konservenindustrie iu Brauuschweig verarbeitet in erster Linie Spargel, und wenn sie im Sommer keinen Spargel hat, so muß sie dazu übergehen, Erbsen, Bohnen und andere Gemüse zu Konserven zu machen.
Nun können aber diese Gemüse nur sehr schwer nach Brauuschweig herangebracht werden, weil sie bei dem bisherigen Eisenbahntransport einfach verfaulen würden.
Schon seit dem Jahre 1892 haben nun die Konservenindustriellen in Eingaben wiederholt darauf hingewiesen, man möchte doch wenigstens in der Zeit vom 15.
Juli bis 15.
September eine ermäßigte Bahnfracht und schnelleren Transport bewilligen, damit die Fabriken ihre Arbeiter in der Saison nicht zu entlassen brauchten, sondern weiter arbeiten (L) könnten.
Durch die Versagung dieser Bitten wurden die braunschweigischen Konservenfabriken aber in hohem Maße geschädigt, namentlich gegenüber der preußischen Konkurrenz in Erfurt.
Der Boden von Braunschweig und Umgebung ist vollständig durch den Anbau von Spargel ausgenutzt, während in Erfurt und seiner weiteren Umgebung viel mehr Erbsen und ähnliche Gemüse gebaut werden.
In der Zeit von 1892 bis 1899 haben nun die Erfurter Fabriken der braunschweigischen Konservenindustrie ganz energisch und mit Erfolg infolge dieser durch die Verkehrspolitik veranlaßten Schädigungen auf dem Markte Konkurrenz machen können.
Da endlich am 1.
April 1899 erreichten die braunschweigischen Konservenindustriellen ihren Wunsch; es wurden in den Spezialtarif für bestimmte Güter auch grüne Bohnen und Erbsen eingereiht.
Doch das ist erst geschehen, nachdem die braunschweigische Konservenindustrie eine dauernde Schädigung davongetragen hatte.
Noch viel schlimmer hat eine falsche Verkehrspolitik aus den Bergbau, das Hüttenwesen und die Eisenindustrie in Braunschweig eingewirkt.
Hier ist allerdings von vornherein zuzugeben, daß die preußische Eisenbahnpolitik nur theilweise verantwortlich zu machen ist; die Sünden liegen viel weiter zurück.
Aber es ist doch bezeichnend, daß die preußische Eisenbahnverwaltung noch gegenwärtig viel eher die Konkurrenz der braunschweigischen Hütten- und Eisenwerke zu begünstigen geneigt ist, als daß sie der braunschweigischen Hüttenindustrie eine Vergünstigung zukommen ließe.
Meine Herren, in Braunschweig ist es heute hauptsächlich noch die Mathildenhütte in Harzburg, die noch den Markt in Mitteldeutschland beherrscht und sich alle mögliche Mühe giebt, den Konkurrenzkampf, der für sie besonders ungünstig liegt, auszuhalten.
Man sollte nun meinen, da Preußen doch auch ein gewisses Interesse hat an der Aufrechterhaltung der dem Harz eigenthümlichen Gewerbe Montag den 19.
März 1900. und deswegen in verkehrspolitischer Beziehung dieser in (6) Hangen und Bangen schwebenden Hüttenindustrie Braunschweigs entgegenkäme; aber das geschieht nicht im geringsten.
Seit den 80er Jahren kommen die Mathildenhütte und andere Werke darum ein, daß für Kohlen und Koks ein Ausnahmetarif bewilligt werde; aber bis heute ist man in keiner Weise auf dieses Ersuchen eingegangen.
Wohl aber hat man die auswärtige Konkurrenz in einer Weise günstig gestellt, daß die braunschweigische Hüttenindustrie in absehbarer Zeit lahmgelegt werden muß.
Seit 1883 macht nämlich das luxemburgische Gießereiroheisen-Syndikat der braunschweigischen Mathildenhütte in deren eigenem Absatzgebiet die allerschärffte Konkurrenz.
Die Verkaufsstelle dieses Syndikats ist so weit gegangen, daß sie iin Absatzgebiet der Mathildeuhütte die Tonne Eisen um 10 Mark billiger anbietet als in anderen Absatzgebieten; es ist offen von den betreffenden Interessenten ausgesprochen worden, daß ihnen die Mathildenhütte ein Dorn im Auge sei.
Nun hat mau aber trotzdem und das ist der Punkt, worauf ich hinaus will, und hier fehlt die Gleichmäßigkeit der Tarifgestaltung seit dem 1.
Januar 1899 für Gießereiroheisen einen Staffeltarif auf den preußischen Eisenbahnen eingeführt, der es Luxemburg möglich macht, sein Gießereiroheisen noch um 3 Mark billiger pro Tonne als bisher in das Absatzgebiet der Mathildenhütte hineinzusendeu.
Wenn so die Konkurrenz auf der einen Seite ermuthigt wird ich will mich über die Zweckmäßigkeit der Staffeltarife in diesem Falle gar nicht aussprechen —, dann sollte man doch in Verfolg des Grundsatzes der Gleichmäßigkeit auch an die harzer Hütten- und Eisenindustrie denken, die durch solche Tarifgestaltung einfach existenzuufähig wird.
Wenn sic es heute infolge dieser Maßregel noch nicht ist, so liegt das zum großen Theile an dem gewaltigen Aufschwung der Eisenindustrie und den dadurch veranlaßten Mangel an Roheisen, den wir seit 1898 haben.
Meine Herren, diese Einwirkung auf die Industrie hat aber auch noch als weitere Folge, daß der Arbeitsmarkt bedenklich geschädigt wird.
Es werden eine ganze Reihe von Orten im Harz in Mitleidenschaft gezogen.
Die Mathildenhütte beschäftigt z.
B.
460 Arbeiter; mit den Angehörigen sind cs 1500 Seelen.
Sobald die Mathildeuhütte infolge einer Tarifpolitik, welche gar keine sozialen Gesichtspunkte berücksichtigt, mattgesetzt ist, werden diese 1500 Seelen dauernd oder doch plötzlich existenzuufähig.
Nun kommt es aber nicht darauf allein au, daß die Leute schließlich arbeitslos werden, sondern noch schlimmer wirkt die ständige Angst, in welche die Arbeiter versetzt sind: „wir werden durch diese Maßregel existenzunfähig ''.
Gerade wegen dieser Gefahr für den Arbeitsmarkt muß es Aufgabe des Reichs-Eisenbahnamts sein, die Wirkungen einseitiger Tarifmaßregeln zu verhüten.
Meine Herren, mit einigen Worten sei noch auf die Gesammtwirkung der preußischen Verkehrspolitik auf das Niveau der Lebenshaltung der Arbeiterklasse in Braunschweig hingewiesen.
Ich will nicht behaupten, daß die preußische Tarifpolitik ausschließlich die Schuld daran trägt, daß die Löhne im Herzogthum Braunschweig, namentlich in den qualifizirten Berufen, niedriger sind als in den nebenan liegenden preußischen Landestheilen; aber mitbestimmend dafür ist sie.
Ich will zur Erläuterung ein paar Tagelohnsätze anführen.
In der Stadt Braunschweig beträgt der Tagelohu für einen erwachsenen männlichen Arbeiter 2, 20 Mark, in Hannover dagegen 2, 40 Mark; in den preußischen Orten Ringelheim, Salzgitter, Schladen und Vienenburg beträgt dieser Satz 2 Mark, in den anliegenden braunschweigischen Orten Seesen, Lutter a.
B., Greene beträgt er aber 50 Pfennige weniger, nämlich nur 1, 50 Mark.
Wenn ich also auch nicht behaupten will, daß diese Einwirkung auf Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1900.
4795 M das Lohnniveau eine direkte Folge der Tarifpolitik der preußischen Eisenbahnverwaltung ist, so steht doch so viel fest, daß die allgemeine Erschwerung des Verkehrs wesentlich mitwirkt, daß das industrielle Leben in Braunschweig nicht so stark und lebendig pulsirt wie in den benachbarten preußischen Landestheilen.
Es liegt eine gewisse Ironie darin, daß gerade dasjenige Land, i »welchem von dem braunschweigischen Finanzdirektor von Amsberg literarisch zuerst der Gedanke des Staatseisenbahnsystems propagirt wurde, und auch in der Praxis die erste Staatseisenbahn in Deutschland erstand, daß dieses Land unter den Folgen des Staatscisenbahnwesens in Deutschland heutzutage am meisten leidet, leidet einmal dadurch, daß alle Ueberschüsse, die aus dem braunschweigischen Verkehr herausgewirthschaftet werden, einfach zu preußischen Staatszwecken, nicht zu Verkehrszwecken, verwendet werden, zweitens dadurch, daß man, was den Verkehr selbst betrifft, in Braunschweig sich schlechter behandelt fühlt, als in den angrenzenden preußischen Landestheilen.
Meine Herren, ich glaube nun nicht, daß die Mißstände in Braunschweig so bald beseitigt werden; aber immerhin halte ich es für angezeigt, auch an dieser Stelle einmal auf die großen Schäden der Eisenbahnverhältnisse in Braunschweig hinzuweisen und das Reichs-Eisenbahnamt zu ersuchen, die dortigen Verkehrsverhältnisse einmal zu prüfen.
Wenn es dabei findet, daß die Verhältnisse so liegen, wie ich sie geschildert habe, daun wird es dahin wirken müssen, daß Braunschweig in Verkehrsangelegenheiten so gestellt wird, wie cs Preußen im Staatsvertrage von 1884 zugesichert hat, daß es nämlich ganz so behandelt wird wie die preußischen Landestheile.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des (u) Reichs-Eisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Schulz.
Dr. Schulz, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, in den von dem Herrn Vorredner ausführlich vorgetragenen Angelegenheiten sind bisher an das Reichs-Eisenbahuamt Beschwerden nicht gelangt; von Amts wegen einzuschreiten hat das Amt auch keinen Anlaß gehabt.
Mit der Betriebssicherheit ist es auf den Eisenbahnen im Herzogthum Braunschweig nicht minder gut bestellt als auf allen übrigen, insbesondere auch nicht minder gut als auf den preußischen Eisenbahnen.
Gewiß sind ans den braunschweigischen Eisenbahnen ältere Bahnhöfe vorhanden, die des Umbaus bedürfen; solche älteren Bahnhöfe finden sich aber in Preußen und in allen deutschen Ländern in größerer Anzahl.
Sie werden alle nacheinander an die Reihe kommen; auf einmal wird es nicht möglich sein.
Also wird man sich auch in Braunschweig wahrscheinlich noch etwas gedulden müssen.
Im übrigen sind die Beschwerden, die der Herr Vorredner vorgetragen hat, doch wohl überwiegend von örtlicher Bedeutung und werden sich zweckmäßiger in den einzelnen Landtagen verfolgen lassen.
Wenn ich nicht irre, ist auch kürzlich bei Gelegenheit der Berathung des Eisenbahn-Etats im preußischen Abgeordnetenhanse eine ähnliche Beschwerde aus Braunschweig zur Sprache gekommen, und ich glaube mich zu erinnern, daß der preußische Ressortminister darauf unter anderem hat erwidern können, der Präsident der braunschweigischen Handelskammer sei an demselben oder am vorhergehenden Tage bei ihm gewesen und habe ihm für seine Fürsorge für die braunschweigischen Interessen seinen Dank ausgesprochen.
Vizepräsident D -.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Aus den Aus- (6) führungen des Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts ging, glaube ich, wohl für das ganze Haus unzweideutig hervor, wie wenig noch irgendwelche Hoffnungen berechtigt sind, die etwa bisher hie und da gehegt wurden in Bezug auf Verwirklichung oder gar auf Beschleunigung der schon so lange versprochenen Personentsrifreform.
Auch das klang, glaube ich, ziemlich vernehmlich aus seinen Worten heraus, daß nicht an dieser Stelle, nicht im Neichs-Eisenbahnamte, sondern in einem anderen Ressort die Schwierigkeiten zu suchen sind, welche jede Verbilligung der Eisenbahntarife verhindern oder doch verzögern.
(Sehr richtig!
links.)
Der Hauptgrund der Ohnmacht des Reichs-Eisenbahnamts liegt wohl darin, daß bei der Errichtung des Reichs-Eisenbahnamts die Verhältnisse anders lagen als jetzt.
Damals konnte man sich vielleicht noch der Hoffnung hingeben, einer Reichsbehörde werde es möglich sein, durch Vermittelung der Einzelstaaten auf die Privateisenbahnverwaltungen einzuwirken und so eine Vereinfachung und Verbilligung der Tarife zu erzielen; heute aber, nachdem die meisten damaligen Privateisenbahnen inzwischen verstaatlicht worden sind, ist das Reich von Preußen abhängig.
Nachdem wir neulich hier erfahren haben, welche Stellung der Ressortchef für das Eisenbahnwesen in Preußen gegenüber der Frage der Tarifreformen einnimmt, nachdem wir soeben hier aus eigener Beobachtung haben erkennen müssen, wie entsagungsvoll das Präsidium des Reichs-Eisenbahnamts dieser Frage gegenübersteht, da können wir mit Dante sagen: Irrsoists o§ni sperkinria voi eb'entrats, Wer eingeht Ms ReichsEisenbahnamt mit Wünschen bezüglich des Tarifwesens lasse jede Hoffnung fahren.
Mit einer höflichen und auf eine solche ist doch die Einwirkung des ReichsEisenbahnamts beschränkt Vermittelung läßt sich eben hier nichts ausrichten.
Das Reichs-Eisenbahnamt hat (r ) nicht die Macht, die Staatsbahnverwaltungen der Einzelstaaten zur Einlösung der Versprechungen zu zwingen, welche sie vor der Verstaatlichung der Eisenbahnen gegeben haben.
So können wir denn als Volksvertreter einstweilen auch nichts weiter thun, als die öffentliche Meinung in Anspruch nehmen.
Wir erhoffen und erwarten, daß es schließlich der öffentlichen Meinung gelingen werde, Nachgiebigkeit gegen die Bedürfnisse des Verkehrs auch an jener Stelle in Preußen zu erzwingen, welche bisher alle Reformen vereitelt hat.
(Sehr gut!
links.)
Es ist das ein sehr bedauerlicher Zustand, doppelt bedauerlich in einer Zeit, von welcher mit gutem Recht gesagt worden ist, sie stehe im Zeichen des Verkehrs.
Im Tarifwesen wird von der größten Verkehrsverwaltung, die es in den Einzelstaaten giebt, gerade im entgegengesetzten Sinne gewirkt; die Eisenbahntarife werden nicht nur immer vielgestaltiger und mannigfaltiger, sondern es wird auch jede Möglichkeit einer Verbilligung grundsätzlich ausgeschlossen, indem ausdrücklich als eonäitio sine ua non gefordert wird, daß bei einer Aenderung der Tarife das Gesammtergebniß der Einnahmeüberschüsse auch nicht vorübergehend in Frage gestellt werden dürfe.
Wie dies System der Knauserei bis ins einzelne ausgebildet wird, das haben wir neulich ja schon gesehen, als wir hier über den Antrag sprachen, denjenigen Soldaten und ich komm jetzt zn dem Punkte, über den ich hauptsächlich sprechen wollte —, welche auf Urlaub reisen, dieselben Vergünstigungen zu gewähren, welche sie nach dem neuen Militär-Eisenbahntarif genießen für den Fall, daß sie kommandirt, in geschlossenen Verbänden oder auch einzeln, die Eisenbahnen benutzen.
Ich möchte hier den Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts fragen, wie er sich zu der Frage verhält einer Gleich4796 Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 19.
März i960.
() stellung der Tarifsätze für die Eisenbahttbehörden von Mannschaften im Dienst und auf Urlaub.
Ich bedaure, daß es nicht von vornherein dem Reichs-Eisenbahnamt gelungen ist, die jetzt eingetretene Differenzirung zwischen Dienstreisen und Urlaubsreisen zu verhüten, daß nicht von vornherein der Satz von 1 Pfennig per Kilometer für alle Arten der Eisenbahnbeförderung von Militärmannschaften eingeführt worden ist.
Ich möchte ferner fragen, wie sich das Reichs-Eisenbahnamt zu meinem Antrage stellt, den Mannschaften wenigstens einmal während der Ableistung ihrer aktiven Dienstzeit eine kostenfreie Fahrt in ihre Heimat zu ermöglichen.
Ich sollte meinen, auch in dieser Sache müßte das Reichs-Eisenbahnamt, zum mindestens vermittelnd, eingreifen und sich zum Dolmetsch derjenigen gerechten Ansprüche der Gesammtheit des Volkes in Waffen machen, die wir hier vertreten.
Zu einem Entgegenkommen gegen die in meinem Antrage niedergelegten Wünsche hätten die Eisenbahnverwaltungen um so mehr Anlaß, da es doch keinem Zweifel unterliegen kann, daß durch die neuerlichen Aenderungen in der Ausbildung der Mannschaften auch den Eisenbahnverwaltungen der Einzelstaaten große Mehreinnahmen zugeflossen sind.
Namentlich seitdem wir die großen Truppenübungsplätze haben, sind ja die Bewegungen der Truppenkörper im Frieden wesentlich ausgedehnter und umfassender und demzufolge die Truppentransporte auf den Eisenbahnen entsprechend lohnender geworden.
Es würde daher meines Erachtens nur einer Forderung der Gerechtigkeit entsprechen, wenn ihrerseits die Eisenbahnverwaltungen dem Interesse der Mannschaften in höherem Maße gerecht würden, als bas jetzt geschieht.
Wenn wir noch mit Privateisenbahnen zu rechnen hätten, dann würde der Militärfiskus als Unternehmer der größten Eisenbahntransporte im Personenverkehr doch einen mächtigen Druck auf die einzelnen (L) Bahnverwaltungen ausüben können, um für das Ganze und die Einzelnen günstigere Beförderungsbedingungen herauszuschlagen.
Seit der Verstaatlichung aller wichtigen Eisenbahnen ist der Wettbewerb der einzelnen unter einander weggefallen; da hat eine Staatsverwaltung mit einer anderen sich abzufinden.
Es wäre Sache des Reichs-Eisenbahnamts, an leitende Stelle zu treten und reputirend im Interesse der Gesammtheit zu wirken.
Ich bedaure außerordentlich, daß das Reichs-Eisenbahnamt nicht größere Kompetenzen hat; ich würde es für wünschenswerth halten, daß gegenüber der engherzigen und kurzsichtigen fiskalischen Intercssenpolitik, welche in anderen Ressorts vorwaltet, das Interesse der Gesammtheit, das Verkehrsinterefie, im höheren Maße als bisher wahrgenommen würde.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Di-, von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Schulz.
Dr. Schulz, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner fragt, wie sich das Neichs-Eisenbahnamt zu der angeregten Tarifermäßigung für auf Urlaub reisende Militärpersonen stelle.
Meine Herren, die Sache ist ja schon bei der zweiten Lesung des Etats der Verwaltung der Reichs-Eisenbahnen ausführlich erörtert, und dabei ist dargelegt worden, daß die jetzigen Tarife auf einem Beschluß des Bundesraths beruhen.
Die Befugniß des Bundesraths, den Militärtarif festzusetzen, beruht, was speziell den Friedensverkehr betrifft, auf dem Gesetz über die Naturalleistungen der Eisenbahnen für die bewaffnete Macht im Frieden.
Ursprünglich hat ein Tarifsatz bestanden von 1 Silbergroschen für 1 Meile für Transporte ausgerüsteter Mannschaften das ist 1, 33 Pfennig für das Kilometer (o) und von 1 Silbergroschen 6 Pfennigen das sind 2 Pfennig für das Kilometer für nicht ausgerüstete Mannschaften.
Diese Unterscheidung zwischen ausgerüsteten und nicht ausgerüsteten Mannschaften erwies sich in der Praxis als unzweckmäßig; durch den Militärtarif v n 1887 wurden deshalb beide Sätze in den einen von 1 '- Pfennig für das Kilometer verschmolzen, und dieser Satz erhielt auch für Urlaubsreisende Geltung.
Nun haben im Laufe der Jahre die Militärtransporte beträchtlich zugenommen, einmal in Folge der gestiegenen Präsenzstärke und dann in Folge der vermehrten Transporte nach den Uebungsplätzen und zu den Manövern.
Deshalb hätten die betreffenden Ansätze im Militär-Etat erhöht werden müssen, wenn man nicht den anderen Weg vorzog, die Tarife zu ermäßigen, und das Letztere hat der Bundesrath gethan; er hat den Satz von 1 '.
Pfennig auf 1 Pfennig herabgesetzt, was angängig erschien, weil es sich bei den dienstlichen Transporten in der überwiegenden Mehrzahl um geschlossene Truppentheile oder um größere Kommandos handelt, bei denen eine gute Ausnutzung der Transportmittel stattfindet.
Dienstliche Einzelfahrten kommen demgegenüber in so verschwindendem Maße in Betracht, daß man davon absehen konnte, für sie einen besonderen Tarifsatz festzustellen.
Was dagegen den Tarifsatz für Urlaubsreisen der Mannschaften betrifft, so hat der Bundesrath eine Ermäßigung nicht für angezeigt gehalten, theils weil jener Grund fehlt, die Beförderung in größeren Kommando, die gute Ausnutzung der Transportmittel, und dann, weil der Satz von 1 'Pfennig für das Kilometer ohnedies schon eine beträchtliche Ermäßigung gegenüber den gewöhnlichen Tarifsätzen darstellt.
Er beträgt nur die Hälfte des Satzes für eine Rückfahrtkarte dritter Klasse.
Falls die Resolution vom Reichstage angenommen werden sollte, die in zweiter Lesung des Etats für die Verwaltung (D der Reichs-Eisenbahnen diskntirt wurde, so wird abzuwarten sein, welche Stellung der Bundesrath dazu einnimmt.
Der Herr Vorredner wünschte ferner Auskunft darüber, wie sich das Reichs-Eiseubahuamt zu der Anregung stellt, daß jedem Soldaten einmal im Jahre freie Fahrt aus der Eisenbahn für eine Reise in die Heimat gewährt werden möge.
In dieser Beziehung möchte ich verweisen auf die Bestimmungen einmal der Verfassung, wo es im Art.
47 heißt: Insbesondere ist das Militär und alles Kriegsmaterial zu gleichen ermäßigten Sätzen zu befördern.
Und dann in dem Gesetz über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden vom Jahre 1875, wo es in Z 15 heißt: Jede Elsenbahnverwaltung ist verpflichtet, die Beförderung der bewaffneten Macht und des Materials des Landheeres und der Marine gegen Vergütung nach Maßgabe eines vom Bundesrathe zu erlassenden und von Zeit zu Zeit zu revidirenden allgemeinen Tarifs zu bewirken.
Meine Herren, von unentgeltlicher Beförderung ist da nirgends die Rede, und nach meiner persönlichen Auffassung würde der Bundcsrath kaum in der Lage sein, die Eisenbahnverwaltungen zu einer unentgeltlichen Leistung zu nöthigen; vielmehr würde eine freie Vereinbarung der Eisenbahnverwaltungen erforderlich werden.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, in unserem deutschen Eisenbahnwesen haben sich im Lauf der Jahre Zustände herausgebildet, die die schroffste Kritik herausfordern.
Zu wiederholten Malen hat auch der Reichstag Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1900.
4797 (Stolle.)
(ir) von dem ihm nach Art.
42 bis 46 der Verfassung zustehenden Recht Gebrauch gemacht und diese Zustände hier erörtert.
Ich werde heute ebenfalls von diesem Rechte Gebrauch machen und das vorbringen, was ich für nothwendig erachte, um die Aufmerksamkeit des Neichs-Eisenbahnamts auf Zustände zu lenken, die sich heute im Eisenbahnbetrieb eingebürgert haben.
Zunächst steht im Art.
42 der Reichsverfassung, daß das Reich für die nöthige Sicherheit auf den Eisenbahnen zu sorgen hat.
Aber wie steht es denn nun mit der Sicherheit auf unsern deutschen Eisenbahnen
Sie hat sich von Jahr zu Jahr nicht verbessert, sondern verschlimmert, und ich will nur die Unfälle des letzten Berichtjahres 1898 herausgreifen, für welches die Statistik Auskunft giebt.
Im Jahre 1898 sind auf freier Strecke 132, in Stationen 276, durch falsche Weichenstellung 110, durch unrichtige Handhabung derselben 9, diverse Ursachen, und zwar im Zuge, Mängel des Oberbaues 34, Mängel an Fahrzeugen: Ächsenbrüche, Radreifenbrüche 5, sonstige Mängel 54 und sonstige Ursachen 160 Unfälle zu verzeichnen, in Summa sind im Jahre 1898 Betriebsunfälle ans freier Strecke 889, in Stationen 2221, zusammen 3110 Unfälle vorgekommen.
Durch diese Unfälle sind getödtet worden 820 Personen, verletzt 2083 Personen, also eine Zahl, die doch ganz bestimmt in die Augen fallen muß, und man muß sich sagen: wenn gegen 3000 Menschen verunglücken, so muß es möchte ich bald sagen —eine blutige Schlacht sein, wenn so viel Leute wie hier als todt und blessirt auf dem Schlachtfeld liegen bleiben.
Da muß ich nun fragen: aus welchen Ursachen resultirt diese große Zahl Unglücksfälle
ist hier alles geschehen seitens der Eisenbahnverwaltungen, wie sie uns im Deutschen Reich entgegentreten
hat man die nöthige Sicherheit geschaffen betreffs der Unfallverhütung
hat (L) man die nöthige Sicherheit geschaffen im Ober- oder Unterbau
oder aus welchen Ursachen resnltiren die Unfälle
Es ist ja in einem derartigen Betrieb, wie dem der Eisenbahnen nicht ganz unvermeidlich, daß Unglücksfälle vorkommen; aber die Frage ist die: wenn derartige Unfälle in einer so großen Zahl auftreten und sie nicht durch Witterungsverhältnisse verursacht worden sind, die man doch mit in Betracht ziehen muß, so muß man den Ursachen nachspüren, aus denen die Unfälle resnltiren.
Im Monat November ich will besonders diesen Monat herausgreifen, wo nicht Witterungsverhältnisse den Betrieb der Eisenbahnen beeinflußt hätten, sodaß Unglücksfälle passiven könnten; es waren weder Ueberschwemmungen noch Schneeverwehungen oder sonst etwas, sondern normale Witterungsverhältnisse, im Monat November sind auf den deutschen Eisenbahnen, ausschließlich der süddeutschen, II Entgleisungen auf freier Strecke davon 4 bei Personenzügen —, 22 Entgleisungen in Stationen davon 2 bei Personenzügen —, 3 Zusammenstöße auf freier Strecke davon 1 bei Personenzügen —, 28 Zusammenstöße in Stationen davon 5 bei Personenzügen —vorgekommen.
Und bei diesen Zusammenstößen und anderen Unfällen wurden im Monat November 4 Bahnbedienstete getödtet, und 17 Reisende und 25 Bahnbedienstete verletzt.
In einem Monat, wo nicht besondere WitterungsVerhältnisse eingewirkt haben, eine so große Zahl von Unglücksfällen!
Meine Herren, ich habe mir die Mühe genommen, zunächst nachzuforschen: was kann schuld daran sein, daß bei einem derartigen Betrieb die Zahl der Unfälle größer wird
Ich habe zunächst einmal nachgesehen, wie die Leute gehalten werden, die den gefahrvollen Betrieb bei diesen Eisenbahnen zu besorgen haben.
Bei den deutschen Eisenbahnen waren im letzten Jahre 324 642 Personen angestellt; von diesen hatten 20 723 eine 8 ständige DienstReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
zeit, 29 461 eine 9 ständige, 94 940 eine lOstündige, (0) 68 055 eine llstündige Dienstzeit (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), 72 541 eine 12stündige (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), 15 072 12 bis 13 Stunden, 8 332 13 bis 14 Stunden, 3 341 14 bis 15 Stunden Dienstzeit (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und 2 926 eine Dienstzeit von 15 bis 16 Stunden.
Welche Arbeiter haben nun eine Dienstzeit von 12, 13, 14 und 15 Stunden
Nicht etwa die Leute, die in einem Büreau arbeiten, die nicht in eine Gefahr gebracht werden; sondern das sind gerade diejenigen Arbeiter, die das Zugbegleitungspersonal und das Aufsichtspersonal auf den Strecken und an den Weichen, sowie auf den Zügen bilden!
Nun, wenn ein so gefahrvoller Betrieb noch mit 14- bis 15stündiger Dienstzeit aufrechterhalten wird, dann ist es kein Wunder, daß von Jahr zu Jahr die Zahl der Unglücksfälle größer wird.
Man gewährt nicht einmal diesen Arbeitern die nöthigen Ruhetage; von der Gesammtsumme von 324 000 Arbeitern hatten 18 936 Beamte monatlich nur einen Ruhetag (hört!
hört!
links), 24146 Beamte nur monatlich 1 '- Ruhetage, 54 255 Beamte je 2 Ruhetage im Monat und 117 222 mehr als 2 Ruhetage im Monat.
Zu wiederholten Malen hat der Reichstag Veranlassung genommen, die Sonntagsruhe für Arbeiter aller Branchen, und zwar möchte ich sagen, mit bestimmter Sicherheit einzuführen und dadurch zu ordnen.
Es ist bei dem Eisenbahnbetrieb thatsächlich nicht möglich, daß die Sonntagsruhe allgemein eingeführt wird, aber immerhin muß auf der anderen Seite gesagt werden, daß für diese Tausende und Hunderttausende von Männern ebenso wie für die Arbeiter bei der Industrie ein Ruhetag innerhalb einer Woche geschaffen wird.
Wenn wir hören (v) müssen, daß so und so viele Tausende von Arbeitern nur monatlich einen Ruhetag haben, so ist es bei dieser Ueberlastung der Arbeiter kein Wunder, daß von Jahr zu Jahr die Unglücksfälle sich vermehren müssen.
Nun komme ich zunächst auf die Unfälle selbst, wie sie in den letzten Monaten vorgekommen sind, zu sprechen und man wird daraus wohl schließen können, wenn wir der Sache etwas näher auf den Grund gehen, daß doch Manches im Eisenbahnbetriebe, in dem Verhalten der Verwaltung ist, was mit allen Mitteln der Erfahrung und der Wissenschaft, um Unglücksfälle zu verhüten, nicht in Uebereinstimmung ist.
Ich will aus dem letzten Monat nur über eine kleine Zahl von Unglücksfällen berichten, und da wird wohl der Beweis erbracht sein, daß ein falsches System ich will es gleich nennen das sogenannte Sparsystem geradezu mit beiträgt, die Unglücksfälle zu vermehren.
Hier wird zunächst berichtet: daß kurz vor Weihnachten ein Eisenbahnunfall sich ereignete auf der Strecke Halle—Leipzig, bei den Stationen Gröbers und Schkeuditz.
In Schkeuditz war der Unfall bekannt geworden, jedoch kam das Telegramm erst an, als der Personenzug bereits abgefahren war.
Durch den dichten Nebel war es nicht möglich, das Nothsignal zu bemerken, und so entstand der Unfall: ein Mann wurde getödtet und vier schwer verletzt.
Hier wird nun Entschuldigung geführt und gesagt, das Unglück sei passirt infolge dessen, baß man nicht das Telegramm von Station Gröbers nach Schkeuditz rechtzeitig senden konnte, um den Zug dort zum Halten zu bringen.
Wer aber einigermaßen sich mit dem Eisenbahnbetrieb befaßt hat, weiß, daß jederzeit, wenn irgend etwas auf der Strecke vorgekommen ist.
man die Vorsicht ge667 4798 Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1900.
(Stolle.)
M braucht hat, rechts und links von beiden Geleisen je einen Mann mit einer Laterne Nachts aufzustellen, um dem heranbrausenden Zug abzuwinken, und man kann die Leute nicht bloß 20, sondern 40 und 100 Meter vor der betreffenden Stelle mit dem Signal hinstellen, daß sie mit der Laterne abwinken, und sie werden jederzeit von dem heranbrausenden Zuge, von dem Lokomotivführer gesehen werden, es wird bemerkt werden, daß etwas auf dem Geleise nicht richtig ist.
Bei Tage werden ich weiß nicht, ob es jetzt noch üblich ist Leute aufgestellt, die mit Fahnen winken und den Zug zum Halten bringen.
Hier scheint es so zu sein, daß auf der Station Gröbers nicht die nöthigen Arbeitsleute vorhanden waren, um die Haltesignale vorzuschieben, damit der Zug nicht heranbrausen konnte.
Das ist das Sparsystem, welches noch weiter beleuchtet wird durch weitere Unglücksfälle.
Es wird hier von einer Eisenbahnkatastrophe berichtet, die in der letzten Zeit Nachts den Personenzug Breslau-Berlin betroffen hat: Als der Zug gestern früh um 3 Uhr in die Station Halbau einfuhr, gerieth der Postpacketwagen auf bisher unaufgeklärte Weise in Brand.
Da das zum Direktionsbezirk Breslau gehörige Halbau nur eine kleinere Station ist, der Löscheinrichtungen fehlen, so wurde der Postpacketwagen ein Raub der Flammen.
Etwa 1500 Pallete sind verbrannt, und nur 25 Packete konnten gerettet werden.
Man nimmt an, daß sich feuergefährliche Gegenstände im Wagen befunden und entzündet haben.
Ein Unfall ist bei dem verheerenden Brande nicht vorgekommen.
Dem begleitenden Postschaffner Wickel gelang es noch rechtzeitig, unter Zurücklassung seiner Dienstklcider und Stiefel sich zu retten.
Der Personenzug kam mit erheblicher Verspätung hier an.
(v) Als ich das las, daß auf dieser Station, die hier als kleine Station bezeichnet wird, keine Löscheinrichtung vorhanden ist, da frug ich mich: besteht denn in Preußen überhaupt nicht einmal eine polizeiliche Verfügung, daß in jedem Hause die nöthigen Löscheinrichtungen vorhanden sein müssen
Bei uns muß in jedem Hause ein Wassereimer vorhanden sein und auch eine Leiter, und hier, wo ein Postwagen in Brand gerieth, brauchte man doch wahrhaftig nicht einen Steigerzug der Pflichtfeuerwehr aus Breslau oder Berlin zn requiriren.
Es scheint aber auf dieser Station nicht einmal ein Brunnen vorhanden gewesen zu sein, um diesen Brand löschen zu können.
Kürzlich war ein derartiger Brand zwischen der Station Reichenbach und Plauen; da wurde das Wasser aus dem Tender der Lokomotive genommen, und man löschte den Postwagen und ließ nicht 1500 Packete verbrennen.
Hier ist wahrscheinlich wieder das Sparsystem von Thielen Schuld, daß nicht einmal die nöthigen Brunnen vorhanden sind.
Ein anderes schweres Eisenbahnunglück ereignete sich hier in der Nähe Berlins.
Es heißt: Ein schweres Eisenbahnunglück hat sich gestern Morgen um 2 Uhr auf dem Bahnhof SchönhauserAllee des Nordrings der Stadt- und Ringbahn zugetragen.
Bei der Entgleisung eines Güterzuges wurden der Heizer Tesche aus Rummelsburg getödtet, der Lokomotiv- und der Zugführer und ein Bremser schwer verletzt, die Maschine und neun von zwölf Wagen zertrümmert.
Es wird weiter ausgeführt, welche Ursachen dieses Unglück veranlaßt haben.
Man sagt, es sei das Schlußstück wahrscheinlich nicht richtig gewesen.
Aber damit kann man sich nicht entschuldigen; denn die Bahnverwaltung muß doch wissen, wie lange die Schwellen gelegen haben, und wann das Schlußstück eingelegt ist, es ist doch auf jedem Stück die Jahreszahl eingebrannt.
Wahrscheinlich ist auch hier '0) das falsche Sparsystem Schuld, daß mau so und so viel Jahre die Sachen nicht umgewandt und keine neuen hinzugesetzt hat, und so ist denn ein Unglück geschehen, das Hunderttausende an Materialschaden verursacht hat, und dem mehrere kostbare Menschenleben zum Opfer gefallen sind.
Ist das nicht himmelschreiend
Ist es nicht an der Zeit, vor der gesammten Nation auszusprechen, daß diese Hunderttausende von Arbeitern und die Millionen von Passagieren alle Tage die Gefahr laufen, getödtet zu werden
Ein derartiges System muß in der schärfsten Weise bekämpft werden.
Ein viertes Unglück, das noch viel tragischer ist, ist ja kürzlich auf den elsaß-lothringer Eisenbahn passirt.
Ein Eisenbahnunglück ereignete sich auf der elsässischen Station Bischweier am 4.
Januar.
Infolge falscher Weichenstellung fuhr der Hamburger D-Zug auf den vor dem Bahnhof stehenden Güterzug, dessen Endwagen, ein Kesselwagen, mit Spiritus gefüllt war.
Die in Brand gesetzte Flüssigkeit explodirte, das Feuer ergriff den Postwagen des D-Zuges, in dem sich die Postbeamten befanden und, unfähig, sich zu retten, den Tod in den Flammen fanden.
Man fragt sich: ist es möglich, daß auf einer Station, wie der Station Bischweiler, die doch nicht eine kleine zu nennen ist, die doch sehr viel Durchgangsverkehr hat, ein derartiges Unglück am helllichten Tage hat stattfinden können
Falsche Weichenstellung soll es sein.
Auf einer derartigen Station ist doch bestimmt ein Stellwerk oder eine Zentralweiche, und die Herren, die vom Eisenbahnfach hier anwesend sind, werden mir alle bestätigen müssen, daß es geradezu undenkbar erscheint, daß eine falsche Weichenstellung vorkommen kann, wenn ein Stellwerk oder eine Zentralweiche vorhanden ist.
Zunächst muß aus der Station das Zeichen an den (v) äußeren Block hinausgegeben werden, daß das Gleis frei ist, andernfalls muß jeder Zug vor der Station halten.
Wenn nun dieser Güterzug auf dem Gleis gestanden hat, wo der D-Zug einfahren sollte, so war es nicht möglich, daß von der Station das Signal nach dem Block gegeben worden ist, daß das Gleis frei sei.
Nun sagt man, das Gleis ist auch frei gewesen, nur der einfahrende D-Zug ist auf ein falsches Gleis gefahren, auf dem der Güterzug gestanden hat.
Da könnte es aber nur möglich gewesen sein, daß außer dieser Zentralweiche noch eine Verbindungsweiche, sogenannte Handweiche, stehen muß.
Aber selbst dann muß man sagen: wie war es möglich
es ist ja jeder Griff und jede Nummer angegeben, sodaß der, der das Stellwerk bedient, nicht eine falsche Nummer drücken kann.
Ich fragte mich nun: ist es möglich, daß ein Weichensteller und das ist ja nicht ein Mann, den man mir nichts dir nichts vom Lande weggenommen hat, sondern es sind alte, verdiente Leute so leichtsinnig sein könnte und eine große Anzahl von Personen und Hunderttausende von Material schädigen könnte.
Nachdem ich aber länger nachgedacht, kam mir der Gedanke, wie so ein Mann, ohne daß man ihn deswegen verurtheilen kann, dazu kommen kann, einen falschen Griff zu thun.
Ich fand auf einmal die von Seiner Exzellenz dem Herrn „Eisenbahngewaltigen ''von Preußen, Minister von Thielen, gegebene Verfügung an die Betriebsdirektionen, wie dieselben ihre Leute sozusagen in ihrer Arbeit auszunutzen haben, und da heißt es folgendermaßen: Die Hilfskräfte werden nicht selten dadurch erspart werden können, daß die Stellenwerkswärter nach Beendigung oder vor Beginn des eigentlichen Dienstes eine bis zwei Stunden zur Weichenunterhaltung herangezogen werden.
Es wird dies insbesondere zu geschehen haben, wenn ein Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1900.
4799 (Stolle.)
lL.)
1 zehn- bis zwölfstündiger ganz im Stellwerk abgeleisteter Dienst als zu anstrengend erachtet werden mußte, dagegen ein zehnstündiger Stellwcrksdienst mit hier anschließendem oder ihm vorausgehenden zweistündigen Weichenunterhaltungsdienst wohl angängig erscheint.
Wenn hier ein Stellwerkswärter erst 10 Stunden Dienst gethan hat und dann noch 2 Stunden nachher eine sogenannte Handweiche bedient hat oder erst 2 Stunden an der Handweiche gestanden hat und dann 10 Stunden an der Stcllenweiche, so ist es kein Wunder, daß dem Mann die geistige Frische ausgeht, und er dann in solch einem Angenblick einen falschen Griff thut.
Ist das Unglück aber geschehen, dann kommt der Beamte in das Zuchthaus!
Wer ist aber eigentlich der intellektuelle Urheber solcher derartiger Unglücksfälle
Diejenigen Männer, die von den Arbeitern verlangen, daß sie über ihre Kräfte hinaus arbeiten müssen.
Da ist es doch wirklich Zeit, daß man endlich dazu übergeht, an solche Zustände die bessernde Hand zu legen.
Ich hatte schon angeführt, daß es auch mit den Ruhetagen sehr schlimm aussähe.
Sind nicht Arbeiter, die solch gefahrvollen Betrieb haben, nicht auch, möchte ich bald sagen, Reichsaugehörige, die ihren schweren Dienst eigentlich mit einer gewissen Berufsfreudigkeit erfassen müssen
In dieser Richtung ist auch in den letzten Jahren nicht bloß von der preußischen, sondern auch von anderen Bahnverwaltungen gesündigt worden.
Was ist geschehen
Meine Herren, in der letzten Zeit sind Erlasse ergangen, die den Arbeitern jede Möglichkeit rauben, sich eine bessere Existenz zu schaffen.
Zunächst macht es ein Erlaß der preußischen Bahnverwaltung den Arbeitern genau wie bei uns in Sachsen unmöglich, als Reichsbürger zu gelten und Reichsgesetze für sich in Anspruch nehmen.
Den Bahnarbeitern und Bahnbediensteten ist bei sofortiger (v) Dienstentlassung gedroht worden, nicht dem Verband der Bahnarbeiter anzugehören.
Der § 152 gilt für alle Arbeiter und Beamten des ganzen Deutschen Reichs, und ich wundere mich, daß das Reichsamt, welches darauf zu sehen hat, daß Reichsgesetze den Landesgesetzen vorgehen, und auch den Reichsgesetzen die nöthige Achtung verschafft wird, dazu geschwiegen hat.
Am schwarzen Brett der Eiseubahnwerkstätten prangt gegenwärtig folgende Verfügung, die unter Bezugnahme auf die kürzlich stattgehabte Eisenbahnversammlung sagt es ist dies der Erlaß aus dem Königreich Sachsen; ein ähnlicher Erlaß ist von dem preußischen Herrn Minister von Thielen erlassen worden —: In neuerer Zeit mehren sich wiederum die Anzeichen dafür, daß der Verband der Eisenbahner Deutschlands hier in Berlin agitatorisch wirkt und die Eisenbahn-Bediensteten für seine Ziele zu gewinnen sucht.
So hat erst kürzlich eine vom Verband einberufene Versammlung hier stattgefunden, zu welcher die Arbeiter durch Zettel, die in der Nähe der Werkstätten vertheilt wurden, eingeladen waren.
Wir nehmen hieraus Veranlassung, die Inspektoren und Dienststellen-Vorsteher aufs neue auf unsre Verfügung vom 1.
Juli 1897 (9746) hinzuweisen mit dem Aufträge, das Vorgehen des Verbands sowie das Verhalten der EisenbahnBediensteten zu denselben aufs schärfste zu überwachen und gegen jede Zuwiderhandlung dieser Anordnung unnachsichtlich vorzugehen.
Die unterstellten Bediensteten sind nochmals ganz besonders auf die zum Aushang gebrachte Bekanntmachung vom 30.
Juni 1897, betreffend den Verband der Eisenbahner Deutschlands, hinzuweisen mit dem Hinzufügen, daß der Beitritt zum Verband, sowie die Unterstützung der Be- (O) strebungen desselben, wie z.
B. die Vertheilung oder Verbreitung des „Weckruf ''oder das Einladen zu den vom Verband einberufenen öffentlichen Versammlungen unnachsichtlich mit der Entlassung des betreffenden Bediensteten bestraft werden würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, kann irgend etwas mehr gegen den Geist der Gewerbeordnung verstoßen als der Erlaß des preußischen Eisenbahnministers
Soll diesen Leuten, die sich einfach in einen Verband zusammenschließen, um ihre Lage zu verbessern, deswegen der Brodkorb höher gehängt werden
Leute, die schon 20, 30 Jahre dem Staat und Reiche gedient haben, werden aufs Pflaster gesetzt und als Staatsbürger zweiter Klasse behandelt, weil sie das Recht für sich in Anspruch nehmen, ihre Lage zu verbessern!
Sie sind nur zusammengetreten und haben Petitionen an die Landtage gerichtet, sie haben von dem ihnen zustehenden Recht sehr viel Gebrauch gemacht das gebe ich zu —.
Die Eisenbahner kommen in Bayern, Sachsen, Preußen und in anderen Einzelstaaten verschiedentlich mit Bitten an die betreffenden Körperschaften, um Gehaltszulage und desgleichen.
Ist das aber ein Staatsverbrechen
Sie müssen doch Gelegenheit haben, wie alle Herren hier und die höchsten Beamten, sich zusammenzuschließen und Versammlungen zu berufen; sie haben dasselbe Recht wie die Laudräthe.
(Zuruf rechts.)
Im preußischen Abgeordnetenhause haben höhere Beamte das Recht für sich in Anspruch genommen, nicht als Staatsbürger zweiter Klasse behandelt zu werden.
Haben denn die Eisenbahner in Preußen irgendwie gegen ein Projekt der Regierung Stellung genommen
Nicht im entferntesten!
Sind denn die höheren Beamten, die Landräthe, davor zurückgeschreckt, in Versammlungen, im cv) Bunde der Landwirthe und sonstwo gegen ein von der Regierung propagirtcs Projekt Stellung zu nehmen
Und was sagt ihr Vertreter im preußischen Abgeordnetenhause
Er sagt: Wollte man den Versuch machen, unsere preußischen Landrathsämter zu französischen Präfekturen zu degradiren und vor allen Dingen die Anpassungsfähigkeit an jeweilige Regungen in den oberen Regionen der Regierung als besonders geeignete Eigenschaft für den Landrath anzusehen, dann würde man, glaube ich, unsere preußische Verwaltung auf das schwerste schädigen und gegen die Staatsinteressen verstoßen.
Und dergleichen.
Die höheren Beamten nehmen für sich das Recht in Anspruch, zu jeder Zeit gegen das, was sie im Staate für unnütz und untauglich halten, aufzutreten, nicht bloß ihre Lage zu verbessern und ihr Gehalt zu erhöhen.
Und sie haben sich niit Fug und Recht dagegen gewehrt, und ich bin einer der Letzten, der ihnen nicht das Recht geben will, nach ihrer Ueberzeugung im Landtage zu stimmen und in der Oeffemlichkeit zu sprechen.
Aber was dem einen recht ist, ist dem andern billig, und wenn die Herren Oberbeamten dies Recht beanspruchen, müssen auch die Tausende von Arbeitern von dem Vereins- und Versammlungsrecht Gebrauch machen dürfen.
Wie hat sich aber die Sachlage gestaltet
Im sächsischen Landtage wurde von Seiten der Konservativen eine Interpellation eingebracht; darin war zunächst hervorgehoben, daß es sich nicht mit den Staatsinteressen vertrage, wenn die Eisenbahner in Versammlungen gehen und über ihre Lage berathen würden.
Demgegenüber mußte der Mnister von Watzdorf erklären, daß in der fraglichen Versammlung der Eisenbahner nicht 800, sondern nur 500 bis 550 Theiles
4800 Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1900.
(Stolle.)
() nehmer gewesen und höchstens 8 oder 10 Mann, die in Dienstkleidung erschienen waren, gezählt worden seien.
Das war also das große Verbrechen, daß 500 Eisenbahner in eine Versammlung gingen und darüber beriethen, wie es möglich sei, ihre Lage zu verbessern, wo es galt, auch in Sachsen einmal tüchtig Remedur zu schaffen.
Die Eisenbahner klagen, daß sie auf den Stationen, wo sie stundenlang des Mittags und des Abends verweilen müssen, in ganz miserable Verhältnisse hineingerathen sind.
Da läßt alles zu wünschen übrig, da ist keine Reinlichkeit vorhanden, keine Gelegenheit, sich ein warmes Mittagbrot zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, wo derartige himmelschreiende Zustände existiren, müssen doch Arbeiter zusammenkommen und sich besprechen können!
Weil aber 500 Arbeiter das gethan haben, sofort der Erlaß: Aufhebung des § 152 für die Tausende von Arbeitern!
So sind auch die Bahnarbeiter in Sachsen zu Staatsbürgern zweiter Klasse degradirt worden.
Daß man damit nicht die Dienstwilligkeit und Arbeitsfreudigkeit erhöht, ist wohl selbstverständlich.
Die Leute müssen ja mißmuthig werden, wenn man so mit ihnen umspringt, und dadurch leidet auch der ganze Bahnbetrieb.
Nun komme ich aber hier noch auf einen anderen Punkt zu sprechen.
In Art.
42 der Reichsverfassung heißt es: Die Bundesregierungen verpflichten sich, die deutschen Eisenbahnen im Interesse des allgemeinen Verkehrs wie ein einheitliches Netz verwalten und zu diesem Behuf auch die ueu herzustellenden Bahnen nach einheitlichen Normen anlegen und ausrüsten zu lassen.
Meine Herren, dieser Artikel steht mm bereits 30 Jahre in der Reichsverfassung, aber zur Geltung ist (iy er noch nicht gekommen.
Es sind sogar von neuem Maßnahmen wieder ergriffen, die schnurstracks dem Art.
42 der Reichsverfassung entgegenlaufen.
Denn wenn man etwas einheitlich verwalten lassen will, darf man doch nicht einen Theil bevorzugen und einen anderen vernachlässigen.
Was ist das für eine Einheitlichkeit, wenn die deutschen Eisenbahnen wie ein einheitliches Netz verwaltet werden sollen, man aber den einen Zweig bevorzugt gegenüber einem anderen.
Das geschieht aber heute noch, und zwar werden von Seiten der preußischen Eisenbahnverwaltung den Bahnen anderer Bundesstaaten ganz gewaltige Schwierigkeiten entgegengesetzt.
Davon weiß auch das badische Ländchen etwas zu berichten, seitdem es die Reichsfreundlichkeit von Preußen erlangt hat.
In diesem Jahre ist im badischen Eisenbahnetat bereits ein Ausfall von 580 000 Mark eingetreten; das hat Baden alles zu tragen, weil es die Bundesfreundschaft mit Preußen auch in Bezug auf die Eisenbahnen bekommen hat.
Wie steht es aber nun mit dem Nachbarstaate von Preußen, mit dem Königreich Sachsen
Hierüber berichtet ein bürgerliches Blatt, und ich muß sagen: dieses bürgerliche Blatt steht der Sozialdemokratie garnicht nahe damit Sie nicht etwa sagen, daß von unserer Seite „gehetzt ''würde, oder wie die lieblichen Ausdrücke sind, die Sie immer gegen die Sozialdemokratie brauchen.
In diesem Blatt, aus welchem ich mir gestatten werde, einige Zitate zu geben es ist der „Konfektionär '', in welchem der Artikel steht heißt es folgendermaßen: Schon seit Jahren bestehen zwischen den beiden Staatsbahnverwaltungen Zwistigkeiten, deren Anfänge nicht zu erkennen sind.
Ich kann sagen: sie reichen bis 1867, wo die Bahn von Berlin nach Dresden über Zossen trotz des Widerspruchs des Königsreichs Sachsen geführt wurde; aber die Sachsen waren 1866 unterlegen und mußten sich gefallen lassen, daß man direkt ins Herz des Landes nach (0) Dresden die Bahn legte.
Man konnte ja nicht wissen, ob vielleicht dieselbe Bundesfreuudlichkeit in Sachsen bestehen würde, wie es heute der Fall ist.
Eine andere preußische Bahn ist ebenfalls nach Sachsen hineingeführt worden.
Was hat man nun gemacht
Die Güter, die auf den preußischen Bahnen befördert werden, werden, obwohl sie 120 Kilometer länger fahren, zu einem viel billigeren Preise befördert als ans den sächsischen Bahnen, um den ganzen Verkehr auf die preußischen Bahnen überzuleiten.
Ein sehr achtbarer Großgrundbesitzer in Preußisch Schlesien sagte mir dieser Tage: ich habe die preußische Bundesfreundlichkeit an meinem eigenen Geldbeutel erfahren.
Er verkaufte im vorigen Jahre seine gesammte Getreideernte er hat ein Gut von mehreren Tausend Morgen bei Liegnitz an einen Leipziger Getreidehändler.
Bevor es zum Abschluß kam, vergewisserte er sich, wie viel die Fracht von Liegnitz nach Leipzig kostet, und dann wurde das Geschäft abgeschlossen.
Ich war froh, sagte mir der Herr, daß ich meine gesammte Körnerernte anbringen konnte.
Nun kommen die Geschirre, fahren zur Bahn und füllen die Waggons, um das Getreide nach Leipzig zu expediren.
Der Mann schreibt den Frachtbrief: 1 via Großriesa Riesa Leipzig; da sagt der Inspektor: das geht nicht, wenn Sie uns den Weg vorschreiben und durch Sachsen fahren wollen, dann kommt der Doppelwaggon auf so und so viel mehr Fracht zu stehen, und der Mann versicherte mir, obwohl der Weg durch Sachsen 100 Kilometer kürzer sei, die Fracht 30 Mark per Doppelzentner mehr kosten sollte.
Der Mann würde also einen großen Verlust haben, er mußte in den sauren Apfel beißen und nach Leipzig depeschiren: das Getreide kommt nicht am versprochenen Tage an, denn es fährt 100 Kilometer länger.
Und außerdem mußte er Ueberführungsfracht bezahlen vom Eileuburger nach dem Dresdener Bahnhof.
Das nennen Sie Bundesfreundschaft, das (v) nennen Sie ein einheitliches Netz, wenn man die eine Linie vorzieht und die andere zurücksetzt!
Desgleichen hat die preußische Bahnverwaltung einen Schnellzug eingesetzt über Oderberg nach Wien, der l'r Stunden schneller fährt als der Zug über Dresden.
Wenn schneller gefahren wird, so liegt das ja im Interesse der Passagiere.
Wie verträgt es sich aber, wenn man zu demselben Preise 100 oder 110 Kilometer mehr fährt
Da kann doch die andere Bahnverwaltung nicht mitkommen, das ist doch sozusagen unlauterer Wettbewerb.
Dasselbe, was über die Strecke von Berlin nach Wien zu sagen ist, ist über die Strecke von Berlin Uber Thüringen nach Bayern zu sagen.
Da legt man wieder einen Schnellzug ein, der auf der kürzesten Strecke von Halle über Probstzella nach Bayern geht, und zwar so schnell, daß eine Art Rekord gemacht werden muß.
Der Zug fährt nämlich 90 Kilometer in der Stunde von Berlin bis Halle, ohne unterwegs anzuhalten.
Dadurch wird eine ganze Anzahl von Industriellen geschädigt, die eine gute Schnellzugsverbindung hätten, wenn der Zug auf dem kürzesten Wege durch Sachsen nach Bayern ginge.
Sind diese Zustände etwa bundesfreundlich
Wie schlimm aber die Zustände in Sachsen sind, geht aus einer Eingabe der Handclsund Gewerbekammer in Leipzig hervor, in der es heißt: Lauter und lebhafter als je zuvor sind in den letzten Wochen die Klagen über die Unzulänglichkeit der Verkehrseinrichtungen auf den in Leipzig einmündenden Eisenbahnen geworden.
Nicht der seit Jahren immer wiederkehrende Mangel an rollendem Material allein ist aufs neue in unangenehmer Weise hervorgetreten, als immer unzureichender haben sich auch sowohl für den Eingangs- als für den Durchgangs- und Abgangsverkehr die Betriebsverhältnisse auf den hiesigen Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1900.
4801 (Stolle.)
(L.) 1 Güterbahnhöfen herausgestellt, und Leipzigs unwürdig sind die Zerrissenheit und die mangelhaften Zustände seiner Personenbahnhöfe.
Seit einer ganzen Reihe von Jahren werden die Verhandlungen geführt zwischen der preußischen und der sächsischen Eisenbahnverwaltung, in Leipzig einen Zentralbahnhof zu bauen; bis jetzt ist ein Einvernehmen nicht erzielt, trotzdem die Zustände geradezu himmelschreiend sind.
An welcher von beiden Verwaltungen die Schuld liegt, daß eine Vereinbarung noch nicht zu Stande gekommen ist, kann ich nicht sagen.
In der vorhin erwähnten Eingabe heißt es weiter: Von der Ueberzeugung durchdrungen, daß diesen Mißständen, wenn anders Handel und Wandel unserer Stadt nicht ernstlich Schaden nehmen sollen, in Bälde ein Ende gemacht werden muß, haben wir beschlossen, als gesetzlich berufene Vertreter von Leipzigs Handel und Industrie die Angelegenheit von deren Standpunkte aus zum Gegenstände ernstester Vorstellungen an den maßgebenden Stellen zu machen und mit allen Kräften dahin zu wirken, daß eine den Verkehrsbedürfnissen unseres Bezirks entsprechende und zugleich Leipzigs würdige Lösung der durch die gegenwärtigen unhaltbaren Zustände sich ergebenden Aufgaben erfolgt.
Der Unterstützung aller unserer Mitbürger in dieser Frage gewiß, richten wir hierdurch an alle Handel- und Jndustrictreibende unsere Bezirke die dringende Aufforderung: mit uns zusammenzuwirken zur Erreichung des gemeinsamen Zieles und uns zu diesem Zwecke zunächst ihre Erfahrungen und Wahrnehmungen allgemeiner Natur in den eingangs angedeuteten Richtungen zukommen (v) 1 zu lassen, weiter aber durch Mittheilung bemerkenswerther Einzelfälle uns mit möglichst reichem Beweismaterial dafür zu versehen, daß, weshalb und inwieweit die einzelnen Handel- und Industriezweige des Bezirks unter den jetzigen Zuständen leiden, und welchen Schäden und Gefahren ein jeder von seinen besonderen Verhältnissen aus bei Fortdauer dieser Zustände ausgesetzt ist.
Leipzig, den 19.
Januar 1900.
Die Handelskammer.
Hier haben Sie von der ersten Körperschaft einer Weltstadt, kann man wohl sagen, einen Nothschrei.
Ich meine, wenn derartige Zustände von berufener Seite an die Oeffentlichkeit gebracht werden, müßte cs Sache des Reichs-Eisenbahnamts sein, hier einmal energisch einzugreifen.
Der Herr Präsident des Neichs-Eisenbahnamts kann sich nicht damit entschuldigen, daß die Verfassung ihm keine Handhabe biete, hier einzuschreiten; denn der Art.
42 der Reichsverfassung sagt, daß die Eisenbahnen in Deutschland wie ein einheitliches Netz behandelt werden sollen.
Nun, meine Herren, woran liegt es, daß die Anschlüsse nicht so prompt sind in Leipzig wie wo anders
Warum zieht die eine Bahn den Verkehr nach der einen Seite
Ist das dem Art.
42 der Verfassung entsprechend
Hier kann das Reichs-Eisenbahnamt eingreifen und Verbesserungen schaffen.
Also die Entschuldigung des Präsidenten von vorhin ist nicht stichhaltig.
Nun ein dritter Punkt: schon seit mehr als 30 Jahren haben wir den Art.
45 der Verfassung, der da sagt: Dem Reiche steht die Kontrole über das Tarifwesen zu.
Dasselbe wird namentlich dahin wirken, daß baldigst baldigst!
auf allen deutschen Eisenbahnen übereinstimmende (0) Betriebsreglements eingeführt und die möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife erzielt wird.
Also schon vor 30 Jahren forderte die Reichsverfassung möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife!
Wie kann man sich da heute entschuldigen, indem man sagt: wir haben keine Handhabe, können keine Eisenbahndirektion zur Tarifherabsetzung zwingen
Bis jetzt ist aber noch kein Versuch gemacht, die Tarife herabzusetzen.
Wir haben nur von einer Vereinfachung der Tarife gehört.
Im vorigen Jahre hat die Tarifkommission in Berlin getagt, auch in diesem Jahre; wie weit sind die Herren gekommen
Zu einer Tarifverbilligung
Nein.
Zuvor haben sie ausgesprochen, eine Vereinfachung der Tarife sei nöthig, weil es jetzt so und so viel Dutzend Billets und Bestimmungen giebt; aber zu einer Verbilligung kamen sie nicht.
Wie werden dann die norddeutschen Bahnverwaltungen von den süddeutschen in Schatten gesetzt!
In Württemberg hat man die Tarife wesentlich verbilligt.
Kann man das in Norddentschland nicht, was in Süddeutschland möglich ist
Württemberger und Badenser haben die Tarifermäßigung, warum nicht Preußen und Sachsen
Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.
Wenn der Minister von Thielen nicht die Eisenbahnen fiskalisch verwaltete, hätten wir schon Tarifermäßigungen für Personen- und Frachtverkehr.
Aber man geht vom falschen Standpunkt aus: die Bahnen müßten Millionen und aber Millionen Ueberschüsse geben.
Die Bahnen sollen aber Handel und Verkehr fördern; wenn das als maßgebendes Prinzip anerkannt wird, dann werden sich die Eisenbahnverwaltungen bequemen, endlich die Tarife zu verbilligen, im Interesse des gesammten Verkehrs, des Handels und des Fortschritts im allgemeinen.
Aber die Zustände auf den preußischen Bahnen kann man kurz dahin charakteristren: man ist nur bestrebt, große Ueber- (v) schüsse zu machen, um damit zu brilliren und dann zu sagen: das hat der Staatsbetrieb gebracht.
Ja, meine Herren, ganz richtig, Sie bekommen Ueberschüsse für kulturfördernde Zwecke; aber der Weg ist falsch.
Die Leute, welche an Handel und Verkehr betheiligt sind, schaffen die Einnahmen für die Kulturzwecke, aber die Wohlhabenden, die nur in den Geldbeutel zu greifen brauchen, zahlen für die Kulturförderung keinen Pfennig.
Zur Förderung der Kultur haben alle nach ihrem Theil beizutragen.
Ich will zum Schluß zugestehen, daß einige kleine Verbesserungen in verschiedenen einzelnen Betriebszweigen eingetreten sind; ich will gerecht sein und diese kleinen Verbesserungen auf die Initiative des Reichs-Eisenbahnamts zurückführen.
Aber, meine Herren, das NeichsEisenbahnamt hat Halt gemacht vor der preußischen Eisenbahnverwaltung.
In den kleinen Staaten sind Verbesserungen eingetreten; vor dem Minister Thielen scheint aber der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts eine höfliche Verbeugung gemacht zu haben.
Das ReichsEisenbahnamt sollte nicht unter der preußischen Eisenbahnverwaltung stehen, es sollte als Neichsamt dem preußischen Eisenbahnminister vorgesetzt sein, damit derartige himmelschreiende Zustände nicht mehr vorkommen, und Hunderttausende von Arbeitern zum Schaden des Reichs darunter zu leiden haben.
Wenn wir unter dem Zeichen des Verkehrs stehen, wäre cs angebracht, daß man endlich einmal mit dem alten Schlendrian aufräumt und sich einmal aufrafft, für neue Einrichtungen und auch dafür zu sorgen, daß der Arbeiterstand gut und auskömmlich besoldet, und der Beamtenstand nicht übermäßig mit Dienst belastet wird, und daß andererseits die Interessen des Handels und Verkehrs wahrgenommen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
4802 Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1900.
() Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rath De.
Schulz.
De.
Schulz, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner ist, wie schon in früheren Jahren, auch bei seinen heutigen Ausführungen von einer völlig unrichtigen Prämisse ausgegangen.
Er hat behauptet, die Unfälle aus den deutschen Eisenbahnen hätten immer mehr zugenommen, und auch im laufenden Jahre sei das der Fall gewesen.
Ich kann mir nicht versagen, ihm heute dasselbe entgegenzuhalten wie im vorigen Jahre, und zwar mit denselben Worten.
Ich habe damals gesagt: Im Jahre 1880 kamen auf 10 Millionen Zugkilometer noch rund 47 Unfälle, in den folgenden Jahren 37, 34 und so fort fast stetig abnehmend bis auf rund 17 im Jahre 1897.
Das ist keine Zunahme, sondern eine erfreuliche Abnahme gewesen, und diese hat auch fortgedauert.
Ich habe hier die Zahl der Zusammenstöße und Entgleisungen vor mir, die in der Zeit vom 1.
April des vorigen bis Ende Januar des laufenden Jahres ane 10 Millionen Zugkilometer vorgekommen sind; die Zahl beträgt 15, 4, also wieder keine Zunahme, sondern eine weitere Abnahme.
Damit fallen alle Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Stolle an seine Prämisse geknüpft hat, in sich zusammen, und ich habe keinen Anlaß, darauf weiter einzugehen.
Nur in einer Beziehung habe ich noch eine Bemerkung zu machen.
Der Herr Abgeordnete hat nämlich von den Maßregeln gesprochen, die die Staatseisenbahnvcrwaltungen, die preußische und die sächsische, gegen den sogenannten Eisenbahnverband ergriffen hätten, und er hat von dem Reichs-Eisenbahnamt verlangt, es solle gegen diese Maß (8) regeln einschreiten.
Meine Herren, die Eisenbahnen unterstehen der Aufsicht des Reichs im Interesse der Landesvertheidigung und des allgemeinen Verkehrs.
Ich habe bisher noch nicht wahrgenommen, daß die von den Behörden gegen den Eisenbahnerverband ergriffenen Maßregeln das Interesse der Landesvertheidigung oder des allgemeinen Verkehrs irgendwie beeinträchtigt hätten; wohl aber bin ich der Meinung, daß das Interesse der Landesvertheidigung und das Interesse des allgemeinen Verkehrs wesentlich gefördert werden, wenn die Eisenbahnverwaltungen auf eine wohlwollende und zugleich strenge Disziplin halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Hohenthal und Bergen.
Dr. Graf von Hohenthal und Bergen, Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, aus den Worten des Vorredners, Seiner Exzellenz des Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts, haben Sie schon entnommen, daß diejenigen Klagen, die der Herr Abgeordnete Stolle in Bezug auf die Handhabung des Koalitionsrechts gegenüber den Eisenbahnarbeitern vorgebracht hat, eigentlich nicht vor dieses Forum hier gehörten.
Die Sache steht mit dem Reichs-Eisenbahnamt nur in einem ganz losen Zusammenhang, schon deswegen, weil dasselbe verfassungsmäßig nicht in der Lage ist, in dieser Beziehung den Eisenbahnen Vorschriften zu machen.
Die Angelegenheit ist übrigens in aller Ausführlichkeit in der Sitzung vom 12.
Dezember 1899 in der zweiten Kammer in Dresden verhandelt worden.
Ich brauche deswegen hier des näheren auf die Sache nicht eingehen; ich möchte nur (v) auf einige wenige Punkte aufmerksam machen.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat im Verlauf seiner Rede gefragt: sind die Arbeiter nicht Reichsangehörige
Er hat an diese Frage die Deduktion geknüpft, daß den Arbeitern gegenüber die Bestimmungen der Gewerbeordnung nicht als zu Recht bestehend anerkannt würden.
Dem Herrn Abgeordneten Stolle scheint entgangen zu sein, daß die Eisenbahnarbeiter unter die Gewerbeordnung überhaupt nicht fallen; Z 6 der Gewerbeordnung bestimmt ausdrücklich, daß auf die Verhältnisse der Eisenbahnen die Gewerbeordnung keine Anwendung zu finden hat.
Hieraus schließe ich, daß auch die bezüglich des Koalitionsrechts bestehenden Bestimmungen der Gewerbeordnung auf die Eisenbahnarbeiter keine Anwendung zu finden haben.
Nun könnte mir der Herr Abgeordnete Stolle aber erwidern und ich will das sogleich vorwegnehmen —, daß, wenn sie auch auf die Arbeiter, die im Betrieb der Eisenbahnen beschäftigt sind, keine Anwendung findet, sie doch Anwendung auf die Arbeiter findet, die in den Werkstätten der Eisenbahnen beschäftigt sind.
Ich muß anerkennen, daß das richtig sein würde; die Arbeiter, die in den Werkstätten der Eisenbahnen beschäftigt sind, sind von der Bestimmung im ß 6 der Gewerbeordnung, die ich soeben bezeichnet habe, nicht ausgenommen.
Dagegen hat die Königlich sächsische Negierung es mit der hohen Verantwortung, die sie für die Sicherheit des Eisenbahnbetriebs zu tragen hat, nicht für vereinbar erachten zu können geglaubt, daß durch die Agitationen, wie sie von dem „Verein der Eisenbahner ''getrieben werden und wie sie in dem bekannten „Weckruf ''zu Tage getreten sind, die Disziplin auch in den Werkstätten gestört wird.
Die Herren links der Herr Abgeordnete Stolle an der Spitze werden mir selber zugeben, daß die Disziplin durch sozialdemokratische Agitationen nicht gefördert wird.
Grade zum Zweck der Aufrechterhaltung der Disziplin (v) hat die Königlich sächsische Regierung es für erforderlich erachtet, ein ernstes Wort in dieser Beziehung mit den Leuten zu sprechen.
Es ist infolge dessen eine Verordnung erlassen worden, die der Herr Abgeordnete Stolle nicht mitgetheilt hat.
Er hat die preußischen und sächsischen Verhältnisse in dieser Beziehung mehrfach durcheinander geworfen, hat manchmal von Preußen gesprochen, wenn er Sachsen meinte, und umgekehrt.
Ich will deswegen die sächsische Verordnung, die damals erlassen worden ist, hier zum Vortrag bringen; es sind nur wenige Worte: In neuerer Zeit wird theils in sozialdemokratischen Blättern, theils in öffentlichen Versammlungen wiederholt der Verbuch gemacht, die Beamten und Arbeiter der Staatseisenbahnverwaltung zum Eintritt in den „Verband der Eisenbahner Deutschlands ''zu veranlassen.
Das Streben dieses Verbandes und seines Organs, des „Weckruf der Eisenbahner '', ist lediglich darauf gerichtet, Unzufriedenheit bei den Angestellten der Eisenbahnverwaltung zu erregen und das gute Einvernehmen zwischen der Verwaltung und ihren Bediensteten zu stören.
Im eigenen Interesse des Personals wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Betheiligung an dem „Verbände der Eisenbahner Deutschlands ''oder an ähnlichen sozialdemokratischen Tendenzen huldigenden Vereinen und die Unterstützung derartiger Bestrebungen mit der Beschäftigung bei der Staatseisenbahnverwaltung nicht vereinbar ist und daher die Entfernung aus dem Staatseisenbahndienstc im Kündigungswege zur Folge hat.
Dresden, den 11.
Dezember 1899.
Königliche Generaldirektion der Staatseisenbahnen, gez.
von Kirchbach.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1900.
4803 (L.) Meine Herren, diese Verordnung ist damals erlassen worden im Interesse der Aufrechterhaltung der Disziplin, und ich kann Ihnen die Versicherung geben, sie wird nicht aufgehoben werden, es wird bei der Verordnung aus alle Fälle bleiben.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Stolle mit großer Emphase vorhin betont: was dem einen recht ist, muß dem andern billig sein.
Dieses Wort möchte ich mir erlauben ihm zurückzugeben.
Er hat der Meinung Ausdruck verliehen, der ich auch bin, daß es einem jeden Arbeiter unbenommen bleiben müsse, seinen Verdienst zu suchen, wo er ihn glaubt am besten finden zu können.
Dieses Recht nehme ich entsprechend auch für den Arbeitgeber in Anspruch: wenn der Arbeitgeber glaubt, daß den Interessen, die er in erster Linie zu fördern hat, eine gewisse Kategorie von Arbeitern nicht zuträglich ist, so sehe ich nicht ein, warum er nicht von dem ihm vertragsmäßig zustehenden Rechte Gebrauch machen und die Arbeiter aus dem Dienste entfernen soll, von denen er annimmt, daß sie für ihn nicht geeignet sind.
Dann möchte ich noch aus eine andere Sache kommen, die Herr Stolle hier zur Sprache gebracht hat.
Der Herr Abgeordnete hat heute plötzlich zu meiner Befriedigung sein sächsisches Herz entdeckt.
(Heiterkeit.)
Das hat ziemlich lange gedauert; denn er ist immer einer derjenigen gewesen, die die Verhältnisse in dem Lande, das ich hier zu vertreten die Ehre habe, mit einer wenig günstigen Kritik bedacht hat, es freut mich deshalb heute zu konstatiren, daß heute der alte Partikularist in ihm wieder aufgewacht ist.
Allerdings muß ich sagen: er hat sich eine ziemlich ungünstige Gelegenheit dazu ausgesucht; deun ich kann alle diese Klagen, die er hier vorgebracht hat, und die er durch Vorlesung aus allen möglichen bürgerlichen Blättern bekräftigte, als berechtigt nicht anerG) kennen.
Meine Herren, ich nehme keinen Anstand, hier zu bestätigen und ich thue es sehr gerne, weil die Angelegenheit schon lange Zeit die öffentliche Meinung in einer Weise beschäftigt hat, die ich nicht für erwünscht halte, ich sage: zu bestätigen, was der Herr Minister von Thielen noch vor kurzem im preußischen Abgeordnetenhause gesagt hat: das Verhältniß zwischen der Königlich preußischen und der Königlich sächsischen Eisenbahnverwaltung ist das denkbar beste, kollegialischste, freundschaftlichste.
Es versteht sich von selbst, daß bei der geographischen Lage des Königreichs Sachsen einzelne preußische Linien in einen Wettbewerb mit unseren Linien treten, das ja manchmal nicht sehr bequem ist.
Dieser Wettbewerb wird aber in durchaus loyaler Weise geführt.
Die preußische und sächsische Eisenbahnverwaltung haben sich über alle möglichen Verkehrsbeziehungen verständigt, und es liegt für uns kein Grund vor, uns über die Art und Weise, wie die Königlich preußische Eisenbahnvcrwaltuug prozedirt, zn beschweren.
Ich habe geglaubt, das heute hier konstatiren zu sollen, weil die Angelegenheit vielfach aufgebauscht ist.
Im übrigen möchte ich glauben, daß eigentlich der Herr Abgeordnete Stolle keinen Grund hätte, sich über diesen Wettbewerb zu beklagen; er kommt ja nur dem Publikum zu gute.
Was nun die Verhältnisse in Leipzig anbelangt, so habe ich allerdings diese erwähnte Eingabe der Leipziger Handelskammer auch in den Zeitungen gelesen.
Amtlich ist mir davon nichts bekannt geworden.
Sie hätte eigentlich, wenn sie amtlich an die Königliche preußische Regierung weiter befördert werden sollte, auch durch meine Hände gehen müssen.
Ich nehme an, daß sie vielleicht auf andere Weise der Königlich preußischen Regierung zugegangen ist.
Ich weiß allerdings auch und darin stimme ich wieder mit dem Herrn Abgeordneten Stolle überein —, daß die Bahnhofsverhältnisse in Leipzig weit entfernt davon sind, als befriedigende gelten (0) zu können.
(Sehr richtig!)
Das weiß jeder, der einmal durch Leipzig gekommen ist.
Eine derartige Sache läßt sich aber nicht von heut auf morgen ändern.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Stolle sagen, daß schon seit Jahren zwischen der Königlich preußischen und der Königlich sächsischen Regierung verhandelt wird.
Ich kann ihm weiter sagen, daß schon mehrfach Pläne in dieser Richtung ausgearbeitet worden sind, und daß die Angelegenheit allem Anschein nach in ich will nicht zu viel sagen absehbarer Zeit einer Lösung entgegengeführt wird.
(Heiterkeit.)
Es liegt das eben in den Verhältnissen von Leipzig.
Die alten Bahnhöfe in der Mitte der Stadt sind mit der Zeit zu klein geworden und sind nicht ausdehnungsfähig.
Man muß deshalb aus der Stadt herausgehen, und es ist schwer, zu entscheiden, wo man hingehen wird.
Wie die Sache schließlich werden wird, kann ich wenigstens heute noch nicht sagen.
Vizepräsident Or.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bräsicke.
Vräsicke, Abgeordneter: Meine Herren, ich komme Ihnen und dem Reichs-Eisenbahnamt wieder mit den Staffeltarifen, getreu meiner vorjährigen Voraussagung.
Ich kann nicht leugnen, ich hoffte heute mit größerer Zuversicht vor Sie hintreten zu können, da mir im Laufe des Jahres ein bedeutender Eideshelfer erwachsen ist, kein Geringerer nämlich als Freiherr von Thielmann, der Herr Reichsschatzsekretär.
Der sagte in der Etatsberathung zu meiner großen Freude: jeder Verkehrserleichterung folgt mit Naturnothwendigkeit die Verkehrserschwerung, um die etwa eintretenden Ausfälle sofort zu decken.
Ich sagte ihm freudigen Herzens Dank, als ich diesen Ausdruck von ihm hörte, im Innern, und ich thue E ) es hiermit heute öffentlich.
Aber wehe, „es kam ein Reif in der Frühlingsnacht ''in der Gestalt der Aeußerung des preußischen Eisenbahnministers über jede Stagnirung von Verkehrserleichterungen.
Nicht nur auf mich, sondern allgemein auf weite Kreise, glaube ich, hat diese Aeußerung wie ein Reif erkältend gewirkt.
Meine Herren, die ganze Welt, möchte ich sagen, ist einig, daß das Staffeltarifsystem eine große Erleichterung des ganzen Tarifsystems, wirklich eine gerechte Einführung war.
Wir haben gesehen, daß ein Reichsminister sich dafür aussprach.
Ich bin überzeugt, daß das Reichs-Eisenbahnamt dem Staffeltarifen auch nicht abgeneigt ist, bin aber auch überzeugt, daß Herr von Thielen selbst kaum diese Aeußerung gethan hätte, sich so ablehnend verhalten hätte, wenn nicht ein Mächtigerer hinter ihm stände; alle Welt weiß, daß dieser Mächtige der preußische Finanzminister von Miquel ist.
Ja, meine Herren, sollte es da nicht möglich sein, auf diesen preußischen Minister einen Einfluß auszuüben
Ich bedaure lebhaft mit meinem Freunde Müller, daß das Reichs-Eisenbahnamt nicht eine größere Macht hat; mit den Staffeltarifen stände es heute besser.
Wir müssen uns, wie der Herr Kollege Müller sagte, da an die öffentliche Meinung wenden.
Wir müssen versuchen und hoffen, ob nicht die Macht der öffentlichen Meinung endlich es dahin bringen wird, daß dieser Widerstand des preußischen Finanzministers gebrochen wird.
Dann wird es vielleicht möglich sein, daß die Staffeltarife in nicht zu langer Zeit eingeführt werden zum Frommen der ganzen Gewerbetreibenden und zum Wohle des deutschen Vaterlandes.
Und mit dieser öffentlichen Meinung, als Ausdruck der öffentlichen Meinung, wage ich dem Herrn Finanzminister von Miquel das Wort zuzurufen: Huc u gue Mnckom adutsre, OatilillA, patientia nosira!
(Heiterkeit.)
4804 Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1900.
() Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Stolle wird sich wohl selbst sagen, daß ein großer Theil seiner Angriffe gegen die Eisenbahnverwaltung eigentlich mehr in den preußischen Landtag gehört als hier in den Reichstag, soweit er die preußischen Zustände hier kritisirt hat.
Ich will auf diese Kritik nicht weiter eingehen, denn sie wird ja an anderer Stelle ihren besseren Platz finden.
Bezüglich des Koalitionsrechts, welches er für die Eisenbahner in Anspruch genommen hat, stehe ich auf dem Standpunkt, den ich schon bezüglich der Postbeamten mehrfach dokumentirt habe.
Ich halte es in einer so großen Betriebsverwaltung und namentlich bei einem so gefahrbringenden Betriebe, wie es die Eisenbahn ist, für ganz unmöglich, diesen Betrieb zu regeln und zu verwalten ohne eine sehr scharfe Disziplin; und mit dieser Disziplin ist ein Koalitionsrecht, wie es die Herren Eisenbahner beanspruchen, meiner Auffassung nach ganz unvereinbar.
Der Herr Abgeordnete Stolle sagt, die Herren wollten ja nichts weiter als gelegentliche Gehaltsaufbesserungen haben.
Das führt mich darauf, einen Borwurf, den ich schon unserer gesammten Regierung, sowohl den verbündeten Regierungen wie der Königlich preußischen Regierung, wiederholt gemacht habe, hier noch einmal zu wiederholen.
Ich betrachte es als einen der schlimmsten Fehler der Regierungen seit dem Abgänge des Fürsten Bismarck, daß sie die Regelung der Gehälter der Beamten ganz und gar in die Hand der Parlamente haben gleiten lassen.
Zu Zeiten des Fürsten Bismarck wäre so etwas unmöglich gewesen.
Das hat zu einer Demoralisation unserer gesammten Beamtenschaft geführt (hört!
hört!
links), die sich nicht gescheut haben, hier an die Parlamente zu gehen, sogar höhere Beamte zum Theil.
Es hat namentlich (L) aber zu einer Demoralisation der Parlamente geführt Widerspruch und Zurufe links), weil es als Wahlmache betrachtet wurde.
Jeder Abgeordnete die Herren Sozialdemokraten haben es angefangen, die anderen Parteien haben es ihnen nachgemacht, alle, auch die konservativen Parteien jeder Abgeordnete, der glaubt, daß irgend welche einflußreichen Beamten in seinem Wahlkreise sind, nimmt sich dieser Beamten hier an und sucht ihren Gehalt oder ihren Rang in die Höhe zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte das für einen der schwersten Fehler, die in unserer Verwaltung seit dem Abgänge des Fürsten Bismarck gemacht worden sind.
Aber in einem Punkte muß ich dem Herrn Abgeordneten Stolle widersprechen.
Niemals hat ein preußischer Landrath um Erhöhung seines Gehalts petitionirt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es hat auch kein preußischer Landrath im Parlament Protest erhoben gegen die Behandlung, die ihm nach meiner Auffassung verfassungswidrig seitens der Staatsregierung zu Theil geworden ist in der Maßregelung der Beamten, die gegen den Kanal gestimmt hatten; sondern das haben die anderen Parteien gethan, die Beamten selbst haben nicht darüber gesprochen.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat noch weiter gesagt, das Reichs-Eisenbahnamt sollte doch auf Tarifreduktion wirken, und hat dabei auf Württemberg exemplifizirt.
Ich glaube, Herr Stolle wird doch selbst wohl darüber unterrichtet sein, daß Württemberg keine große Veranlassung hat, sehr zufrieden mit den Resultaten seiner Eisenbahnverwaltung zu sein.
Soviel mir von den Herren aus Württemberg mitgetheilt ist, kommen die Württembergischen Finanzen doch recht bedenklich fort bei den Tarifreduktionen, die dort gemacht sind.
Ich habe aber noch einen anderen Grund, der es mir immer sehr bedenklich macht, erhebliche (6) Tarifreduktionen überhaupt eintreten zu lassen unter Umständen müssen sie ja eintreten.
Nach meiner Auffassung bilden nämlich die Eisenbahntarife eine Art indirekter Steuer (hört!
hört!
links) für Klassen, welche sonst von unserem Steuersystem nicht genügend getroffen werden, nämlich für die großen Handelshäuser, für den großen Verkehr.
Das ist für mich der Hauptgrund, weshalb ich mich immer sehr skeptisch Tarifreduktionen gegenüber verhalte.
Wir können ja bedauern, daß die Macht des ReichsEisenbahnamts sich nicht in der Weise zu einer größeren und intensiveren ausgewachsen hat; aber wir müssen eben mit unseren deutschen Verhältnissen rechnen, mit der Stärke des Partikularismus und der Berechtigung des föderativen Systems in Deutschland.
Der gegenwärtige Zustand ist vielleicht nicht für alle erfreulich, die Art Wettbewerb, wie er zwischen Einzelstaaten existirt, ist vielleicht für den einen und anderen unbequem, aber vorläufig ist eine Aenderung dieses Zustandes sehr schwer, und ich weiß auch noch nicht, wie der Herr Abgeordnete Stolle einen Weg angeben will, der zu einer größeren Macht des Reichs-Eisenbahuamts und dazu führen soll, überhaupt die ganzen deutschen Bahnen als ein einheitliches System von hier ans zu verwalten.
Sie wissen, daß Fürst Bismarck seiner Zeit den Versuch gemacht hat, ihn aber hat aufgeben müssen aus denjenigen Gründen, deren ich vorhin gedacht habe, weil nämlich die partikularistischen Strömungen in Deutschland noch zu starke sind, und weil wir doch das föderative System auch in Deutschland aufrecht erhalten sollen.
Wir müssen uns vorläufig bei dem zufrieden geben, was geschehen ist.
Nicht ganz unberechtigt muß ich trotz der Ausführungen des Vertreters des Reichs-Eisenbahnamts die Klagen des Herrn Abgeordneten Stolle erachten, daß durch eine gewisse M) zu große Sparsamkeit im Betriebe doch unter Umständen Eisenbahnunfälle herbeigeführt werden.
Hin und wieder gehen auch mir Dinge zu, die sich wohl darauf hin deuten lassen, daß diese Klagen nicht ganz unberechtigt sind.
Und wenn die Reichs-Eisenbahnverwaltung darauf eine Einwirkung auszuüben vermag, daß dieses Sparsamkeitssystem innerhalb des größten deutschen Bundesstaats, Preußen, nicht zu weite Dimensionen annimmt, so würde sie sich um unser deutsches Vaterland sehr wohl verdient machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder.
Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte eigentlich nicht die Absicht, bei dieser Gelegenheit zu sprechen.
Ich wurde dazu angeregt durch einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Calwer, die, um mit dem Herrn Grafen von Hohenthal zu reden, mein partikularisches Herz getroffen hatten.
(Heiterkeit.)
Ich bin nämlich Braunschweiger und wollte einige Worte zu den Dingen sagen, die von dem Herrn Abgeordneten Calwer vorgetragen und von dem Herrn Präsidenten des Reichs Eisenbahnamts beantwortet worden waren.
Inzwischen aber haben andere Redner so vielerlei vorgebracht, daß ich mich doch nicht allein auf das beschränken kann, worüber ich eigentlich nur sprechen wollte.
Als ich in dieses Haus eintrat, redete ich öfter und eifrig über das Reichs-Eisenbahnamt.
Das war im Jahre 1881.
Seitdem habe ich gelernt, daß diese Reden an einer gewissen Ueberflüssigkeit leiden (Heiterkeit); denn bei dem allerbesten Willen ist das Neichs-Eisenbahnamt nicht im Stande, die hier im Hause ausgesprochenen Wünsche zu erfüllen.
Wir haben den letzten Beweis jetzt bei den Personentarifen gehabt.
Ich zweifle Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1900.
4805 (Schräder.)
(L.) keinen Augenblick, daß das Reichs-Eisenbahnamt mit aller Energie die Frage der Reform verfolgt hat.
Es ist gescheitert, und mußte scheitern; denn sprechen wir nur klar aus, meine Herren, wie es ist die Eisenbahnen sind heutzutage nicht in erster Linie Verkehrsanstalten, sondern ein nutzbares Regal, und aus diesem Umstande ergiebt sich, daß jeder Versuch, eine Ermäßigung der Preise auf den Eisenbahnen zu erzielen, sobald es sich um größere Dinge handelt, scheitert oder wenigstens große Schwierigkeiten findet an der Befürchtung der Verwaltung, daß dabei Ausfälle in den Einnahmen entstehen könnten, die dem Finanzminister sehr unbequem sein müssen, weil derselbe dann auf andere Wege sinnen, zur Beschaffung von Einnahmen vielleicht gar eine Steuererhöhung beantragen muß.
Also in diesen Zustand werden wir uns einfach finden müssen; wir haben nicht Verkehrsanstalten an der Eisenbahn und allmählich an der Post, wir haben Anstalten, die dazu da sind, zu verdienen.
Herr Abgeordneter von Kardorff scheint mit mir hierin ganz meiner Meinung zu sein, wie ich aus seine »Mienen schließen darf; aber in einer Beziehung bin ich nicht einer Meinung mit ihm.
Das ist die etwas absonderliche Meinung, die er zuletzt äußerte: die Eisenbahntarife sollten auch dazu dienen, um eine Art Ergänzungssteuer zu sein, um diejenigen Klassen mit Steuern zu treffen, die sonst nicht genügend dazu herangezogen seien.
Ich nehme an, daß er darunter die Leute versteht, die die unterste Klaffe benützen.
(Zuruf und Widerspruch rechts.)
Die wenigen Leute, die die höheren Klassen benutzen, sind meist Leute, die heute schon anderweit genügend besteuert werden; auch bei den Gütertarifen, die, wie ich jetzt merke, Herr von Kardorff meint, wird schließlich nicht derjenige besteuert, der produzirt, sondern der Konsument.
Dann wäre also das, was Herr von Kardorff jetzt verlangt, eine Extrakonsumtionssteuer, die dann zum großen Theil (v) auch wieder die breiten Massen trifft.
Meine Herren, die Folge dieser Regalität der Eisenbahnen ist denn auch das Sparsystem.
Ich habe gar nichts dagegen, daß vernünftig gespart wird; aber es ist ein gewisses Bedenken gerade bei den großen Verwaltungen, und das überlegt sich vielleicht der Herr Minister nicht ganz richtig.
Eine jede Sparverordnung, die er herausläßt, wird, je tiefer nach unten sie kommt, desto intensiver, weil darin jede untergeordnete Stelle ein bequemes Mittel findet, den Wünschen des Ministers oder des nächsten Vorgesetzten zu entsprechen.
Die Gefahr, daß solche Sparverordnung nicht im Sinne des Ministers, der sie erläßt, sondern in ganz anderem Sinne angewendet wird, liegt sehr nahe; es ist sehr möglich, und ich glaube, manche Fälle, die hier beklagt sind, führen sich daraus zurück, nicht auf das, was der Herr Minister wirklich verlangt hat, sondern darauf, daß das, was er verlangt hat, anders und viel schärfer ausgelegt wird, als er wollte.
Ich glaube, darum sollten solche Erlasse mit der größten Sorgfalt nicht bloß bearbeitet, vor allen Dingen auch kontrolirt werden.
Denn allerdings ist es eine bedenkliche Sache, wenn infolge übermäßigen Sparens Unfälle entstehen, die ganz unverhältnißmäßig sind im Vergleich zu dem, was vielleicht gespart ist, oder was gespart werden konnte.
Dieses Sparsystem bringt mich auf eine andere Frage, die erstens besprochen ist, die Frage der Unfälle.
Der Herr Präsident des Neichs-Eisenbahnamts hat ja ganz recht, daß die Zahl der Unfälle sich nicht vermehrt, sondern vermindert hat; aber es bleibt immerhin noch eine erschreckende Menge von Unfällen übrig.
Ich habe eben den letzten Bericht des Reichs-Eisenbahnanits angesehen, und da fiel mir eine Ziffer auf, die viel zu denken giebt.
Meine Herren, infolge von Versehen beim Kuppeln von Wagen, um jeden Zweifel zu vermeiden; Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Wir sprechen nämlich augenblicklich nicht von der lex (v) Heinze (Heiterkeit) sind im letzten Jahre 58 Menschen getödtet und 120 Personen verletzt worden.
Die Verletzungen werden ohne Zweifel schwere sein; denn die Gefahr besteht ja darin, daß derjenige, der zwischen die Puffer tritt, von den Puffern erfaßt und gequetscht wird.
Meine Herren, das ist eine so alte Sache und so wenig dazu gethan, diese Gefahr zu beseitigen, daß vielleicht, glaube ich, das hohe Reichs-Eisenbahnamt sich einmal die Frage vorlegen könnte, ob nicht mit größerer Energie dahin gestrebt werden müsse, andere Einrichtungen für das Wagenkuppeln zu finden als gegenwärtig.
Es ist auch schon 20 Jahre her, da erließ der Verein deutscher Eisenbahnverwaltungen ein erstes Prämienausschreiben für eine Erfindung, die das seitliche Wagenkuppeln abändern oder ganz beseitigen sollte.
Damals ist, glaube ich, die Prämie nicht verliehen worden.
Ich glaube, vor einigen Jahren hat man wieder eine Prämie ausgeschrieben; auch diese Prämie scheint auch nicht verdient zu sein, ich habe wenigstens noch nichts davon gehört.
Eines fehlt bei unseren großen Eisenbahnverwaltungen, und zwar das rechte Streben, die Einrichtungen des Betriebes zu verbessern, und wieder aus einem ganz naheliegenden Grunde.
Jede Verbesserung nämlich, die in großem Umfange z.
B. das Fahrmaterial trifft, ist auch mit großen Ausgaben verbunden, und vor diesen großen Ausgaben scheut man sich und geht nicht mit derjenigen Energie, welche nothwendig wäre, vor, um Verbesserungen zu finden.
Mir ist zufällig ein Fall bekannt geworden, wo ein Mann eine anscheinend ganz brauchbare seitliche Wagenkuppelung erfunden und eine Menge Patente darauf genommen hatte.
Der Mann hat vergebens versucht, obwohl er von den verschiedensten Seiten empfohlen war, auch nur einen Versuch an einem preußischen oder einem anderen Eisenbahnwagen zu Wege (v) zu bringen.
Der Manu ist zu Grunde gegangen; ob die Erfindung sich praktisch bewährt haben würde, kann ich natürlich nicht sagen.
Aber so geht es im Eisenbahnwesen mit den Erfindungen häufig.
Sie werden nicht versucht, weil man Sorge hat, cs könnten zu große Ausgaben und Unbequemlichkeiten entstehen, und die Sache lieber zurückstellt.
Nun gab es früher wenigstens kleinere Verwaltungen, die solche Versuche machten.
Heutzutage fehlen sie; die Entscheidung liegt darüber meist in Preußen ganz bestimmt in den Händen des Ministers, vermuthlich ebenso in den anderen Staaten.
Ehe nun der Minister oder derjenige Rath im Ministerium, der in solchen Sachen die Entscheidung hat, sich davon überzeugt, daß etwas gut ist, das kann oft sehr lange dauern.
Er hat vielleicht eine ganz andere Meinung von der Sache und keine Neigung, zu Probiren.
Ich glaube, auf diesem Gebiete könnte allerdings das Reichs-Eisenbahnamt etwas mehr thun, als bisher geschehen ist; da könnte es vielleicht, wenn auch nicht eine Zwangseinwirkung, aber wohl eine moralische Einwirkung üben, daß man für die Verbesserung unserer Verkehrseinrichtungen mehr thut, namentlich auch mehr versucht, als heutzutage geschieht.
Nun noch einige Worte über den Verband der Eisenbahner.
Ich kann die Sache nicht vollständig übersehen; ich war nicht darauf vorbereitet und habe das Material nicht zur Haud.
Eins gestehe ich aber zu: das ReichsEiseubahliamt als solches hat mit der Sache nichts zu chun; wer damit zu thun haben könnte, ist der Herr Reichskanzler.
Wenn es sich nämlich darum handelt, daß Reichsgesetze verletzt sind, dann würde es Sache des Kaisers oder des Reichskanzlers sein, einen Entschluß der verbündeten Regierungen herbeizuführen.
Wie der Entchlutz der verbündeten Regierungen ausfallen würde, das 668 4806 Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1900.
(L.) werden Sie nach den Aeußerungen, die der Herr Minister bereits in Preußen gemacht hat, einigermaßen ermessen können es würde keinen Erfolg haben.
Damit will ich keineswegs sagen, daß es nicht Erfolg haben sollte; ich bin wenigstens bezüglich der Werkstättenarbeiter durchaus der Meinung, daß die Verfügung nicht richtig ist, daß man ihnen nicht das Recht beschränken durfte, das ihnen die Gewerbeordnung gegeben hat.
Aber es geht hier wie auf so vielen anderen Gebieten: sobald die hohen verbündeten Regierungen selbst Interessenten sind, ist es sehr schwer, eine Aenderung der Beschlüsse zu erreichen, die von ihnen selbst ausgegangen, sind.
Dazu hilft kein Reichs-Eisenbahnamt, kein Reichskanzler; dafür giebt es nur ein einziges Mittel, das dem Herr Abgeordneten von Kardorff sehr unbequem zu sein scheint, nämlich ein sehr starkes einflußreiches Parlament.
Meine Herren, das würde das allereigentlichste Mittel sein, um auch in unserem Reichs-Eisenbahnwesen andere Zustände herbeizuführen.
Aber dieses Mittel scheint auch mir noch nicht außerordentlich nahe zu liegen.
Allerdings, glaube ich, durch dasjenige ist dem Parlament keine große Macht zugefügt, was der Herr Abgeordnete von Kardorff vorführte.
Er gab zu verstehen, daß, seit der Fürst Bismarck weg sei, die Parlamente gewissermaßen die Regulirung der Beamtengehälter in die Hand genommen hätten.
Herr von Kardorff, wir sind beide lange genug zusammengewesen, um zu wissen, daß von jeher die Parlamente, speziell der Reichstag sich für die Erhöhung der Beamtengehälter interessirt hat, daß wir immer zahlreiche Petitionen bekommen haben, und daß daran das Verhalten des Fürsten Bismarck auch damals nichts änderte.
Seitdem sind nur die Dinge deshalb dringender geworden, weil die Gründe für eine Gehaltserhöhung stärker geworden sind.
Allerdings gebe ich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff zu, daß die Regierungen (v) zurückhaltender gewesen sind, als sie hätten sein sollen.
Aber die Macht der Parlamente ist dadurch nicht größer geworden, und auch die Neigung der Beamten, zu Petitioniren, ist nicht größer geworden; man hat sie nach Möglichkeit darin zu hindern gesucht.
Ein Beamter, der heute petitionirt, wird jetzt entschieden viel schlechter angesehen als vor längeren Jahren, wo man das Petitionsrecht den Beamten viel weniger zu beschränken suchte.
Nun, meine Herren, zum Schluß noch einige freundliche Worte über mein Land Braunschweig.
Ich habe die Sachen auch verfolgt und weiß, daß allerdings das Land Braunschweig nicht sonderlich gut weggekommen ist durch die preußischen Eisenbahnen.
Ich habe nicht sehr viel Mitleid damit; denn es hat sich das vollzogen, was ich lange Zeit vorausgesehen habe, nämlich daß der frühere Verkauf der Eisenbahn an eine Privatgesellschaft schließlich der Verkauf an den preußischen Staat sein würde.
Der Verkauf hat sich vollzogen, und nun ist eingetreten, was eintreten ich will nicht sagen, mußte, aber sehr leicht eintreten konnte: Braunschweig ist nicht so sehr dem preußischen Minister an das Herz gewachsen wie sein eigenes Land.
Man läßt also Braunschweig bei den Verkehreinrichtungen etwas bei Seite liegen, interessirt sich nicht in dem Maße dafür, Erleichterungen zu gewähren.
Bei manchen Dingen ist es ja in der That auch schwerer als früher; als wir noch die schöne Welt regierten, nämlich als der Herr Präsident des ReichsEisenbahnamts und ich in der Braunschweigischen StaatsEisenbahnverwaltung waren, da war es ja allerdings weit leichter, einmal eine solche besondere Begünstigung herbeizuführen, wie sie der Herr Abgeordnete Calwer für Erbsen und Bohnen verlangt.
Damals handelte es sich darum, mit ein paar Leuten in der Direktion sich zu verständigen, dann war die Sache gemacht.
Heute geht es nicht mehr so.
Der Herr Inspektor in Braunschweig ist es nur eine Inspektion wird angegangen, dann (0) geht die Sache an die Direktion, dann wird dem Minister vorgetragen und dann kommt vielleicht der Landeseisenbahnrath dazwischen.
Bis dahin, ehe ein Beschluß hat erfolgen können, sind die Bohnen und Erbsen schon längst verfault.
Das liegt in den Verhältnissen, wie sie nun einmal bestehen.
Geändert werden könnte und sollte allerdings an den Bahnhofseiurichtungen sowohl in Braunschweig wie in Wolfenbüttel.
Es sind in mindestens 20 Jahren keine Aenderungen von irgend welcher Erheblichkeit vorgenommen worden; der Verkehr hat, wie der Herr Abgeordnete Calwer ausgeführt hat, erheblich zugenommen, und cs sind wirklich große Mißstände sowohl in Braunschweig wie in Wolsenbüttel entstanden, die namentlich in Wolfenbüttel den Betrieb hemmend und für den Verkehr gefährlich sind.
Seit langer Zeit sind über die Bahnhöfe in Braunschweig und Wolfenbüttel Korrespondenzen zwischen den beiden betheiligten Regierungen gepflogen, es ist schon lange vom Umbau des Braunschweiger Bahnhofs die Rede gewesen, ja, es ist auch schon eine Anzahl von Plänen gemacht, wie man den Bahnhof umgestalten könne.
Aber aus dem Grunde, der bei allen diesen Dingen mitspricht, ist es auch hiernach nicht zur Ausführung gekommen: es ist schwer, vorhandene Bahnhöfe umzubauen, es kostet sehr viel Geld, und gerade die Geldkosten mögen stark mitgewirkt haben, da ja der Bahnhof Braunschweig nicht in Preußen liegt, daß man es mit der Sache nicht so eilig hat.
Auch der preußische Landtag wird vielleicht nicht so schnell bereit sein, Geld für den Bahnhof in Braunschweig als für den Bahnhof z.
B. in Magdeburg zu bewilligen.
Immerhin muß die Sache gemacht werden, und eine gewisse Beschleunigung wäre am Platze.
Ich bin auch darin bescheiden: wenn ich von einer „gewissen ''Beschleunigung spreche, so stelle ich mir vor, daß in 3 oder 2 Jahren, oder, wenn es gut geht, in 1 Jahre im preußischen Land- (v) tage eine Vorlage kommt, daß dann wieder mehrere Jahre laufen, ehe der Bau angefangen wird, und daß er in weiteren 5 Jahren vollendet wird.
Mit dem Herrn Grafen von Hohenthal bin ich auch der Meinung, daß Bahnhofsbauten lange Zeit dauern, und in Leipzig wird es noch länger dauern als in Braunschweig.
Ich kenne die Verhältnisse dort: ehe eine Einigung der Betheiligten zu Stande kommt, wird noch viele Zeit vergehen.
Aber das Neichs-Eisenbahnamt hat wohl Veranlassung, dahin zu wirken, daß diese Dinge beschleunigt werden, daß namentlich die Planseststellung und hinterher die Ausführung nicht zu sehr in die Läng) gezogen wird.
Denn mit jedem Jahre werden die Zustände gefährlicher und bedenklicher, gefährlicher für die Betriebssicherheit und bedenklicher für die Leistungsfähigkeit der Eisenbahn.
Das letztere hat allerdings mit dem Reichs-Eisenbahnamt nicht so viel zu thun; aber sein Wohlwollen möchte ich doch dafür in Anspruch nehmen, und ich hoffe, daß es gutem Zureden gelingt, in manchen anoeren Dingen nützliche Dinge, ich will nicht sagen, zu schaffen, aber doch zu befördern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Schulz.
Dr. Schulz, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichs Eisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Nur wenige Worte in Bezug ans eine der Ausführungen des Herrn Vorredners.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Reichs-Eisenbahnamt aufgefordert, für eine Verbesserung der Wagenkuppelungen einzutreten.
Ich kann darauf erwidern, daß die Sache in gutem Gange ist.
Den Anstoß dazu haben die Wahrnehmungen gegeben, die eine Anzahl höherer EisenbahnReichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1900.
4807 M beamten bei der Bereisung der nordamerikanischen Eisenbahnen gelegentlich der Ausstellung in Chicago im Jahre 1893 gemacht hatte.
Wir hatten uns drüben von den großen Vortheilen überzeugt, die die amerikanische Wagenkuppelung vor der unseligen besitzt, und bei einer im Reichs-Eisenbahnamt abgehaltenen Konferenz wurde die Frage in nähere Erwägung gezogen, wie man wohl das amerikanische Kuppelungssystem auf den deutschen Eisenbahnen einführen könne.
Nun, meine Herren, die Sache hat ihre ganz außerordentlichen Schwierigkeiten.
Wir haben in Deutschland das Zweipuffersystem, und zwischen den beiden Puffern die Schraubenkuppelung und die Sicherheitskuppelung.
Wenn wir von heute auf morgen zur amerikanischen Kuppelung mit dem Einpuffersystem übergehen könnten, dann wäre die Sache verhältnißmäßig leicht gemacht; aber es handelt sich namentlich um eine lange schwierige Uebergangszeit.
Zunächst ist nothwendig, eine Kuppelung zu konstruiren, die es ermöglicht, Wagen beider Systeme eng und fest mit einander zu verbinden.
Man ist eifrig damit beschäftigt, eine geeignete Konstruktion zu finden, und vor einiger Zeit hat anscheinend ein höherer Techniker der Königlich bayerischen Staatseisenbahnen guten Erfolg damit gehabt.
Auf den bayerischen Staatsbahnen läuft schon jetzt eine Anzahl von Wagen, die mit der von ihm konstruirten neuen Kuppelung versehen ist; auch auf den preußischen, Württembergischen und sächsischen Staatsbahnen sollen Versuche gemacht werden.
Also, wie gesagt, die Sache ist in gutem Gange, und ich würde außerordentlich erfreut sein, wenn wir zum Ziele gelangten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für das Königreich Sachsen Graf von Hohenthal hat mir entgegengehalten, lv) daß diese Frage, die ich hier behandelt habe, betreffs der Eisenbahnarbeiter nicht eigentlich vor den Reichstag gehörte.
Das bestreite ich auf das entschiedenste.
Ich habe zunächst nachgewiesen durch den Art.
42 der Verfassung, daß das Reich die Beaufsichtigung hat über sämmtliche Eisenbahnen, auch die sächsischen, daß sie mit der nöthigen Sicherheit gehandhabt werden.
Daß in Folge dieser Vorgänge, wie sie in Sachsen sich abgespielt haben, die Sicherheit nicht gefördert, sondern gemindert ist, ist nicht zu bestreiten, und selbst Herr von Kardorff mußte mir zugeben, daß durch die übermäßige Anspannung der Kräfte und das zu große Sparsamkeitssystem die Leute vielfach in die Gefahr gebracht werden, Unglücksfälle herbeizuführen.
Aber wenn es irgend eines Beweises noch bedurfte, so will ich Ihnen denselben durch eine Verfügung geben, welche die Königlich sächsische Generaldirektion im Jahre 1899 erlassen hat, und welche lautet: Die Dienstzeit des Eisenbahnpersonals ist vielfach verkürzt, die Gehalte sind nicht nur unverkürzt geblieben, sondern meist neu geregelt und erhöht worden.
Demgegenüber muß erwartet werden, daß durch intensivere Leistungen des Personals der Mehraufwand ausgeglichen wird und nicht ins Ungemessene wächst.
Von diesem Gesichtspunkte sind die Dienstpläne und Geschäftsvertheilungen eingehender Prüfung zu unterziehen.
Anträge auf Personalvermehrung sind auf das äußerste zu beschränken.
Hier ist schon das äußerste Zeichen von dem sogenannten Miquelschen Sparsystem, was schon Eingang in das Königreich Sachsen gefunden hat.
Dann heißt es weiter: Kann durch anderweite Diensteintheilung: c. eine Verminderung des Personals oder der sächlichen Kosten ermöglicht werden, kann diese aber nicht kraft eigener Befugniß des Dienstvorstandes (0) durchgeführt werden, so ist der vorgesetzten Stelle oder der Generaldirektion darüber zu berichten.
In den Wirthschaftsanschlägen würden in solchem Falle die Mittel, die zunächst weiter aufzuwenden sind, vorzusehen sein; in den Erläuterungen würde aber die Möglichkeit der Ersparnisse hervorzuheben und auf die bezüglichen Berichte hinzuweisen sein.
Nun, hier wird nicht nur ausgeführt, daß man durch intensivere Anspannung des Dienstpersonals die Verminderung der Dienstzeit wieder wettmachen wolle.
Dann ist aber noch ein neuerer Erlaß, in dem es heißt: Die einzelne Dienstschicht darf 16 Stunden nicht überschreiten.
Ich meine: wenn man schon von einer derartigen Dienstschicht von 16 Stunden sprechen kann, so ist das wohl Arbeitszeit genug.
Die Schichten bis zu dieser Dauer dürfen nur angesetzt werden, wenn sie durch ausgiebige Pausen unterbrochen werden.
Nun sind uns das vorige Mal und auch jetzt wieder hier und im sächsischen Landtage die Herren von der Eisenbahnverwaltung entgegengetreten, wenn wir die lange Dienstzeit bemängelten und haben gesagt: das ist keine lange Dienstzeit, denn sie wird durch viele Pausen unterbrochen.
Aber sehen Sie sich einmal die Leute an, wenn sie stundenlang auf der Lauer gelegen haben und dann 1 oder 2 Stunden Pause haben.
Und wie sind die Lokale beschaffen, wo die Leute ihre sogenannte Ruhestunden zubringen
In der Verhandlung über die Interpellation im sächsischen Landtag wurden eine Anzahl Orte genannt, wo diese Uebernachtungslokale im schauderhaftesten Zustand befunden wurden.
Da kann man von Ruhe eigentlich nicht reden.
Nun besteht in Sachsen die Bestimmung (v) einer 330stündigen Monatsdienstzeit, also die llstündige tägliche Dienstzeit.
Aber die wird und kann nie innegehalten werden, z.
B. nicht bei Zugverspätung.
Wenn bei einer Zugverspätung die llstündige Dienstzeit überschritten wird, ließe sich das ja noch entschuldigen; aber hier werden die 11 Stunden durch Verfügung der Betriebsverwaltung eingeführt.
In Dresden-Friedrichstadt wird durch Anschlag eine monatliche Dienstzeit von 373 'Z Stunden angeordnet, also l'r Stunden täglich.
Da kann natürlich der Betrieb nicht sicher sein, da müssen von Jahr zu Jahr mehr Unglücksfälle vorkommen.
Nun sagte der Herr Bundesrathsbevollmächtigte: das hat gar keine Bedeutung; denn die Leute können sich nicht auf Z 6 der Gewerbeordnung stützen, die Gewerbeordnung findet auf sie keine Anwendung.
Aber doch auf die Werkstättearbeiter!
Und wie hat man die Leute gemaßregelt, die das Blatt halten „Der Weckruf ''und „Der Eisenbahner ''!
Sind die agitatorisch aufgetreten
Der Minister von Watzdorf erklärte: Unsere Beamten haben sich eingedenk ihrer Dienstpflicht von derartigen Bestrebungen ferngehalten und haben sich stets diensteifrig gezeigt.
Nun, wenn der Minister dies selbst zugestand, können die Leute doch nicht disziplinlos geworden sein.
Wir sind erfreut, wenn die Arbeiter recht sehr pflichteifrig sind und mit Freuden ihren Beruf erfüllen; niemand wird sie anhalten, ihre Pflicht zu vernachlässigen.
Und wie kommt es gegenüber dieser Erklärung des Staatsministers von Watzdorf, daß eine Anzahl von Leuten gemaßregelt sind
In Dresden, Leipzig, Riesa, Chemnitz, Glauchau u. s. w.
Das widerspricht der öffentlichen Erklärung des Ministers.
Nun sagte der Herr Bevollmächtigte: der Arbeitgeber muß das Recht haben, die unzufriedenen Leute zu ent668 4808 Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1900.
(4) lassen, ich selbst hätte ja gesagt „gleiches Recht für alle!
und „was du nicht willst, daß man dir thu, das füg auch keinem andern zu ''; wenn der Arbeiter das Recht haben soll, muß es auch der Arbeitgeber haben.
Hier ist der Staat Arbeitgeber und vindizirt sich das Recht und sagt: ich muß die betreffenden Arbeiter zu jeder Zeit entlassen können.
Wie anders würde aber das Verhalten der Königlich sächsischen Regierung gegenüber den sächsischen Eisenbahnarbeitern sein, von denen der Herr Vertreter für das Königreich Sachsen sagte, daß, wenn ihnen die Arbeit nicht Passe, sie sofort kündigen könnten: wenn die 36 000 Arbeiter sagen würden, uns paßt die monatliche Dienstzeit von 373'.
2 Stunden nicht mehr, wir wollen die Arbeit niederlegen, was würde da das Königreich Sachsen machen
Genau wie bei den Bergwerksarbeitern: man stellt Soldaten ein und macht dem freien Arbeiter Konkurrenz.
Mit derartigen Worten wie sie der Herr Graf Hohenthal hier gebraucht hat, wird er nicht viel Ruhe und Frieden stiften.
Auf der einen Seite wird mit vollen Händen gegeben und auf der anderen Seite fallen nicht einmal Brosamen ab für die im Schweiße ihres Angesichts schaffenden Arbeiter.
Daß dies Unzufriedenheit unter den Bahnarbeitern erregen muß, ist ganz erklärlich.
Nun freilich sind wir es gewesen und das nehme ich als mein gutes Recht in Anspruch —, die zu jeder Zeit den Leuten gesagt haben: erfüllt euere Pflicht, auf der anderen Seite hat aber auch der Staat die Pflicht, euer Loos zu erleichtern.
Ist es denn ein Verbrechen, wenn die Leute Petitioniren, um ihre Lage zu verbessern
ist es denn gerecht, daß man so rigoros gegen die Leute vorgeht
Nun, meine Herren, ist ja weiter von Seiten des Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath gesagt worden: das Gewerbegesetz leidet keine Anwendung auf die Eisen (L) bahnarbeiter.
Ist es denn aber menschlich, selbst wenn hier K 152 der Gewerbeordnung aus die Bahnarbeiter keine Anwendung finden sollte, dieselben zu entlassen, wenn sie weiter nichts gethan haben, als sich zu vereinigen, uni bessere Lohn- und Existenzbedingungen zu erhalten
Maßregelt der sächsische Staat die Neallehrer, die Geistlichen, die jedes Jahr um Gehaltsaufbesserung kommen
Diesen hat der sächsische Staat die Gehaltszulagen gewährt, den 36 000 Bahnarbeitern aber hat er nicht einmal die Krankenkassenbeiträge erlassen.
Ist es da nicht denkbar, wenn die Arbeiter sehen, daß sie nur das Aschenbrödel sind, daß sie dann unzufrieden werden
Weiter hat der Herr Bevollmächtigte gesagt, ein Konkurrenzverhältniß zwischen Preußen und Sachsen besteht nicht mehr.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Verhältniß in ein rosiges Licht gestellt und gesagt: dieKlagen, die aus Gewerbekreisen kommen, scheinen keinen rechten Rückhalt zu haben.
Ich möchte sagen: wie kommt die Handelskammer in Leipzig dazu, gerade die Klagen über die dortigen Eisenbahnverhältnisse in die Oeffentlichkeit zu bringen, wenn das alles so rosig wäre
Wenn also der sächsischen Eisenbahnverwaltung von der preußischen keine Hindernisse in den Weg gelegt werden, warum hat da das Königreich Sachsen nicht eingegriffen
Irgendwo muß doch etwas zu Grunde liegen.
Ich erinnere weiter daran: es ist kaum zwei Jahre her, daß die Handelskammer aus Plauen eine Eingabe an das sächsische Ministerium und auch an den Reichstag gerichtet hat betreffs der Frachten von Hamburrg nach Plauen i. V., und die Herren Industriellen in Plauen wollten beinahe alle ihre Baumwolle über Triest beziehen.
Es sind eine ganze Zeit lang von der preußischen Eisenbahnverwaltung diese Frachten so hoch und theuer gewesen, daß die Königliche Marienhütte in Cainsdorf nicht einmal die Eisenstäbe von hier zu Schiffe zu dem Preise beziehen konnte, wie man sie von Hamburg nach Augsburg geliefert hat.
Also (0) so rosig steht die Sache nicht, wie sie Herr Gras Hohenthal dargelegt hat; es mögen unter der Hand da manche Differenzen obgewaltet haben.
Das sächsische Ministerium soll ja bei der preußischen Eisenbahnverwaltung wegen billigerer Kohlenfrachten angefragt haben während des Bergarbeiterstreiks und soll abschläglich beschieden worden sein.
Meine Herren, da kann ich nur sagen, ich muß die preußische Eisenbahnverwaltung loben, wenn sie das gethan hat und nicht noch den Arbeitern in den Arm gefallen ist, wo sie um ihr gutes Recht stritten.
Wenn also der Herr Bundesrathsbevollmächtigte Graf von Hohenthal es so hingestellt hat, als wären die beiden streitenden Eisenbahnverwaltungen jetzt aus einmal ein Herz und eine Seele, nun, ich kann es nicht bestreiten, ich muß seinen Worten glauben; er wird ja mehr wissend sein als ich.
Aber ich möchte nur, daß das irgendwie greifbare Erfolge für uns hat, namentlich für unseren Handel und Verkehr; jetzt spüren wir überhaupt von der Freundschaft noch nichts!
Jetzt haben wir nichts weiter gesehen, als daß überall Störungen gewesen sind.
Gerade gegen diese Störungen, die uns in Sachsen in industrieller Beziehung und betreffs der Sicherheit gemacht worden sind, einzugreifen, hat das Reichs-Eisenbahnamt als eine Aufgabe für sich zu betrachten; dazu ist das Reichs-Eisenbahnamt berechtigt, es hat das Recht, dafür zu sorgen, daß die nöthige Sicherheit vorhanden ist, und es hat sich darum zu kümmern, ob von den Arbeitern die Leistung geschehen kann, damit sie nicht übermäßig hoch angespannt werden, und dann ihre Kräfte versagen, und Unglücksfälle herbeigeführt werden durch eine derartig differentielle Behandlung, wie sie zwischen Preußen und Sachsen geschehen ist.
Ich wünschte, daß zum Vortheil für Handel und Gewerbe hier endlich einmal Wandel geschaffen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Schulz.
Dr. Schulz, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichs-Eisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe nur insofern Veranlassung, einige Worte auf die Ausführungen des Herrn Vorredners zu erwidern, als er die Fürsorge der sächsischen Staatseisenbahnverwaltung für ihre Beamten und Arbeiter bemängelt hat.
Ich möchte dem Herrn Vorredner einige Zahlen entgegenhalten, die beweisen werden, daß die sächsische Staatseisenbahnverwaltung nicht nur verhältnißmäßig mehr Beamte und Arbeiter hat als die übrigen deutschen Eisenbahnverwaltungen im Durchschnitt, sondern daß sie sie auch noch besser bezahlt.
Zunächst entfallen auf einen Kilometer Betriebslänge an Beamten und Arbeitern auf sämmtlichen deutschen Eisenbahnen 10, 56, in Sachsen dagegen 13, 81.
Das erklärt sich allerdings durch den starken Verkehr auf den sächsischen Eisenbahnen.
Nun aber, reduzirt auf die einzelnen Verkehrsleistungen, entfallen auf 100 000 Nutzkilometer bei allen deutschen Bahnen im Durchschnitt 110 Beamte und Arbeiter, in Sachsen 129; auf 100 000 Wagenachskilonieter bei allen deutschen Bahnen 2, 95, in Sachsen 3, 75; auf 100 000 Mark Bruttoeinnahme bei allen deutschen Bahnen 27, 68, in Sachsen 32, 44.
Ferner kommen an persönlichen Ausgaben auf einen etatsmäßigen Beamten im Durchschnitt der deutschen Bahnen 1854 Mark in Sachsen 1968 Mark, auf einen Arbeiter im Durchschnitt aller deutschen Bahnen 864 Mark in Sachsen 937 Mark.
Also, meine Herren, von einer mangelhaften Fürsorge der sächsischen Staatseisenbahnverwaltung ihren Beamten und Arbeitern gegenüber kann nicht die Rede sein.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1900.
4809 (Li Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Hohenthal und Bergen.
Dr. Graf von Hohenthal und Bergen, Wirklicher Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundcsrath für das Königreich Sachsen: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stolle ist nochmals auf die Maßregelungsangelegenheit zurückgekommen und hat mehrmals hintereinander die Frage an mich gerichtet, ob es „inenschlich ''wäre, diesen Arbeitern im Wege der Kündigung zu erkennen zu geben, daß sie nicht weiter behalten werden können, wenn sie sich an den vorhin schon besprochenen Agitationen aktiv betheiligen.
Ja, meine Herren, angenehm ist es für den Arbeitgeber auch nicht, Arbeiter, die sich vielleicht gut eingerichtet haben und die sonst ihre Pflicht erfüllen, zu entlassen; für den Arbeiter ist cs, namentlich wenn er eine große Familie hat, natürlich auch schmerzlich; aber ich muß sagen: die Verantwortung der Verwaltung ist zu groß, und da ist es immer noch menschlicher, ich entferne einen Mann, von dem ich weiß, daß ich mich im Falle der Noth und Gefahr nicht auf ihn verlassen kann in einem Betriebe, der großen Gefahren ausgesetzt ist, von dem ich weiß, daß ich in ihm einen Arbeiter habe, der sich aktiv an allen Agitationen gegen mich, den Arbeitgeber, betheiligt und der dadurch an den Tag legt, daß er mit dem Betriebe, in dem er beschäftigt ist, sich nicht verwachsen fühlt.
Das ist bei einem Eisenbahnbetriebe, in einer staatlichen Verwaltung, bei der es sich um Hunderte von Millionen und um Hunderttausende von Menschenleben handelt, nicht möglich; da darf nicht gespaßt werden!
Der Herr Abgeordnete Stolle hat nun geglaubt, mir einen Widerspruch nachweisen zu können mit Aeußerungen, (L) die der Herr Minister von Watzdorf in der sächsischen Kammer gethan hat.
Der Herr Minister von Watzdorf hat in Bezug auf die Entlassungen von Arbeitern in völliger Uebereinstimmung mit mir gesagt: Diejenigen Arbeiter aber, die sich im Widerspruch mit den Bestimmungen der Arbeiterordnung an Agitationen aktiv betheiligt haben, sind von uns im Wege der Kündigung aus dem Eisenbahndienste entfernt worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, bezüglich der Unfälle im Eisenbahnbetriebe möchte ich mir gegenüber der Berichtigung des Herrn Vertreters des Reichs-Eisenbahnamts eine Bemerkung erlauben.
Trotz seiner Berichtigung, die ich dahin verstanden habe, daß zwar die absoluten Zahlen zugenommen, die relativen aber abgenommen haben, besteht doch die ungeheuerliche Thatsache, daß im Eisenbahnbetrieb während des Jahres 1898 822 Personen getödtet und 2083 Personen verletzt worden, daß also zusammen rund 3000 Personen zu Schaden gekommen sind.
Es besteht auch weiter die Thatsache, die der Herr Abgeordnete Stolle durch Beispiele erwiesen hat, und die er durch eine Unmasse von anderen noch weiter beweisen könnte, daß einen guten Theil der Schuld an diesen Unfällen das über jedes vernünftige Maß getriebene Sparsystem in Preußen hat.
Deshalb ist es unsre Pflicht, dies hier zur Sprache zu bringen.
Denn das Reichs-Eisenbahnamt hat mindestens die moralische Pflicht, sich mit derartigen Vorkommnissen zu beschäftigen, und sich zu fragen, ob nicht im Interesse des allgemeinen Verkehrs hier einzugreifen ist.
Hierzu hat es auch für ganz besondere Fälle die ausdrückliche gesetzliche Verpflichtung, und dann hat es das Recht, eventuell Zwangsmaßregeln zu ergreifen.
Nach Art.
43 der Verfassung des Deutschen Reichs sind die Eisenbahnverwaltungen verpflichtet, die Bahnen co) jeder Zeit in einem die nöthige Sicherheit gewährenden baulichen Zustande zu erhalten.
Und das Reichs-Eisenbahnamt hat dafür Sorge zu tragen, daß die Eisenbahnverwaltungen diesen Verpflichtungen nachkommen.
Nun liegt eine ganze Reihe von Thatsachen vor, welche beweisen, daß die Einzelstaaten jener Pflicht nicht nachkommen, daß sie nicht für einen solchen Zustand des Bahnkörpers sorgen, wie erforderlich ist, um die Sicherheit des Betriebes zu gewährleisten.
Die Beispiele sind ja durch die Zeitungen gegangen; einige hat auch der Herr Abgeordnete Stolle vorgeführt.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um hier einen der ungeheuerlichsten solcher Fälle mitzutheilen, der sich im Bezirk der Eisenbahndirektion Frankfurt a. M. abgespielt hat, und der uns zeigt, daß man in Preußen nicht nur nicht daran geht, die Zustände zu verbessern, sondern daß man dort unter dem jetzigen Sparsystem darauf hinarbeitet, wenn auch nicht absichtlich, so doch thatsächlich, den baulichen Zustand der Bahnen immer schlechter zu gestalten.
Der bauliche Zustand der Bahnen hängt nicht zum wenigsten von der Sorgfalt nnd Gewissenhaftigkeit ab, mit der die Streckenarbeiter ihre Arbeit verrichten.
Um aber den guten Willen und die höchste Leistungsfähigkeit dieser Arbeiter zu erhalten, ist es nothwendig, ihnen einen angemessenen Lohn bei vernünftig geregelter Arbeit zu gewähren.
Das ist jedoch in keiner Weise der Fall.
Die Arbeiter haben einen Lohn von 2, 20 Mark an bis 3 Mark und eine Kleinigkeit darüber bei ihrer durchaus nicht leichten Arbeit.
Die vereideten Streckenarbeiter werden überdies häufig verwendet zur Vertretung der Weichensteller und Bahnwärter, die ihren freien Tag oder Urlaub haben oder wegen Krankheit der Arbeit nicht nachgehen können.
Und dann müssen die Streckenarbeiter für ihren außerordentlich niedrigen Lohn (v) 12 Stunden in einer Tour arbeiten ohne Pause.
Sie haben aber auch die allermeisten Sonntage zu opfern, sodaß in diesem Eisenbahnbezirke im besten Falle ein solcher Streckenarbeiter im ganzen Jahre höchstens 12 freie Sonntage hat.
Die allermeisten Arbeiter haben aber noch nicht einmal so viel freie Sonntage.
Unter diesen Umständen berührt es eigenthümlich, wenn der Herr Vertreter des Neichs-Eisenbahnamts hier auseinandersetzt, die Bezahlung in Sachsen sei besser als in Preußen.
Der Ausdruck „besser '', meine ich, paßt doch sehr schlecht.
„Besser ''setzt voraus, daß es wo anders „gut ''ist; Sie werden aber zugeben, daß man in Preußen eine derartige Bezahlungsweise der Arbeiter nicht als „gut ''bezeichnen kann.
Wenn also der Herr Vertreter des Reichs-Eisenbahnamts seine Bemerkung präzise hätte machen wollen, so hätte er erklären müssen: „ganz so miserabel und traurig wie in Preußen seien die Zustände in Sachsen nicht.
Im vorigen Jahre jedoch ist im Bezirke der Eisenbahndirektion Frankfurt a. M. etwas ganz Besonderes vorgegangen.
Am 25.
November hat die Bezirksinspektion II an sämmtliche Bahnmeistereien ein Rundschreiben gerichtet, nach dem in jeder Bahnmeisterei zum Vortheil der Eisenbahnverwaltung eine gewisse Anzahl Arbeitstage gut gemacht werden müssen, und zwar in der Zeit vom 25.
November 1899 bis 25.
März 1900.
Die Zahl der gutzumachenden Tage war auch vorgeschrieben; sie richtete sich nach der Zahl der beschäftigten Arbeiter.
Wie dies Kunststück fertig gebracht werden sollte, wurde dem einzelnen Bahnmeister überlassen Ich will mir erlauben, Ihnen drei Beispiele vorzuführen, um Ihnen zu zeigen, in welcher Weise diese Sache geregelt worden ist.
In der Bahnmeisterei Hanau-Ost wurden 40 Arbeiter beschäftigt.
Diese 40 Arbeiter wurden in drei Gruppen getheilt; der 4810 Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1900.
(H-ch.)
(L.) eine Theil wurde ohne weiteres entlassen, der andere Theil wurde behalten, mußte aber aussetzen und nur der dritte Theil konnte ungestört weiterarbeiten.
Im Bezirk Frankfurt-Ost wurde drei Arbeitern gekündigt mit dem Bemerken, daß sie in der Kündigungszeit immer drei Tage arbeiten und drei Tage aussetzen müßten; infolge dessen legten die Arbeiter sofort die Arbeit nieder.
Die zweite Gruppe mußte nach 3 Tagen Arbeit 3 Tage aussetzen.
Die dritte Gruppe wurde weiter beschäftigt init dem Trost, daß auch sie in ganz kurzer Zeit feiern müßte.
Am charakteristischsten ist der Fall in der Bahnmeisterei HanauWest.
Hier wurden 29 Streckenarbeiter beschäftigt und diese sollten 232 Arbeitstage gut machen.
Da hat der Bahnmeister befohlen, daß jeder dieser Arbeiter jeden Monat 8 Tage feiern müßte.
Diese Maßregelung war für die Arbeiter ein ganz besonders harter Schlag, weil sie an derartiges nicht gewöhnt waren.
Sie standen früher im Dienst der hessischen Ludwigsbahn, einer nichtstaatlichen Gesellschaft, der es aber trotzdem nicht eingefallen war, um den Aktionären ein paar Prozente mehr herauszuschinden, die Arbeiter in einer solchen Weise zu behandeln.
Sie hatten also darauf gar nicht gefaßt sein können, daß sie jetzt mitten im Winter entweder ganz arbeitslos dastehen würden oder einen beträchtlichen Theil ihres Einkommens einbüßen müßten.
Diesen Eisenbahnarbeitern ist es bei ihrem Eintritt zur Bedingung gemacht, ein polizeiliches Zeugniß vorzulegen darüber, daß sie keine Sozialdemokraten seien oder sich wenigstens nicht als solche bethätigt haben.
Dazu kann man sich stellen, wie man will; aber das Eine müßte doch auch die Eisenbahnverwaltung sich klarmachen, daß sie, wenn sie die Arbeiter in dieser Weise behandelt, sehr schnell bei diesen Leuten dasjenige nachholt, was bisher vielleicht versäumt war, nämlich daß sie die Leute sehr schnell zu Sozialdemokraten erzieht.
(L) Nun haben wir ja heute von dem Herrn Vertreter des Reichs-Eisenbahnamts gehört, daß diese Arbeiter eine besondere Stellung einnehmen müssen, daß diese Arbeiter keinen Anspruch auf die Koalitionsfreiheit machen können.
Ich will mich aus die Frage, wie weit dies auf Grund unserer Gesetze zutrifft, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stolle nicht mehr einlassen.
Ich möchte mich aber gegen die Bemerkung des Herrn Vertreters von Sachsen wenden.
Er sagte: wie der Arbeiter das Recht hat, bei dem einen Arbeitgeber in Arbeit zu treten und bei dem anderen nicht, so hat auch der Arbeitgeber das Recht, den einen Arbeiter anzunehmen und den anderen nicht.
Das ist eine geradezu ungeheuerliche Aeußerung, ungeheuerlich auch selbst gegenüber dem Privatunternehmer.
Sogar streng konservative Nationalökononien haben zugegeben, daß die Machtfülle des Kapitalisten, des Unternehmers in heutiger Zeit nur dann erträglich ist, wenn der Unternehmer von sozialem Pflichtgefühl beseelt, sich der Ausgabe bewußt ist, die er gegenüber seinen Arbeitern hat, wenn er weiß, er dürfe seine Arbeiter nicht mir nichts dir nichts auf die Straße werfen, sondern er müsse Rücksicht auf das Wohl und Wehe der Arbeiter nehmen.
Wie aber passen die Worte des Herrn Vertreters von Sachsen zu denjenigen Betrieben, mit denen wir uns hier jetzt beschäftigen, den Staatsbetrieben
Wer ist da der Arbeitgeber
Etwa die Herren Minister
Der Staat ist der Arbeitgeber, der Staat aber wird gebildet durch die Masse der Bevölkerung, durch das Volk, und dazu gehören auch die Arbeiter, sie bilden sogar den allergrößten Bruchtheil des Volkes.
Und da den Grundsatz aufstellen, daß der Staat als Arbeitgeber sich in Gegensatz setzen soll zu dem Volk und rücksichtslos gegen die Arbeiter vorgehen müsse, dagegen erhebe ich entschieden Protest.
Der Staat als Arbeitgeber darf nicht vergessen, daß er die Vertretung der gesammten Bevölkerung ist, daß er mit den Mitteln der Gesammtheit arbeitet und auch im Interesse der Ge- (0) sammtheit arbeiten soll.
Deshalb hat er Rücksicht zu nehmen auf das Wohl und Wehe der Gesammtheit, auf das Wohl und Wehe des größten Theils der Gesammtheit, der arbeitenden Bevölkerung.
Deshalb verlangen wir von dem Staat als Arbeitgeber weit größeres Entgegenkommen als von jedem anderen Unternehmer.
Freilich hat der Vertreter der sächsischen Regierung noch ausgeführt und der Herr Abgeordnete von Kardorff hat dem ja zugestimmt —, daß es bei der Post und der Eisenbahn unerträglich sei, wenn dort Agitation getrieben wird, es müsse Disziplin sein.
Meine Herren, Disziplin muß in jedem großen Betriebe sein.
Wir haben selbst hier Großunternehmer in unserer Mitte, und ich wollte die Herren eininal fragen, ob sie nicht auch auf Disziplin sehen.
Disziplin ist auch im Post- und Eisenbahnbetriebe der Schweiz, wo die Arbeiter ihre Koalitionsfreiheit haben.
Aus dieser Thatsache sehen Sie ohne weiteres, daß Disziplin auch dort möglich ist, wo die Arbeiter von ihrer Koalitionsfreiheit Gebrauch machen.
Was ist es denn, was Sie fürchten
Die Leute werden unzufrieden.
Es ist doch schon so oft hier ausgesprochen.
wenn kein Grund zur Unzufriedenheit vorhanden ist, kann man mit Engelsznngen reden, man wird die Leute nicht unzufrieden machen.
Nur, weil die Arbeiter eine solche Behandlung ertragen müssen, wie sie z.
B. im Bezirk Frankfurt a. M. von der Eisenbahnverwaltung für gut erachtet wurde, sind die Leute unzufrieden.
Welche Aufgaben erfüllt dem gegenüber die Agitation
Sie bewirkt, daß diese Unzufriedenheit in einer richtigen und klaren Form zum Ausdruck kommen kann, daß die Wünsche und Beschwerden der Arbeiter formulirt werden, zur Kenntniß der Betriebsleitung gelangen und schließlich berücksichtigt werden.
Und gerade in Anbetracht der Zustände in der preußischen Eisenbahnverwaltung ist eine richtige Agitation unbedingt nothwendig, um wenigstens die (v) schlimmsten Mißstände zu beseitigen.
Denn es kann nicht so weiter gehen.
Das hat in dem von mir angeführten Beispiele auch die Eisenbahndireklion zugeben müssen.
Wir haben nämlich die Thatsachen in die Presse gebracht, und was war die Folge
Sofort wurde dagegen eingeschritten, sogar auf telegraphischem Wege wurden die Bahnmeistereien angewiesen, diejenigen Arbeiter in die Arbeit zu stellen, die ausgesetzt waren.
Sie sehen also, daß die Eisenbahndirektion sich schämte, als die Sache in die Oeffentlichkeit kam.
Nun ist aber damit nicht der ganze Fall erledigt.
Die entlassenen Arbeiter sind entlassen geblieben.
Das Unrecht gegen sie ist nicht zurückgenommen worden.
Es werden daher jetzt weniger Arbeiter beschäftigt, und zwar nicht extra in einer Zeit, wo wenig Arbeit war nein, es war genug Arbeit vorhanden, und infolge der Entlassung mußten nothwendige Arbeiten am Bahnkörper liegen bleiben.
Der Bahnkörper kann nicht so gut in Ordnung gehalten werden wie bei der größeren Zahl der Arbeiter.
Und das in einer so verkehrsreichen Gegend wie Frankfurt a. M. Dort müssen über kurz oder lang Mißstände eintreten.
Wir haben aber ferner die Befürchtung, daß die Eisenbahnverwaltung zwar nicht mehr in so offener Weise vorgehen wird, wohl aber in versteckter Weise, daß sie allmählich Arbeiter bei irgend einer Gelegenheit entläßt und auf diese Weise die Zahl der Arbeiter heruntersetzt.
Wir kommen zu dieser Befürchtung, weil in dem Eisenbahnbetrieb des Direktionsbezirks Frankfurt a. M. in den letzten Jahren rücksichtslos und schonungslos darauf hingearbeitet wird, mehr Arbeit aus den Arbeitern herauszupressen, um Arbeiter zu ersparen.
Es sind mir da eine ganze Reihe Beschwerden zugegangen, von denen ich aber nur zwei anführen will.
Die eine betrifft die Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1900.
4811 (L.) Weichenwärter.
Ihnen ist einfach erklärt worden: vom 1.
Mai 1899 ab habt ihr täglich zwei Stunden länger Dienst.
Eine andere Beschwerde ist mir erst heute früh zugegangen; ich konnte sie daher nicht auf ihre Nichtigkeit in allen Punkten prüfen.
Ich muß deshalb der Behörde anheimgeben, den Thatsachen auf den Grund zu gehen, ohne daß ich für jeden einzelnen Punkt die Verantwortung zu übernehmen vermag.
Ich will mir gestatten, die charakteristischen Stellen aus diesem Briefe mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorzulesen.
Da heißt es: es handelt sich um die Arbeiter in der Umladehalle Hanau-Ost —: Im Monat November hatten sie (die Arbeiter) gar keinen freien Tag, obgleich ihnen jeder dritte Sonntag zum Kirchgang zusteht.
Sie mußten fast jeden Tag eine Stunde länger arbeiten, sowohl bei Tag wie bei Nacht.
Es wurde ihnen versprochen, daß sie jeden Tag eine lleberstunde vergütet erhalten.
Im Tagesdienst haben sie auch eine solche Vergütung erhalten, im Nachtdienst aber nicht.
Es wurde ihnen die Stunde 20 Pfennig bezahlt für den Monat November.
Einige Arbeiter hatten sich im Monat November beklagt wegen Müdigkeit und hatten gesagt, sie könnten es nicht mehr aushalten, und haben ein Mal eine Stunde nicht länger gearbeitet.
Sie wurden Mann für Mann um 1 Mark bestraft, 'die Vorarbeiter um 2 Mark.
Meine Herren, infolge dieser Erfahrungen, die wir in den verschiedenen Zweigen unseres Eisenbahndienstes in unserem Bezirk gemacht haben, haben wir die Sorge, daß diesem Verfahren ein System zu Grunde liegt.
Und nach den Nachrichten, die wir aus allen anderen Theilen Preußens bekommen, scheint es uns zweifellos zu sein, daß dieses System sich nicht auf den Eisenbahndirektions (W bezirk Frankfurt a. M. beschränkt, sondern für ganz Preußen gilt, daß überall in Preußen systematisch Arbeiter ausgeschaltet werden ohne Rücksicht darauf, ob der Eisenbahnbetrieb gefährdet wird oder nicht.
Deshalb sind wird der Meinung, gerade bezüglich der Streckenarbeiter, weil ihre Arbeiten sich auf den Bahnkörper beziehen, also auf den baulichen Zustand der Bahn, sei es Pflicht des Reichs-Eisenbahnamts, sich mit diesen Sachen zu beschäftigen, auf Grund der deutschen Neichsverfassung diesen Thatsachen Aufmerksamkeit zu schenken und dafür zu sorgen, daß durch dieses Spar- und Ausbeutungssystem den Arbeitern gegenüber nicht etwa die Sicherheit im Eisenbahnbetrieb gefährdet wird.
Ich erlaube mir deshalb an den Herrn Vertreter des Neichs-Eisenbahnamts die Frage zu richten, ob ihm die von mir mitgetheilten Thatsachen bekannt sind, und welche Schritte er gethan hat bezw.
zu thun gedenkt, um zu verhindern, daß durch ein solches System die Sicherheit des Eisenbahbetriebes gestört werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Wirkliche Geheime Rath Dr. Graf von Hohenthal und Bergen.
Dr. Graf von Hohenthal und Bergen, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Wirklicher Geheimer Rath, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, ich will bei der vorgerückten Zeit nicht näher auf die Ausführungen des Herrn Vorredners eingehen; auf eine Sache muß ich ihm aber doch antworten.
Er hat geglaubt, mir eine sozialpolitische Vorlesung halten zu sollen über die Pflichten des Staates als Arbeitgeber.
Ich gebe dem Herrn Vorredner sehr gern zu, daß der Staat als Arbeitgeber eine ganz besondere Verpflichtung hat; es giebt aber einen Punkt, bei dem diese Verpflichtungen aufhören: das ist der Punkt der Disziplin und derjenige der Sicherheit des (6) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Präsident des Reichs-Eisenbahnamts hat durch Ziffern nachzuweisen versucht, daß die Löhne im Königreich Sachsen bei den Eisenbahnarbeitern bessere sind als die Durchschnittslöhne im allgemeinen bei der Eisenbahn.
Wenn man das so vergleicht, so muß man zunächst in Betracht ziehen, daß das, was man in Sachsen für einen bestimmten Preis erhalten kann, vielleicht in West- und Ostpreußen viel billiger zu haben ist.
Man kann also Sachsen nicht mit anderen Provinzen vergleichen.
Wenn aber wirklich um ein paar Groschen der Lohn in Sachsen höher sein sollte als in West- und Ostpreußen oder in anderen Provinzen, so ist doch die Lohnlage bei uns keine bessere als anderswo; denn alles, was die Beamten und Arbeiter beziehen, die Miethe und die Lebensmittelpreise, sind theurer als in anderen Provinzen, und so gleicht sich das aus.
Uebrigens ist der Lohn, wie er hier vorgetragen ist, gar nicht zu hoch.
In Preußen sind die Durchschnittslöhne für Bahnhofsarbeiter von 2, 31 auf 2, 38 Mark gestiegen, bei den Güterbodenarbeitern von 2, 32 auf 2, l Mark.
Wie stellt sich dem gegenüber der Durchschnittslohn der sächsischen Bahnarbciter
Nach den Verhandlungen, die darüber in der zweiten sächsischen Kammer stattgefunden haben, ist der Dnrchschnittslohn der Bahnhofsarbeiter noch nicht einmal 875 Mark; also noch nicht einmal 3 Mark erreicht der Arbeiter durchschnittlich Lohn; es können einige darunter sein, die 3 Mark und einige Pfennige erhalten, aber im Durchschnitt erreichen sie nicht mehr als 875 Mark.
In der zweiten Kammer wurde von dem früheren Präsidenten, dem Oberhofrath Ackermann, einmal gesagt, mit dem Einkommen von 1100 Mark könnten die Lehrer kein menschenwürdiges (v) Dasein führen.
Da erreichen aber die gesammten Bahnarbeiter im Königreich Sachsen noch nicht das Gehalt, daß sie ein menschenwürdiges Dasein fristen können, denn sie erhalten höchstens 875 Mark.
Man kann also in keiner Weise sagen, daß der Lohn auskömmlich oder gar zu hoch ist; und wenn die Leute nun sich zusammengethan und verlangt haben, bessere Löhne zu bekommen, so sind sie dazu voll und ganz berechtigt.
Nun war von Seiten des Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath Grafen Hohenthal entgegnet worden, man könnte einer Regierung und denArbeitgebern nicht verwehren, wenn seitens der Arbeiterschaft Verlangen gestellt würden, die die Disziplinlosigkeit herbeiführten und die Verkehrssicherheit gefährdeten, dagegen einzuschreiten, und es wäre nothwendig, daß die Regierung sich der Leute entledigen müßte, die bei irgend einer Gefahr unzuverlässig sind oder vielleicht ganz versagen könnten; aus diesem Grunde hätte sie die Leute entlassen müssen.
Aber, meine Herren, wo ist nur irgend der Beweis erbracht, daß, solange der Eisenbahnerverband in Sachsen besteht, die Leute nur geneigt sind, eine Dienstwidrigkeit zu begehen oder dienstunwillig zu werden
Ueberall haben Sie nur hören können, daß unseren Arbeitern und Beamten das größte Lob ausgestellt werden muß.
Wenn sie nicht so brauchbar wären oder nicht so ihre Pflicht erfüllten, wie wäre es dann möglich, daß wir in einem so zusammengedrängten Lande, wo so viele Linien durcheinandergehen, wo sich Uebergang an Uebergang reiht, wo also die Gefahr viel größer ist als auf anderen Strecken, doch weniger Unglücksfälle haben als anderswo
Nur dieser außergewöhnlichen Pflichterfüllung der Beamten ist es zu verdanken, daß wir davon verschont geblieben sind.
Und nun, weil die Leute nur verlangen, Arbeitsausschüsse zu erhalten, um durch diese ihre Beschwerden vorzutragen, werden sie gemaßregelt.
4812 Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1900.
() Wir haben doch ohne Unterschied der Parteien möchte ich sagen bei den Gewerbeordnungsnovellen stets betont, daß die Arbeiterausschüsse sehr segensreich wirken würden; und wenn man sie auch nicht obligatorisch eingeführt hat, so bestimmt doch ß 134ä, daß derartige Arbeiterausschüsse für industrielle Arbeiter eingeführt werden können, und daß eine Arbeitsordnung nur unter Zuziehung des Arbeitsausschusses vereinbart werden kann.
Dasselbe nun, was durch das Gewerbegesetz jedem industriellen Arbeiter gewährt ist, verlangen jetzt auch die Bahnarbeiter in Sachsen.
Ist das ein unbilliges Verlangen
Wer will ihnen das Recht bestreiten
Hätte nicht die Königlich sächsische Staatsregierung, nachdem die Arbeiter ein derartiges Verlangen stellten, mit Fug und Recht den Leuten sagen müssen: wir wollen eure Beschwerden entgegennehmen durch von euch selbst gewählte Leute
Aber sie sagt: nein, das geht nicht.
Der Herr Direktor von Kirchbach giebt alle Monate den Arbeitern zwei Stunden Audienz.
Wie können da die Arbeiter, die vielleicht so und so viel Meilen von Dresden entfernt wohnen, vielleicht im Gebirge, im Voigtlande oder in der Lausitz, Gelegenheit nehmen, ihre Wünsche und Beschwerden dem Herrn Eisenbahndirektor vorzutragen
Das ist unmöglich.
Und dann sind auch die Leute nicht immer so geeignet, das selbst zu thun, und sie bringen es oftmals verkehrt an.
Wenn aber Arbeiterausschüsse gebildet und die besten Leute dazu ausgewählt werden, die vielleicht etwas redegewandt sind, dann ist viel eher mit der Betriebsverwaltung eine Verständigung darüber zu treffen, was die Leute verlange ».
Und weil die Leute nun ein so billiges Verlangen gestellt haben, deshalb erfolgen die Maßregelungen!
Meine Herren, es würden Steine reden, wenn ich schweigen würde, wenn man mit den Arbeitern in dieser Weise weiter umgeht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
(v) Hoch, Abgeordneter: Ich will dem Herrn Vertreter der sächsischen Regierung gegenüber nur noch einmal das wiederholen, was ich schon vorhin sagte: es ist nicht richtig, daß Koalitionsfreiheit mit Disziplin und Verkehrssicherheit in Widerspruch steht.
Das beweist die Schweiz.
In der schweizerischen Post- und Eisenbahnverwaltung herrscht auch Disziplin und Verkehrssicherheit, und trotzdem wird den dort beschäftigten Arbeitern ihre Koalitionsfreiheit nicht im mindesten verkürzt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, a, 10, 11, 12 und 13 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
70 vom Hause für bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, Kap.
o.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort.
Ich eröffne die Diskussion, sie ist geschlossen, und das Kap.
c ist ebenfalls vom Hause angenommen.
Wir gehen nun über zu den Einnahmen, Kap.
13.
Hier rufe ich auf Tit.
1 und 2 und erkläre dieselben vom Hause für angenommen.
Wir kommen nun zum Etat über den allgemeine »Pensionsfonds (Anlage XII).
Kap.
74, Verwaltung des Ncichsheeres, Ausgabe, fortdauernde Ausgaben, a) Preußen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Ausgabe des Pensiousfonds hat sich gegen das Vorjahr wiederum erhöht um 2 682 782 Mark, d. h. um 4, 6 Prozent.
Die Erhöhung der Ausgabe beträgt bei der Verwaltung des Reichsheeres 2 510 525 Mark, (O) bei der der Marine 241 332 Mark.
Dagegen ist eine Verminderung der Ausgabe bei der Zivilverwaltung zu konstatiren, und zwar um 69 075 Mark.
Diese Verminderung hat zu einer Anfrage in der Budgetkommission Veranlassung gegeben, und wie Sie aus der Anlage zu der Drucksache Nr.
633 ersehen haben werden, ist die ja sonst auffallend erscheinen könnende Verminderung der Ausgabe dadurch veranlaßt, daß mehrere Empfänger großer Pensionen, darunter zwei Reichskanzler, inzwischen verstorben sind.
Was zunächst hier den Tit.
1 betrifft, so will ich noch anführen, daß für die pensionirten Soldaten, vom Oberfenerwerker, Feldwebel und Wachtmeister einschließlich abwärts, die Beträge sich gesteigert haben um 165 000 Mark für Preußen, 60 000 Mark für Sachsen und 70 000 Mark für Württemberg.
Besonders freudig wurde in der Budgetkommission begrüßt, daß nun endlich der Herr Kriegsminister uns erklären konnte, daß die Gesetzentwürfe, welche nothwendig sind zur Reform unseres gesammten Militärpensionswesens, von der Militärverwaltung fertiggestellt worden sind, und daß über diese Gesetzentwürfe nun Verhandlungen zwischen den einzelnen Ressorts stattfinden.
Ich kann auch hier im Plenum der lebhaften Freude darüber Ausdruck geben und zwar glaube ich dazu gerade als Berichterstatter unserer Budgetkommission berechtigt zu sein —, daß das Kriegsministerium den richtigen Weg gegangen ist und davon abgesehen hat, immer neue Novellen zu bringen, daß vielmehr nun endlich in Bezug ans das Militärpensionswesen eine große, einheitliche und durchgreifende Reform vorgenommen werden soll.
Die Erklärung des Herrn Kriegsministers, die er in der Budgetkommission abgegeben hat, lautet: Ich habe schon früher meine Ansicht dahin zu erkennen gegeben, daß ich die gegenwärtige (i ) Militär-Pensionsgesetzgebung nicht mehr für zeitgemäß halte; sie ist durch die mehrfachen Novellen, welche zu dem Grundgesetze von 1871 ergangen sind, verwickelt und unklar geworden, sie enthält Ungleichheiten und Härten; letztere sind auch zum Theil in der überreichten Denkschrift offen zum Ausdruck gebracht.
Die Ungleichheiten und Härten durch weitere Novellen zu beseitigen, halte ich für ausgeschlossen.
Ich habe daher neue Gesetze auf neuer Grundlage entwerfen lassen, die Mannschaftsvcrsorgi »g unter Anlehnung an die bürgerliche Unfallgesetzgebung.
Die Arbeit, die wegen des Umfanges der Materie und der vielfachen Beziehungen derselben zn anderen Rechtsverhältnissen immerhin schwierig ist, hat nur langsam vorschreiten können.
Jetzt sind drei Entwürfe, einer für Offiziere, einer für Mannschaften, einer für Kriegshinterbliebene,.
vom Kriegsministerium fertiggestellt; dieselben müssen nun den zuständigen Stellen des Reichs zur Prüfung zugeführt werden, zumal da die in Aussicht genommenen neuen Bestimmungen nicht unerhebliche Steigerung der Ausgaben zur Folge haben wüden.
Ich werde mir angelegen sein lassen die Weiterentwicklung der neuen Gesetzgebung nach Möglichkeit zn fördern.
Meine Herren, ich kann mich deshalb, weil die Militärverwaltung eine so durchgreifende Revision in Aussicht genommen hat, auch im Allgemeinen in Bezug ans die vielfachen Mängel, die das heutige Pensionssystem hat, verhältnißmäßig kurz fassen.
Ich fühle mich aber doch verpflichtet, nachzuholen, was zu thun der bisherige verehrte Herr Referent für den Pensionsfond, der Herr Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1900.
4813 (Graf von Oriola.)
(.)
Abgeordnete Müller (Fulda), im vorigen Jahre nicht zu thun in der Lage war.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat im vorigen Jahre dem Reichstag Kenntniß gegeben von dem für die damalige Berichterstattung zu späten Einlaufen einer Denkschrift, welche bestimmt war, gewisse Fragen, welche der damalige Referent an die Kriegsverwaltung gestellt hatte, aufzuklären.
Es handelte sich in dieser Denkschrift darum, darzulegen, welches die Gründe dafür sind, daß sich die Pensionen bei den Mitgliedern des Soldatenstandes vom Feldwebel abwärts so vermehrt haben, und woher es kommt, daß zwischen den Zahlen der Pensionen der Feldwebel, Unteroffiziere und Sergeanten in den einzelnen Staaten eine große Ungleichheit besteht.
Ich würde dieser Arbeit, die eine so vorzügliche und genaue ist, Unrecht thun, wenn ich nicht auch hier im Plenum, wie ich es in der Budgetkommission gethan habe, etwas näher auf dieselbe einginge; denn diese Denkschrift, meine Herren, giebt für die Lösung der wichtigen Fragen, die bei der Pensionsreform zur Sprache zu kommen haben, ganz hervorragende Grundlagen.
Für die Zunahme der Juvalidenpensionen wird in der Denkschrift als Grund in erster Linie angeführt die fortgesetzte Vermehrung der Armee und der größere Umfang der Uebungen des Beurlaubtenstandes; ein sehr verständlicher Grund.
Es wird fernerhin hervorgehoben, daß der jährliche Abgang an Invaliden durch den Tod wesentlich geringer sei als der jährliche Zugang von Pensionirten, weil der erstere aus der früheren geringeren Zahl der Ncupensionirungen bezw.
der Etatsstärke erfolge.
Es wird aber auch noch besonders betont, daß in den ersten Jahren nach den Feldzügen eine sehr große Anzahl von Pensionirten aus den« Reichsinvalidcnfonds ihre Pension erhielten.
Deren Hinscheiden hat natürlich auf den Pensionsfonds, um den es sich hier handelt, keinen Einfluß.
(s) Vor allem aber wird dann darauf hingewiesen, daß das Gesetz vom 22.
Mai 1893 von Wirkung gewesen sei auf die Zunahme der Pensionen.
Es wird darauf hingewiesen, daß in diesem Gesetze beschlossen worden sei die Erhöhung der Zulage für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins von 9 auf 12 Mark.
Hier gestatten Sie mir gleich ein altes Petitum des Reichstags und der Budgetkommission wieder in Erinnerung zu bringen: das ist das der gleichmäßigen Höhe der Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins.
Ich bin und bleibe der Ansicht, daß es unrichtig ist, daß man verstümmelten Leuten eine geringere Entschädigung für die Nichtbenutzung des Zivilversorguugsscheins giebt als anderen.
Eine weitere schwierige, aber auch wichtige Frage, die das neue Pensionsgesctz zu berücksichtigen haben wird, ist die Frage, inwieweit eine Entschädigung für die Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins einzutreten haben wird.
Es ist ja nicht zu verkennen, daß manche Leute einen Zivilversorgungsschein besitzen, aber nur deshalb nicht benutzen, weil sie in eine günstige Vermögenslage, in der sie den Schein nicht brauchten, gekommen sind.
Es haben auch Manche den Schein deshalb nicht benutzt, weil ihnen alle sich ihnen bietenden Stellen nicht genügten.
Daß man für solche Leute eine besondere Fürsorge zu treffen hätte, das wird mau kaum für nöthig halten.
Aber vielen Leuten, besonders auch solchen, welche weniger als 8 Jahre gedient und den Zivilsorgungsichein bekommen haben, ist es oft außerordentlich schwierig oder nicht möglich gewesen, diesen zu benutzen; sie konnten zu keiner Zivilstellung kommen.
AIs ihnen seinerzeit die Anstellungsentschädigung angeboten wurde, haben sie hiervon keinen Gebrauch gemacht, weil sie in der Benutzung des Zivilversorgungsscheins die Verwirklichung ihrer ganzen Lebenshoffnung sahen.
Hier muß Abhilfe geschaffen werden.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Ferner wird bezüglich der Wirkung des Gesetzes vom (0) 22.
Mai 1893 für die Erhöhung der Pensionen darauf hingewiesen, daß die beschränkenden Bestimmungen der Zß 84 und 85 des Gesetzes von 1871 in Wegfall gekommen seien; vor allem aber wird hervorgehoben, daß man durch das Gesetz den Kommunalbeamten ihre Militärpensionen neben dem Zivildiensteinkommen belassen habe, während bei den Reichs- und Staatsbeamten die Sätze, bis zu denen die Militärpension neben dem Zivildiensteinkommen unverkürzt bleibt, erhöht seien; es wird erklärt, diese Bestimmungen des Gesetzes von 1893 hätten eine Erhöhung der Zahl der Pensionsempfänger um 20 Prozent veranlaßt.
Hier handelt es sich um eine Frage, die auch diesmal wieder in der Budgetkommission eingehend behandelt wurde; immer wieder giebt im ganzen Reich zu den größten Beschwerden Anlaß die ungleichmäßige Behandlung der Kommunalbeamten einerseits und der Reichs- und Staatsbeamten andererseits bezüglich der Belassung der Militärpensionen.
Diese Ungleichheit ist und bleibt ungerecht; ich kann da nur einen guten Weg sehen, nämlich den, allgemein die Militärpension zu belassen.
Voriges Jahr ich habe ja schon wiederholt über diese Frage gesprochen erzählte ich von der Wirkung des jetzigen Gesetzes auf die Lage eines Postdirektors, der dadurch, daß die Stadt, in der er wohnt, in eine höhere Servisklasse kam, direkt einen Verlust im Einkommen hatte.
Heute will ich einen anderen Fall anführen, über den mir ein politischer Freund kürzlich berichtet hat.
Ein kleiner Beamter hatte nahe bei einem Fluß eine Dienstwohnung, die feucht und kalt war; man hatte ihm keine andere zu geben, und da entschloß nian sich dazu, ihm für den Winter er hatte viele kleine Kinder 30 Mark für Heizung zu gewähren.
Er war glücklich, aber sein Glück dauerte nicht lange; denn sofort erschien der Fiskus und erklärte: jetzt hast du 30 Mark mehr als bisher, jetzt bist du mit deinem Ein- (v) kommen über die Grenze, bis zu der die Militärpension unverkürzt neben dem Zivildiensteinkommen belassen wird und siehe, der Fiskus steckt ruhig die 30 Mark wieder in seine Tasche, indem er sie von der Militärpension des Betreffenden abzog.
Bestimmungen, die solche Wirkung haben, können unmöglich auf die Dauer fortbestehen.
Bei der vorgerückten Stunde will ich nicht alles anführen, was sich hier im Einzelnen sagen ließe; aber die Nichtbelassung der Militärpension ist ein Hauptbeschwerdepunkt für viele Leute, die zu den besten und treuesten Unterthanen gehören das ist gar keine Frage.
Die ungleichmäßige Behandlung der verschiedenen Beamten führt zu einer Konsequenz, die auch die Denkschrift anerkennt, indem sie anführt, daß man jetzt mehr Pensionen auszahlen müsse, da die Unteroffiziere alle nach den Konimunalstellen hindrängen.
Das habe ich früher auch schon behauptet; und glauben Sie, daß es gerade die schlechtesten Leute fein werden, die nach den Kommunalstellcn drängen
Ich glaube nicht.
Es wird dann ferner als Grund der Erhöhung des Pensionsfonds angegeben, daß man die Militärpensionen den Militärinvaliden, die in der Reichs bank angestellt sind, belassen müsse.
Diese Frage habe ich erst vor einigen Wochen hier behandelt; ich verzichte darauf, heute weiter darauf einzugehen.
Aber die ungleiche Behandlung derjenigen Beamten der Reichsbank, die Offiziere gewesen sind, und derjenigen, die vorher Feldwebel resp.
Unteroffizier gewesen sind, halte ich nach wie vor für ungerecht; eine Abänderung der betreffenden Bestimmung, die die gleichmäßige Behandlung der Offiziere mit den Angehörigen der Unterklassen verhindert, halte ich für dringend geboten.
Dann wird in der Denkschrift ein sehr erfreulicher Grund für die Zunahme der Pensionen betont.
Es wird 669 4814 Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1900.
(Graf von Oriola.)
t) ausgeführt, daß der Gesichtskreis sich bei der Anerkennung der Invalidität erweitert hätte; und zwar wird bemerkt, daß sich der Begriff der Dienstbeschädigung erweitert habe infolge der Fortschritte der Wissenschaft.
Es wird auch besonders auf die weitere Erkenntniß hingewiesen, zu der man infolge der Benutzung der Röntgenstrahlen gelangt sei.
Es wird weiter darauf hingewiesen, daß die Fürsorge, die durch das Ünfallversicherungsgesetz für die im bürgerlichen Beruf zu Schaden kommenden Leute getroffen wurde, und die sich so weit erstreckt, daß dort schon geringere Gesundheitsstörungen berücksichtigt wurden, nothwendig dahin führe, daß auch die Militärverwaltung, wenn die Leute sich meldeten, entsprechend der Handhabung der Unfallversicherungsgesetze geringere Gesundheitsschädigungen berücksichtigen müßte.
Es wird dann in der Denkschrift ferner noch ein Punkt hervorgehoben auf den ich noch später des Näheren zu sprechen komme —, daß nämlich die Anforderungen der Zivilbehörden an den Gesundheitszustand der bei ihnen anzustellenden Invaliden höhere geworden seien, nnd daß deshalb die Kriegsverwaltung sich veranlaßt sehe, mehr Invaliden als bisher die Zulage für die Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins zu zahlen.
Es werden dann noch Gründe hervorgehoben, die insbesondere für das Steigen der Zahl der pensionirten Unteroffiziere, besonders der Feldwebel, vorhanden sind, und da kommen auch Dinge in der Denkschrift zur Sprache, die für uns von großer Bedeutung sind.
Es heißt dort, die abgehenden Unteroffiziere erstrebten die Erlangung einer Militärpension mehr als srüher, weil sie jetzt, wenn sie Kommunalbeamten würden, eben die Militärpension neben dem Zivildiensteinkommen behielten, weil andererseits die Grenze, bis zu der den Reichs- und Staatsbeamten die Militärpension unverkürzt neben dem Zivildiensteinkommen belassen bleibt, sich erhöht (2) hätte, und weil endlich die abgehenden Unteroffiziere jetzt der Hoffnung wären, daß der Reichstag und die verbündeten Negierungen nun die Sache einheitlich regeln und allen in Betracht kommenden Personen die Militärpension belassen würden.
Ferner wird hervorgehoben, daß die Unteroffiziere fast alle schon nach 12 Jahren Dienstzeit ausschieden; infolge der Einführung des Dienstaltersstnfensystems suchten sie möglichst früh in den Zivildienst zu kommen; denn es hätte für sie gar keinen Zweck, längere Zeit im Militärdienst zu bleiben.
Es heißt hier wörtlich in der Denkschrift: Infolge der Einführung des Dienstaltersstufensystems für fast alle Beamtenkategorien scheiden die meisten Feldwebel schon bald nach 12-jährigem Militärdienst aus, um möglichst srüh in eine Zivilstellung zu gelangen, weil ein längeres Verbleiben im Militärdienst für sie bei der späteren Feststellung ihres Dienstalters nur Nachtheile im Gefolge hat; denn für die Bestimmung des Dienstalters kommt von der Militärdienstzeit gleichgiltig, ob sie 2 oder 20 Jahre gedauert hat nur 1 Jahr in Anrechnung.
Je länger ein Unteroffizier im Militärdienst verbleibt, desto mehr verringert sich für ihn die Aussicht, jemals in die höchsten Dienstaltersstufen aufzurücken.
Infolge dessen sind die Unteroffiziere mit 18-jähriger und längerer Dienstzeit in der Armee nur noch in geringer Zahl vorhanden.
Meine Herren, das ist ein außerordentlich ernster Punkt, auf den hier die Denkschrift hinweist: sie zeigt uns, von welch außerordentlicher Bedeutung eine richtige Gestaltung der Pensionsgesetzgebung auch für die Schlagfertigkeit und Tüchtigkeit unserer Armee ist.
Wir haben immer einen hohen Werth darauf gelegt, und ich weiß, daß in vielen Regi- (o) meutern ein besonderer Werth darauf gelegt wird, tüchtige langgediente Unteroffiziere zu haben; es muß hier eine Abhilfe geschaffen werden, damit wir wieder möglichst viele von diesen tüchtigen bewährten alten Feldwebeln und Sergeanten in unserer Armee haben.
Das kann für die Armee und ihre Weiterentwickelung nur vom größten Vortheil sein.
Meine Herren, auf die in der Denkschrift angeführten Gründe der Vermehrung der Pensionen der Feldwebel und Unteroffiziere will ich nicht mehr des näheren hier eingehen.
Es ist noch hervorgehoben, daß die Vermehrung der Zahl der außeretatmäßigen Vizefeldwebel für die Vermehrung der Zahl der Pensionirnngen der Feldwebel von Einfluß ist, und ferner noch die Steigerung der dienstlichen Anforderungen an die Körperkräfte und deren ungünstige Einwirkung auf die älteren Unteroffiziere betont worden.
Nun, das weiß jeder von uns, der sich mit militärischen Dingen beschäftigt, daß infolge der Einführung der zweijährigen Dienstzeit die Anforderungen an das Unteroffizierkorps gerade so wie an das Offizierkorps viel höher geworden sind als früher, und diesen Grund für die Erhöhung der Zahl der Pensionen werden wir auch nicht so leicht beseitigen können.
Die Kriegsverwaltung hat run geprüft, wie sie denn doch auf der anderen Seite die Erhöhung des Pensionsetats vermindern könne.
Da hat man in erster Linie Maßnahmen dahin getroffen, daß in Bezug auf die Beurtheilung chronischer Unterleibsbeschwerden bei der Penstonirung vorsichtiger vorgegangen werde.
In der Denkschrift ist ausgeführt, daß früher etwa 62 Prozent der abgehenden Unteroffiziere wegen chronischer Unterleibsbeschwerden invalidisirt worden sind.
In der Budgetkommission ist über diesen Punkt eingehend verhandelt worden.
Die Militärverwaltung hat hervorgehoben, daß sich infolge der schärferen Fassung der M) Bestimmung in Nr.
13 der Beilage 11a zur Dienstanweisung für die Militärärzte der Prozentsatz der auf Grund von chronischen Unterleibsbeschwerden Pensionirten schon auf 38, 3 Prozent verringert hätte.
Es wurde hervorgehoben, daß sich überhaupt der Prozentsatz der ohne Pension ausgeschiedenen Feldwebel und Unteroffiziere seit der schärferen Fassung der betreffenden Bestimmung von 20, 5 Prozent auf 34, 3 Prozent erhöht hätte.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat als Referent im vorigen Jahre in der Budgetkommission ganz besonders dahin seine Fragen gestellt, ob man denn nicht einen stärkeren Gebrauch von dem ß 100 8 ub 3 des Militärpensionsgesetzes machen könnte, wonach die Pension entzogen oder verringert werden soll, wenn die Voraussetzungen dafür nicht mehr vorhanden sind, resp.
ob von diesen Bestimmungen schon genügend Gebrauch gemacht werde.
Demgegenüber hat die Militärverwaltung erklärt, daß Letzteres ihrerseits allerdings geschehe, sofern sie Kenntniß davon erhalte, daß die Erwerbsfähigkeit bei dauernd anerkannten Invaliden in späterer Zeit sich günstiger gestaltet habe, als bei der letzten Anerkennung erwartet worden sei, daß es aber recht schwierig sei, in vielen Fällen dahinter zu kommen, ob der Zustand der Invalidität bei dem einzelnen Pensionirten ein besserer geworden sei oder nicht; denn es bestände keine Kontrole der dauernd anerkannten Invaliden.
Die Militärverwaltung hat in Aussicht genommen, daß bei einer Neuregelung der Gesetze über das Pensionswesen, betreffs einer Superrevision auch nach erfolgter dauernder Anerkennung die nöthigen Vorschriften getroffen würden.
Andererseits hat der Anfrage des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) im vorigen Jahre gegenüber die Militärverwaltung in der Denkschrift auch mitgetheilt, daß bei den Unteroffizieren von 8- und mehrjähriger Dienstzeit Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1900.
4815 (Graf von Oriola.)
(L.) der 8 100 sud 3 des Militärpensionsgesetzes überhaupt nicht zur Anwendung komme; denn bei diesen sei nach dem Gesetze lediglich der Zustand bei der Entlassung maßgebend.
Und endlich ist in der Denkschrift darauf hingewiesen, daß bei den altgedienten Unteroffizieren, die über 18 Jahre dienten, die Pension nicht nur eine Entschädigung für die Einbuße der Gesundheit, sondern auch eine Entschädigung für die längere Dienstzeit sei; eine derartige Entschädigung müsse aber naturgemäß für immer zuerkannt werden, auch wenn später eine Besserung eintreten sollte.
Es ist nun von einer Seite in der Budgetkommission darauf hingewiesen worden, daß es doch sehr auffällig sei, daß sich zum Kommunaldienst Leute meldeten, die mit dem Attest kämen, daß sie Invaliden und als solche entlassen seien, die sich nachher aber als ganz gesund und kräftig Herausstellen.
Seitens des Kriegsministeriums ist dieses Vorbringen des betreffenden Kommissionsmitgliedes als richtig anerkannt, aber erklärt worden, daß gerade auf Grund der Erkenntniß dieser Verhältnisse die erwähnten schärferen Bestimmungen getroffen worden waren bezüglich der Pensionirung wegen chronischer Unterleibsbeschwerden.
Es ist von dem betreffenden Kommissionsmitgliede darauf hingewiesen worden, daß in der Denkschrift insoweit ein Irrthum vorzuherrschen scheine, als dort behauptet wurde, daß die Anforderungen der Zivilbehörden an die anzustellenden, aus dem Militärdienst entlassenen Leute jetzt höhere seien; seines Wissens beständen hier besondere Anordnungen für die Aerzte seitens der Kommunalbehörden überhaupt nicht, wenigstens in der Stadt Berlin sei dies nicht der Fall.
In der Denkschrift ist allerdings ausdrücklich hervorgehoben, daß die Anforderungen der Zivilbehörden größere geworden seien.
Die einfache Erklärung der beiden sich scheinbar widerstrebenden Meinungen dürfte (L) aber die sein, daß nicht seitens der Zivilbehörden resp.
der Kommunalbehörden direkt besondere Bestimmungen an die Aerzte darüber ergangen sind, wie sie die Leute zu untersuchen haben, daß aber bei dem großen Andrang, der besonders zu den Kommunalstellen zur Zeit stattfindet, seitens der betreffenden städtischen Aerzte mit größerer Vorsicht bei der Untersuchung der Anzustellenden als früher vorgegangen wird.
Meine Herren, von einer anderen Seite ist das darf ich als Referent nicht unbesprochen lassen aber auch der Wunsch ausgesprochen worden, daß man mit der Beschränkung der Zahl derjenigen, die als Invaliden anerkannt wurden wegen ihres Unterleibsleidens, doch nicht zu weit gehen sollte; denn es gebe unter diesen auch eine ganze Anzahl Leute, die in späterer Zeit die schweren Folgen ihrer Dienstzeit erst ganz empfunden hätten, von denen man im Anfang geglaubt hätte, daß sie noch diensttauglich und brauchbar seien.
Im allgemeinen wurde in der Kommission der Wunsch getheilt, daß keine Jnvalidenpensionen da gegeben werden sollten, wo es sich nicht wirklich um Invaliden handle, ausgenommen natürlich den Fall, wo die Pension für lange Dienstzeit gegeben würde, aber daß man da, wo es sich um wirkliche Invaliden handle, und ganz speziell um Kriegsinvaliden, denn doch mit reichlicheren Mitteln vorgehen sollte, als bisher geschehen sei.
Was nun dann noch die zweite Frage, die die Denkschrift behandelt, betrifft, nämlich die bezüglich der Ungleichheiten in Bezug auf die Höhen des Pensionsetats bei den einzelnen Kontingenten, so will ich heute bei der vorgerückten Stunde nicht mehr des weiteren darauf eingehen.
Ich glaube, daß die Frage vollkommen hinreichend in der Budgetkommission geklärt worden ist, und daß wir keinerlei Veranlassung haben, an der Richtigkeit der Ausführungen, die in der Denkschrift in Bezug auf diese Frage gemacht worden sind, zu zweifeln.
Ich kann nur noch sagen, daß ich jedem der verehrten Mitglieder (6) des Reichstags, das sich für das Pensionswesen interessirt, diese Denkschrift, die das Kriegsministerium ausgearbeitet hat, zum eingehenden Studium dringend empfehlen möchte.
Ich habe hiermit Gelegenheit gehabt, meine Herren, an der Hand dieser Denkschrift eine Anzahl der einschlägigen wichtigsten Fragen zu behandeln und über dieselben zu berichten.
Von großer Wichtigkeit bei der Verabschiedung eines neuen Gesetzes wird natürlich nach der Ansicht der Kommission, die sich ja in ihren Resolutionen wiederholt hierüber ausgesprochen hat, die Fürsorge für die Wittwen und Waisen sein.
Aber gerade sür die Wittwen und Waisen sieht man ja eine vollkommene Neuregelung in einem eigenen Gesetz vor, und ich unterlasse deshalb in dieser Stunde, noch auf diese wichtige Frage wiederholt einzugehen.
Möge aber die Militärverwaltung das heißt, an die Militärverwaltung brauche ich mich eigentlich weder als Abgeordneter noch als Berichterstatter zu wenden, denn die Militärverwaltung will ja gern mithelfen, mögen auch die anderen Reichsbehörden es sich aber recht klar machen, zu welch außerordentlicher Bedeutung es für die Schlagfertigkeit unseres Heeres ist ich habe das schon wiederholt bei anderen Gelegenheiten ausgesprochen, ich will es heute wieder aussprechen —, daß der Mann, der für das Vaterland ins Feld zieht, auch mit dem Bewußtsein gegen den Feind geht, daß zu Hause, wenn er fürs Vaterland fällt, für Weib und Kind genügend gesorgt ist.
(Sehr richtig!)
Diese nöthige1Fürsorge1war mit11801Mark für eine Soldatenwittwe nicht getroffen, und diese Fürsorge haben Sie auch noch nicht genügend erhöht durch die Bestimmungen des für mich nur als llebergangsgesetz geltenden Gesetzes von 1899.
Ich will davon absehen, noch zu reden von der nothwendigen Erhöhung gewisser Zulagen, M) ich will davon absehen, zu reden1von1der1Frage der Präklusivfrist; ich habe dieses Jahr hiervon in der Budgetkommission nicht des näheren gesprochen, und da ich hier als Referent rede, will ich diese Frage deshalb auch hier nicht nochmals eingehend erörtern.
Ich zweifle nicht, daß auch dasjenige, was in Bezug auf diese Punkte in dem reichen Material, das hier aus den vielen Petitionen, die die Kriegsverwaltung in Händen hat, enthalten ist, berücksichtigt wird, soweit es berücksichtigungswerth und zu berücksichtigen möglich erscheint.
Möge mir der Herr1Präsident1gestatten, 1 da es zur Abkürzung der1Berathung1dient, daß ich1hier1gleich noch bemerke, daß das, was ich gesprochen habe als Referent der Kommission für die nöthige Verbesserung der Pensionen unserer Soldaten, Unteroffiziere und Feldwebel, auch gesprochen sein soll für die Besserung der Lage unserer invaliden Offiziere.
Es wäre eine große Ungerechtigkeit, wenn in dem Gesetz nicht ebensowohl auch mit berücksichtigt würden die armen zusammengeschossenen Offiziere des Jahres 187071.
Der Herr Kriegsminister hat mir gegenüber in der Budgetkommission ausdrücklich anerkannt, daß er hier wohl in noch höherem Grade wie ich in die jammervollen Verhältnisse hineinzublicken Gelegenheit hat, in denen sich häufig diese Männer befinden.
Sie sind als hoffnungsvolle Jünglinge, als ganz junge Offiziere damals hinausgegangen gegen den Feind und müssen nun unter Einkommensverhältnissen leben, die hinter dem zurückstehen, was eiu Arbeiter an Arbeitslohn verdient.
Ich bin überzeugt, daß die Militärverwaltung, die ich immer bereit gefunden habe, soweit es ihre Mittel erlaubten, da, wo es galt, dem Elend abzuhelfen, den Reichstag, der hier helfen will und seinen Wunsch, zu helfen, wiederholt ausgesprochen hat, nicht im Stiche lassen wird.
Ich bin überzeugt, daß hier, wie in anderen hier 669 4816 Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1900.
(Graf von Oriola.)
() einschlägigen Fragen, die Militärverwaltung darauf rechnen kann, daß der Reichstag hinter ihr steht, wenn sie gegenüber anderen Ressorts etwa in diesen Fragen Schwierigkeiten haben sollte.
Ich habe nun noch einen Punkt zu erledigen, die auch Veranlassung zu zahlreichen Zuschriften an einzelne Abgeordnete gewesen ist, über den aber auch Petitionen vorliegen, die wohl in der Petitionskommission des näheren behandelt werden.
Es handelt sich um die Lage derjenigen älteren Beamten, die vor dem 1.
April 1897 pensionirt worden sind.
Auch über diese Frage habe ich bei diesem Titel in der Budgetkommission Bericht zu erstatten gehabt.
Diese Beamten sagen es findet sich natürlich darunter eine ganze Anzahl von Feldwebeln, Unteroffizieren und Soldaten, die Militärpension aus diesem Tit.
1 bekommen; darum bin ich auch berechtigt, die Angelegenheit schon hier mit anzuführen —: das Reich hat sich genöthigt gesehen, die Gehälter der Beamten aufzubessern, damit auch ihre Pensionen zu erhöhen; das Reich hat sich genöthigt gesehen, anstatt nach Achtzigsteln die Pensionen nach Sechzigsteln zu berechnen; das Reich hat sichgenöthigt gesehen, einebessereVersorgung derWittwen und Waisen eintreten zulassen und wir alten Beamten, die nicht das Glück gehabt haben, in Aktivität die Zeit zu erleben, wo den Beamten und ihren Wittwen bessere Verhältnisse durch das Reich gesichert wurden, wir stehen nun neben den jüngeren und später entlassenen Beamten in ganz traurigen Verhältnissen.
Ich muß hervorheben, daß diesen Ausführungen der altgedienten Beamten seitens des Vertreters der verbündeten Regierungen sehr ernste Bedenken entgegengehalten worden sind.
Es ist im allgemeinen die Erklärung des Herrn Regierungsvertreters die gleiche gewesen, die er auch in der Session 1898 99 in der Petionskommission abgegeben hat, und die ich mir kurz zu verlesen erlauben werde: M Dem geltenden Recht gemäß wird der Berechnung der Pension die Anzahl der Dienstjahre und der Betrag des von dem Beamten zuletzt bezogenen Diensteinkommens zu Grunde gelegt.
Mit der hiernach erfolgten Festsetzung der Pension ist das Nechtsverhältniß des Reichs zu den im Ruhestand befindlichen Beamten als endgiltig festgestellt anzusehen, sodaß es von späteren Aenderungen der Gesetze oder der Besoldungen für aktive Beamte nicht mehr beeinflußt wird.
Abweichungen von diesem Grundsatz sind von der Gesetzgebung bisher nur ausnahmsweise, wo besondere Rücksichten dafür sprachen, und in beschränktem Umfange zugelassen worden, beispielsweise durch Artikel IV der Pensivnsnovclle vom 21.
April 1886 (Reichsgesetzblatt Seite 80) zu Gunsten der seit dem 1.
April 1882 in den Ruhestand getretenen Beamten.
Auch der Reichstag hat sich in wiederholten Beschlüssen, zuletzt nach den Verhandlungen über die Berichte der Petitionskommission Nr.
122 und 220 der Drucksachen der V. Session 189798 in den Sitzungen vom 4.
März 1898 und 30.
April 1898, auf den dargelegten Standpunkt gestellt.
Diesen aufzugeben, liegt um so weniger Anlaß vor, als für Fälle besonderer Bedürftigkeit Unterstützungsfonds zur Verfügung stehen.
Im allgemeinen war der Sinn der Erklärung, die in Bezug auf die Wünsche dieser alten, gedienten Pensionäre der Herr Regierungsvertreter in der diesjährigen Budgetkommissionsberathung abgegeben hat, der gleiche.
Nun, meine Herren, möchte ich aber doch noch etwas hervorheben.
Es ist vorhin seitens der Herren Sozialdemokraten so viel auf den Staat Sachsen gescholten worden.
Ich möchte da dem Staate Sachsen eine gewisse Genugthuung zu Theil werden lassen, indem ich darauf« Ni hinweise, daß gerade Sachsen sich veranlaßt gesehen hat, auch für die alten Pensionäre voranzugehen, und zwar ganz entschieden voranzugehen.
In Sachsen ist durch das Gesetz vom Jahre 1892 ausdrücklich die Lage der „Altpensionäre ''— so will ich sie nennen gebessert worden; und es sei, um doch hier auch der anderen Seite zu ihrem Recht zu verhelfen, mir gestattet, die Anschauung der sächsischen Regierung in Bezug auf diese Frage, mit der sich weite Kreise in Deutschland beschäftigen, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorzulesen.
In der Motivirung dieses 92er sächsischen Gesetzes heißt es: Derselbe Grund, welcher dazu geführt hat, für die Finanzperiode 189293 in erheblichem Umfange eine Aufbesserung der Staatsdienergehältcr zu beantragen, nämlich Sie seit einer Reihe von Jahren schon eingetretene und im Fortschreiten begriffene Preissteigerung aller Lebensbedürfnisse, ist auch für den gegenwärtigen Gesetzentwurf bestimmend gewesen.
Derselbe bezweckt, in angemessener Weise auch die pekuniäre Lage der pensionirten Staatsdicner, sowie der Hinterbliebenen Wittwen und Waisen früherer Zivilstaatsdiener zu verbessern.
Es stehen, wie nicht näher dargestellt zu werden braucht, die Staatsdienerpensionen, ebenso wie die Gehalte, nach welchen sie den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen gemäß festgestellt worden sind, offenbar nicht mehr in einem entsprechenden Verhältnisse zu dem Geldwerthe, den solche vormals gehabt haben.
Dasselbe gilt von den Pensionen der Wittwen und Waisen, in Bezug auf welche noch die Thatsache hinzutritt, daß sie in vielen Fällen kaum zur Bestreitung des nothdürftigen Lebensunterhalts ausreichen.
Dieses, meine Herren, ist die Anschauung der sächsischen Regierung; und wenn man, wie ich vorhin gesagt habe, dann so viel über Sachsen schilt, so können wir uns doch vielleicht überlegen, ob wir nicht in gewisser Beziehung auch einmal Sachsen nachfolgen könnten.
Es ist in der Kommission kein Antrag in Bezug auf diese Angelegenheit gestellt worden; ebenso wenig ist in der Kommission ein Antrag angenommen worden in Bezug auf einen besonderen Punkt, den ein Mitglied der Kommission noch zur Sprache brachte: die schon oft eingehend erörterten Pensionsverhältnisse unserer Bezirksoffiziere.
Ich will heute auf diese Frage nicht weiter eingehen.
Die Kommission hat überhaupt davon abgesehen, über einzelne Punkte hier durch Resolution ihre Ansichten festzulegen; man hat gesagt, daß man nunmehr die Vorlegung der neuen Gesetze erwarte, bei deren Berathung werde es möglich sein, dann auch alle die verschiedenen in Betracht kommenden Fragen des näheren zu erörtern.
Auf diesen Standpunkt stelle ich mich denn auch hier als Referent.
Ich werde zu demPcnsionsetatnur noch an zwei Punkten kurze Bemerkungen zu machen haben; im übrigen kann ich Ihnen den ganzen Pensionsetat zur Annahme empfehlen, möchte aber zum Schluß meines Referats nochmals den dringenden Wunsch aussprechen, daß es nun doch nicht mehr gar zu lange dauern möge, bis die fleißige Militärverwaltung sich mit den anderen Ressorts verständigt hat, und daß die Herren von der Militärverwaltung recht bald uns und sich die Freude machen mögen, uns endlich ein den Verhältnissen entsprechendes Milrtärpensionsgesetz, und zwar auch mit Berücksichtigung derWittwen und Waisen, einzubringen und damit den Nothständen abzuhelfen, die vom ganzen Reichstage, aber auch vom ganzen Lande anerkannt werden.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1900.
4817 () Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Graf von Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in Bezug auf Tit.
2 verweise ich nur auf die Mittheilungen, die der Herr Kriegsminister in der Budgetkommission gemacht hat, und die den Herren gedruckt vorliegen.
Ich möchte nur noch bemerken, daß die außergewöhnliche Steigerung dieses Postens um 1717 000 Mark sich in den Erläuterungen erklärt findet.
Den Zahlen des Herrn Kriegsministers will ich nur noch hinzufügen, daß sich in Preußen die Zahl der pensionirten Generäle seit dem vorigen Jahre um 32 Personen erhöht hat, d. h. um 6 Prozent, und die Zahl der pensionirten Obersten um 44 Pensionäre gleich 8, 3 Prozent.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
2 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, —5, 6, —, 7, —, 8, 9, 10 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
74 vom Hause für bewilligt.
Wir gehen über zu Sachsen, und hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und 10 und erkläre die sämmtlichen Titel des Kap.
74 für Sachsen für bewilligt.
Wir gehen über zu Württemberg.
Hier rufe ich (v) auf Tit.
I, 2, 3, 4, 5, 6, 7, -!
8, 9 und 10 und erkläre auch diese sämmtlichen j Titel des Kap.
74 für Württemberg vom Hause für bewilligt.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
75, Verwaltung!
der Kaiserlichen Marine.
Hier rufe ich ans Tit.
1 und erkläre denselben für vom Hause bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
2.
1 Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
1!
Graf von Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter:!
Meine Herren, bei den Marineoffizieren ist die Zahl der Pensionirungen im allgemeinen nicht gestiegen, nur hat sich eine ganz auffällige Steigerung der Zahl der Pensionäre!
bei den Deckoffizicren herausgestellt.
Während im Etat!
für 1898 249, in demjenigen für 1899 298 Deckosfiziere i als pensionirt aufgeführt wurden, sind wir in diesem Etat!
schon auf 348 pensionirte Deckoffiziere gekommen, d. h. die Zahl hat sich in 2 Jahren um etwa 33'g Prozent!
erhöht.
Es wurde in der Kommission die Anfrage ge- 'stellt, woher diese auffällige Thatsache käme, und es wurde als Erklärung angegeben, daß wohl auch auf diese!
Vermehrung der Zahl der Pensionirten das Gesetz von!
1893 eine Rückwirkung hätte.
Eine eingehende Auskunft!
konnte uns in der Kommission nicht gegeben werden, da!
in der betreffenden Sitzung ein Mitglied des Reichs- Marineamts nicht zugegen war.
Sollte heute über diese!
Angelegenheit keine Auskunft gegeben werden können, so!
hat sich die Budgetkommission vorbehalten, die Angelegen- heit eventuell bei der Berathung des neuen Flottengesetzes!
nochmals in Erwägung zu nehme ».
1 Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (0) die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
2 ist nicht angefochten, er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
13, 4, 5, 6, 7 und18 —1und1erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
75 für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
76, Zivilverwaltung.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4 und 5 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
76 für bewilligt.
Es1folgt1nunmehr1die Anmerkung zu Kap.
74 bis 76, 1 die1auf1Seite 161sich findet, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Auch diese Anmerkung ist vom Hause bewilligt.
Wir gehen über zu der Einnahme auf Seite 2.
Hier rufe ich auf Kap.
16.
Auch dieses erkläre ich vom Hause für bewilligt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Petitionen.
Berichterstatter ist auch hier der Herr Abgeordnete Gras von Oriola; derselbe hat das Wort.
Graf von Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Es dreht sich hier um eine Petition, betreffend die Belassung der Militärpension neben der Zivilpension.
Wir haben alle derartige Petitionen bisher als Material überwiesen, und ich beantrage namens der Kommission, auch diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über den Antrag der Kommission wird in der dritten Lesung stattfinden.
Hiermit ist der Etat des allgemeinen Pensionsfonds (v) erledigt, und ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Ich schlage dem Hanse vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 20.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: zunächst Etat für die Einführung des Scheckverkehrs im Reichspostgebiete, mündliche Berichte Nr.
334 und 674, Seite 5, 8 6 Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Büsing; sodann: Rest der heutigen Tagesordnung; schließlich erste und eventuell zweite Berathung der Ergänzung des dem Reichstag vorliegenden Entwurfs des Reichshaushalts Etats für das Rechnungsjahr 1900 nebst Anlagen (Nr.
676 der Drucksachen); und erste und eventuell zweite Berathung der Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs zum Haushalts-Etat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1 '.
00 nebst Anlagen (Nr.
677 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.