Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 16.
Januar 1900.
Eure Hochgeboren beehre ich mich zu benachrichtigen, daß das Königliche Amtsgericht in Nenrode angewiesen worden ist, das gegen das Mitglied des Reichstages Herrn Frank (Ratibor) wegen unbefugten Kollektirens zum Zweck eines Kirchenbaues schwebende Strafverfahren auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags einzustellen.
Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der I. resp.
II.
und XIX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Oo.
Kruse, Dr. Stockmann, von Loebell und Roeren sind Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die (0) Herren Abgeordneten: Dr. Hieber (Württemberg) in die Geschäftsordmlngskommission; Graf von Arnim und Graf von Carmer in die Budgetkommission; Faltin in die XlX.
Kommission (Konsulargerichtsbarkeit).
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Frese.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Scherre und Werner wünschen wegen anderweitiger dringender Ge- 'schäfte aus der IV.
resp.
XVIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6. resp.
5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1800 (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II).
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
3 Tit.
I, Reichskanzler, hat das Wort der Herr Abgegeordnete Dr. Hahn.
Do.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Etatstitel giebt uns die Möglichkeit, über die Thätigkeit des Herrn Reichskanzlers auf den verschiedensten Gebieten zu diskutiern.
Ich möchte zunächst seine allgemeine Politik einer kurzen Betrachtung unterziehen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gestern Verwunderung darüber ausgesprochen, daß kein volles Vertrauen zu seiner allgemeinen Politik herrsche, und daß (v) das auch hier von der rechten Seite des Hauses zum Ausdruck gebracht worden sei.
Ich muß dazu einige Worte sagen, um auch die Ansichten zur Darstellung zu bringen, die in den Kreisen der mir näher stehenden Herren vertreten sind.
Es würde eine unrichtige Behauptung sein, wenn man sagen wollte, daß wir dem Herrn Reichskanzler die Aufhebung des Verbindungsverbots für Vereine übel nehmen.
In unseren Kreisen hat sich niemand für die Aufrechterhaltung dieses Verbots engagirt, noch hätte jemand Lust, ein solches Verbot wieder einzuführen.
Sachlich hatten wir absolut nichts gegen die Aufhebung des Verbindungsverbots einzuwenden.
Die Art und Weise aber, wie die Regierung schließlich das Verbot aufgehoben, wie sic in der ganzen Aktion sich benommen hat, konnte nicht geeignet sein, unser Vertrauen zu ihr zu stärken.
Wir brauchen uns nur zu erinnern, wie der Herr Reichskanzler als preußischer Ministerpräsident noch am 17.
Mai 1897 im Abgeordnetenhaus sagte: das ausschlaggebende Moment für die ganze Vereinsgesetzgebung läge darin, daß die Verordnung vom 11.
März 1850 nicht nach allen Richtungen genüge, um einen die gesetzliche Freiheit und Ordnung gefährdenden Mißbrauch des Vereins- und Versammlungsrechts zu verhüten.
Der Herr Reichskanzler wollte also das Verbindungsverbot nicht aufheben, wenn nicht zugleich Kautelen geschaffen würden gegen einen Mißbrauch des Vereins- und Versammlungsrechts.
Er hat dahingehende Versuche im preußischen Abgeordnetenhaus gemacht, um ein Gesetz durchzubringen, diesen Mißbrauch zu verhüten.
Er hat bei der knappen Mehrheit von 3 Stimmen, mit der die Vorlage abgelehnt wurde, nicht einmal den Versuch gemacht, das Haus aufzulösen und eine Majorität für die Vorlage zu bekommen.
In diesem Hause nun ist von dem Herrn Grafen Posadowsky als Vertreter des Reichskanzlers betont worden, 508 3622 Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1900.
(vr.
Hahn.)
O) daß man das Verbindungsverbot nicht so ohne weiteres aufheben könne, sondern Garantien schaffen müsse für Recht und Ordnung im Lande, insbesondere im Vereinswesen, dann insbesondere auch bezüglich des Zusammenschlusses der Arbeiter.
Das ist speziell bei der Debatte über die Arbeitswilligenvorlage ausgesprochen worden.
Das Maß der Empörung war kein geringes, welches die Worte und das ganze Verhalten des Herrn Grasen von Posadowsky damals ausdrückten darüber, daß die Arbeitswilligenvorlage hier in so sangund klangloser Weise begraben oder, um das Wort der äußersten Linken zu gebrauchen, eingescharrt wurde.
Um so mehr muß es im Lande Verwunderung erregen, daß der Herr Graf von Posadowsky die ganze Angelegenheit bald darauf mit einem ausgepusteten Ei verglich.
Nun, meine Herren, ich sage, die Art und Weise, wie die Negierung in dieser ganzen Angelegenheit sich verhalten hat, die mangelnde Konsequenz in ihrem Verhalten hat im Lande nicht dazu beigetragen, das Vertrauen zu ihr zu stärken.
Was die Sache selbst, die Aufhebung des Verbindungsverbots anlangt, so muß ich sagen, daß meine Freunde absolut gar kein Interesse daran hatten.
Wir haben lediglich Konsequenz im Verhalten der Regierung verlangt.
Besonders überrascht hat es mich aber, als gestern der Herr Reichskanzler sogar so weit ging, auszusprechen, daß auch er die Sozialdemokratie nur für eine vorübergehende Erscheinung halte; das muß mich wundern, wenn ich solche Worte von einem Manne höre, der mehrere Jahre hindurch eine Politik gemacht hat, die gerade das Gegentheil davon bedeutete.
In der Sozialdemokratie erblickte er früher keine vorübergehende Erscheinung; vielmehr versuchte er in diesem Hause und im Abgeordnetenhause Majoritäten zu finden, um Gesetze beschließen zu lassen zum Schutze der bestehenden Ordnung gegen die Sozialdemokratie.
Ich bedaure, daß in so kurzer Zeit (v) die Ansichten des Herrn Reichskanzlers sich so völlig ändern konnten.
Ich komme nun mit einigen Worten auf die auswärtige Politik; ich muß bedauern, daß wir gestern bei Berathung der Interpellation nicht in eine Besprechung desselben eingetreten sind.
Es ist dadurch unmöglich gemacht worden, die Meinungen des Landes zum Ausdruck zu bringen, die den Engländern gegegenüber sehr viel schärfer sind als etwa die Darlegungen, die Herr Möller gemacht hat, die ich im übrigen durchaus billigen kann, die mich aber manches vermissen lassen, was ich in der Stimmung des Landes bemerke.
Ich möchte mich da auf einen ganz einwandfreien Zeugen berufen, ein Blatt, das sowohl von den Sozialdemokraten wie von den Freisinnigen wie von den Angehörigen anderer Parteien in Berlin gelesen wird, auf den „Lokalanzeiger ''(Heiterkeit) ja wohl, meine Herren —, dem man gewiß nicht nachsagen kann, daß er Parteipolitik irgend welcher Art triebe, der vielmehr augenscheinlich nur geschäftliche Interessen verfolgt, sodaß, wenn er eine Meinung ausdrückt, diese Meinung gewiß nicht als vom Parteistandpunkt aus geäußert angesehen werden kann.
Dieses Blatt, das durchaus nicht etwa mein Leib- und Magenblatt ist, schreibt in der heutigen Morgennummer in seinem Stimmungsbild aus dem Reichstage, daß der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg die Stimmung eines Theils der Deutschen sicherlich richtig gekennzeichnet habe.
Meine Herren, ich bedaure, daß andere Parteien sich diese Gelegenheit entgehen ließen, nicht auch ihrerseits die Stimmung des Volkes richtig zu kennzeichnen.
Sie werden so im Lande die Vermutung erwecken, als wenn die englandfeindliche Stimmung eigentlich nur von der deutsch-sozialen Reformpartei zum Ausdruck gebracht sei, und ich bedaure, daß niemand anders das Wort genommen hat, um das ebenfalls auszudrücken, was Herr von Liebermann aus- (0) gesprochen hat.
Meine Herren, ich bedaure es auch von dem Standpunkt unserer auswärtigen Politik aus.
Ich bin immer der Meinung gewesen, daß unser Auswärtiges Amt einem fremden Staat gegenüber um so nachdrücklicher auftreten und seine Forderungen geltend machen kann, je mehr sich der Herr Staatssekretär des Auswärtigen auf die Stimmung des eigenen Volkes berufen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Machtmittel hat der Herr Graf von Bülow gestern von vornherein aus der Hand gegeben.
Ich hätte mich gefreut, wenn er den Engländern gegenüber das Machtmittel der Stimmung unseres Volks gebraucht hätte.
Er brauchte sich ja nicht mit dieser Stimmung zu identifiziern.
Ich könnte da zum Vergleich auf Oesterreich hinweisen.
Ebenso nimmt ja auch Oesterreich gegenüber unserer Neichsregierung eine zurückhaltende Stellung ein, während doch die ganz überwiegende Mehrheit des deutschen Volkes mit der vielfach deutschfeindlichen Politik der österreichischen Regierung, wie sie seit Jahren getrieben wird, absolut nicht einverstanden ist.
Wir haben bisher bei der Besprechung österreichischer Angelegenheiten gewissermaßen die Rollen so vertheilt, daß aus dem Hause heraus fürdie Deutschen Oesterreichs Partei genommen wurde, daß die Regierung sich aber auf den diplomatischen Standpunkt stellte und Neutralität proklamirte oder vielmehr Nichtintervention als geboten hinstellte.
Ich würde mich gefreut haben, wenn es bei der gestrigen Interpellation zu derselben Rollenvertheilung England gegenüber gekommen wäre.
Meine Herren, aus den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs Grafen von Bülow und aus denen des Herrn Staatssekretärs von Podbielski haben wir doch erfahren, welch hohes Maß von Rücksichtslosigkeit England den Deutschen gegenüber an den Tag gelegt hat, eine M) Rücksichtslosigkeit, die sich sogar auf die Behandlung unserer Postsendungen erstreckte.
Wenn ich auch zugeben will, daß der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amtes in der Lage war, uns Mittheilung zu machen von gewissen Erfolgen, die wir augenscheinlich England gegenüber diplomatisch erzielt Haben, so hat er doch die Thatsache nicht aus der Welt schaffen können, daß England es sich drei Wochen hindurch erlaubt hat, uns in ganz unerhörter Weise zu vergewaltigen (sehr richtig!
rechts) (in -einer Art und Weise, wie wir sie von einem uns befreundeten Volke nicht erwarten sollten 1 (sehr richtig!
rechts), von einem Lande, das erst kürzlich der Herrr Staatssekretär Graf von Bülow in der Begleitung Seiner Majestät des Kaisers besucht hat, was, wie ich nicht verhehlen kaun, bei uns im Lande die Empfindung tiefsten Schmerzes hervorgerufen hat) (Sehr aMtig!
rechts.)
Meine Herren, es muß mir fernliegen, mich zu sehr auf das Gebiet der auswärtigen Politik einzulassen.
Ich stehe da noch unter dem Eindruck der Bismarckschen Zeit.
Wir haben damals gemeint, daß man von diesem Hause aus möglichst wenig in die auswärtige Politik eingreifen dürfte.
Wir wußten, daß diese in so vortrefflicher Hand lag, daß es geradezu als ein Unrecht angesehen worden wäre, wenn ein politisch und diplomatisch naturgemäß nicht so geschulter Abgeordneter sich hätte erlauben wollen, in den Dingen der auswärtigen Politik mitzusprechen.
Daß diese Ansicht herrschte, kann uns nicht Wunder nehmen; haben wir doch fast die ganzen Jahre der Bismarckschen Politik hindurch und noch bis in die neueste Zeit immer wieder versichern hören, auch von der linken Seite des Hauses, daß zu der auswärtigen Politik des Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1900.
3623 (Dr. Hahn.)
() Fürsten Bismarck, wie immer man auch gegenüber seiner inneren Politik stand, vollkommenes Vertrauen herrschte.
Vor kurzem hat dies noch der Herr Abgeordnete Richter ausgesprochen.
Ich frage mich: wie ist es seit dem Abgang des Fürsten Bismarck gewesen
Für die Zeit des Grafen Caprivi kann ich es mit Sicherheit aussprechen, daß die Meinung des deutschen Volkes bei seiner auswärtigen Politik nicht auf seiner Seite war (sehr richtig!
rechts), daß insbesondere auch die Thätigkeit des Herrn Freiherrn von Marschall auf dem Gebiet der auswärtigen Politik von der Mehrheit des deutschen Volkes wohl kaum gebilligt wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, als dann an die Stelle des Herrn Grafen Caprivi unser jetziger Herr Reichskanzler trat, und als Herr von Marschall von Herrn von Bülow abgelöst wurde, hat man im deutschen Volk aufgeathmet und gemeint, wir kehrten in die Bahnen Bismarckscher Politik zurück.
Und ich kann auch nicht bestreiten, daß die Männer, die augenblicklich unsere auswärtige Politik leiten, gewiß im allgemeinen die Absicht haben, zur Bismarckschen Politik zurückzukehren; ob ihnen das aber gelungen ist, Bismarcksche Politik zu treiben, möchte ich doch sehr bezweifeln.
Man hat im Lande das Gefühl, daß wir England gegenüber viel zu sehr den Liebenswürdigen spielen und andererseits den zuverlässigen Dyaht nach Rußland noch nicht wieder hergestellt haben.
vMan wundert sich, daß ein geheimes Abkommen mit England abgeschlossen werden konnte bezüglich Südafrika, nachdem wir mit dem Sansibarvertrag so traurige Erfahrungen gemacht hatten.
Man hat sich auch gewundert über unsere Stellung zu dem Kampfe der Engländer gegen die Buren.
Ich halte mich verpflichtet, es in ruhiger und zurückhaltender Form, aber darum nicht (u) minder nachdrücklich zum Ausdruck zu bringen, daß unsere Politik England1gegenüber1mindestens im Lande nicht begriffen wird, jedenfalls aber im Lande keine Billigung findet.
Man hört vielfach, daß wenn die Buren wenn auch nicht direkt, so doch indirekt vielleicht durch eine rußlandfreundliche und englandfeindliche Politik Unterstützung bei uns gefunden hätten, es ihnen erleichtert worden wäre, ihren Freiheitskampf gegen England zu führen, um das englische Joch in Südafrika abzuschütteln, und daß dann Südafrika ein überaus werthvolles Absatzgebiet für unsere Industrie hätte werden können, ganz abgesehen von unseren politischen Sympathien und den Sympathien des Stammesbewußtseins )
Man wundert sich über diese neuerliche Haltung um Zonmhr, als man sich sehr wohl noch der Kaiserlichen DMsche vom Januar 1896 an den Präsidenten Krüger erinnert, die in dem ganzen deutschen Volke freudigen Widerhall fand.
Man sagt sich sogar, daß die Buren in ihrem Widerstand gegen England durch dieses Kaiserliche Telegramm bestärkt worden sind, und daß dies Telegramm ein Stück moralischer Verantwortung mit trägt, wenn die Buren nun den Freiheitskampf gegen England aufgenommen haben.
Meine Herren, ich habe noch eine gewisse persönliche Berechtigung, hier ein Wort für die Buren zu sprechen.
Ich vertrete einen Wahlkreis, dessen Deiche großentheils von niederländischen Kolonisten im zwölften Jahrhundert gebaut wurden, bewohnt von einer Bevölkerung, in deren Adern vielfach niederländisches Blut rollt.
Das ist aber nicht bloß die Bevölkerung an der Elbe- und Wesermündung, die das von sich sagen kann.
Die niederländischen Kolonisten haben die Deiche auch in der „Wische ''in der Mark gebaut, sie haben die Danziger Niederung eingedeicht, und ein guter Theil der Danziger Bevölkerung hat niederländisches Blut in den Adern.
Niederländische Ansiedelungen finden sich aber auch in der Provinz Brandenburg, in Ostholstein u. s. w. Da ist es begreif- (0) lich, daß ich mich nach Kräften bemühe, die Sympathien für die Buren zunächst in diesem Hause zu verstärken, um ihnen bei ihrem Freiheitskampfe damit wenigstens moralisch zu helfen.
Wenn der Herr Staatssekretär Graf von Bülow die Stimmungen kennen lernen will, wie sie inwirthschaftlichnicht iuteressirtenKreisen herrschen, namentlich in unsererBeamtenschaft und in dem Offizierkorps das ja eigentlich keine Meinung haben, wohl aber doch durch Lesen einer Zeitung ausdrücken darf, wofür es sich interessirt —, dann bitte ich ihn, doch einmal einen Blick in die Spalten der „Deutschen Zeitung ''zu thun, die Herr Dr. Friedrich Lange herausgiebt, namentlich in die Spalten der gestrigen Nummer mit all ihren Mittheilungen über die Regierungspolitik aus dein Osten, aus Thüringen, aus den Grenzprovinzen u. s. w. Da finden Sie ein hohes Maß von Mißtrauen gegenüber der augenblicklichen Leitung der auswärtigen Politik.
Ich kann ja dem Herrn Reichskanzler dazu in gewissem Belang nur Glück wünschen, daß Herr Graf von Bülow sein Mitarbeiter geworden ist.
In der Exaktheit seiner Reden, der außerordentlichen Gewandtheit, mit der er die Haltung der Regierung vertritt, indem er bei jeder Materie ebenso viel dafür wie dawider sagt und alles in gerechter Weise abwägt, um dann ein vorsichtiges Fazit zu ziehen, ist Herr Gras Bülow ein Meister.
Ob er aber auch einWeister in unserer auswärtigen Politik bezüglich praktischer Erfolge ist, wird erst noch erwiesen werden müssen.
Me wollen nicht vergessen, daß es erst wenige Wochen her ist, daß der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts bereit war, auf Samoa zu verzichten, und versuchte, im Kolonialrath eine Deckung für seine Politik zu finden.
Daß wir schließlich Samoa bekommen haben, dürfte also weniger der Politik des Grafen von Bülow als unsereu-Landsleuten in Südafrika, den Buren, zu verdanken fein.)
1 (v) (Schixgut!
rechts.)
Meine Herren, es muß mir aber auch fern liegen, gar zu sehr in die auswärtige Politik einzugreifen, da ich, wie gesagt, immer noch unter dem Eindruck Bismarckscher Anschauungen stehe, daß man nur, wenn es durchaus nöthig ist, und wenn die Meinung des Landes gar zu sehr von der offiziellen auswärtigen Politik abweicht, darüber sprechen darf.
Meine Herren, ich finde aber, daß die auswärtige Politik auch auf einem anderen Gebiet, das mir wesentlich näher liegt als das Auswärtige, eine leider sehr bedeutende, ja vielfach geradezu ausschlaggebende Rolle spielt, ich meine, auf dem Gebiete der Wirthschaftspolitik.
Zu Zeiten des Fürsten Bismarck haben wir die auswärtige Politik und die Wirthschaftspolitik des Reichs scharf von einander getrennt.
Fürst Bismarck brachte es fertig, zu gleicher Zeit mit auswärtigen Staaten gute politische Beziehungen zu Pflegen, die er auf wirthschaftlichem Gebiete bekämpfte.
Wir haben bedauert, daß der Graf Caprivi diese Richtung der Politik verließ und zunächst bei dem deutsch-österreichischen Handelsverträge Wirthschaftspolitik mit auswärtiger Politik verquickte, indem er den Oesterreichern, um sie politisch und finanziell zu stärken, Vortheile durch den Handelsvertrag zuwandte.
Ich habe den Eindruck, als ob diese Caprivische Gepflogenheit noch nicht verlassen worden ist, seitdem Herr Graf Bülow die Geschäfte des Auswärtigen Amts führt.
Ich kann mir jedenfalls sonst unser Verhalten gegenüber Nordamerika in gar keiner Weise erklären.
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat uns in der vorigen Session in überaus dankenswerther Weise dargelegt, wie fehr sich unser Güteraustausch mit Nordamerika zu unseren Ungunsten verschlechtert hat, wie die Einfuhr aus den Vereinigten Staaten nach Deutschland seit 1896 von 508'3624 Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1900.
(Dr. Hahn.)
() 584 Millionen auf 877 Millionen im Jahre 1898 gestiegen ist, wie dagegen die Ausfuhr nach den Vereinigten Staaten von 384 Millionen im Jahre 1896 auf 335 Millionen im Jahre 1898 gesunken ist, sodaß wir jetzt per Saldo mehr als V Milliarde Mark an Nordamerika herauszahlen müssen.
Sie wissen, wie Amerika uns chikanirt, wie seine Konsuln hier in Deutschland bei Ausstellung des Ursprungsattestes genaue Aufklärung verlangen über die Anfertigung der Waaren, welche von deutschen Exporteuren nach Amerika geschickt werden sollen, und wie sie ans diese Weise hinter die Geschäftsgeheimnisse unserer Fabrikanten zu kommen suchen.
Wir wissen, wie andererseits bei der Verzollung jenseits des Ozeans in den amerikanischen Plätzen die größten Chikanen gegenüber den deutschen Importeuren fortgesetzt stattfinden.
Wir müssen es erleben, daß Nordamerika sich anschickt, nicht allein den Ueberschuß seiner landwirthschaftlichen Produkte, sondern vielfach bereits den Ueberschuß seiner industriellen Produktion nach Deutschland zu werfen und demgegenüber die Ausfuhr deutscher Produkte nach Nordamerika mehr und mehr unmöglich zu machen.
Nordamerika verfolgt erkennbarermaßen das Ziel, seine landwirthschaftliche und industrielle Ueberproduktion hierher zu werfen, dafür Geld, das heißt in diesem Falle Gold, aus Deutschland zu ziehen und andererseits die Produkte Deutschlands mehr und mehr vom amerikanischen Markt auszuschließen.
Es würde mich freuen, meine Herren, wenn vielleicht von der linken Seite des Hauses aus versucht würde, den Gegenbeweis gegen meine Ausführungen anzutreten, daß ich die Intentionen der Amerikaner falsch dargestellt hätte.
Solchem Verhalten gegenüber sollte für uns doch unser eigenes Verhalten von vornherein feststehen, um so mehr, als Nordamerika direkte Differenzirungen uns gegenüber hat eintreten lassen.
Ich brauche nur auf den Zucker hinzuweisen, und wie die Amerikaner Frankreich günstigere (R) Bedingungen eingeräumt haben, als uns von ihnen bewilligt worden sind.
Nun, meine Herren, wenn sich eine Nation so verhält, wie die amerikanische uns gegenüber, dann dürfte es doch angebracht sein, dieser Nation mit den rücksichtslosesten Repressivmaßregeln zu antworten; aber dann dürfte es nicht angebracht sein, ein Fleischbeschaugesetz diesem Hause vorzulegen, wie das im vorigen Jahre geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann dem Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky, dessen wirthschaftliche Ueberzeugungen mir in hohem Maße sympathisch sind, und dem ich ein großes Maß von Vertrauen entgegenbringe, daß er die allerredlichsten Absichten hat, diese seine Ueberzeugungen auch innerhalb der Regierung durchzusetzen, meine Verwunderung nicht verhehlen, wie er seine Zustimmung zu einem solchen Gefetz geben konnte.
Die Erklärung dafür, daß der Graf Posadowsky, in dem ich ich kann wohl sagen: mit Fug und Recht einen Vertreter nationalwirthschaftlicher Anschauungen sehe, seine Zustimmung gegeben hat, suche ich darin, daß innerhalb der Regierung die Rücksicht auf die auswärtige Politik gesiegt hat über die Rücksicht auf unsere nationale Volkswirthschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist dies für mich die einzige Möglichkeit, mir unser ganzes Verhalten gegenüber Nordamerika zu erklären, oder soll ich Schwächlichkeit bei unserer Negierung annehmen müssen
Das werden Sie von mir nicht verlangen, daß ich unsere Regierung für so schwach gegenüber Nordamerika halte, daß sie die Bismarckschen Traditionen so weit vergessen haben könnte.
Es bleibt für mich nur die eine Erklärung, daß die politische Rücksicht auf Amerika, bezüglich Samoas schneller zum Abschluß zu kommen oder Verwicklungen zu vermeiden, die Ursache dafür gewesen ist, daß wir Nordamerika gegenüber die Andauer eines Güteraustausches dulden, die auf die Dauer unerträglich ist und (O) zur Entziehung des Goldes seitens Amerikas und weiter zur größten Schädigung unserer gesäumten Erwerbsstände führen muß.
Ich würde hoch erfreut sein, wenn der Herr Reichskanzler die große Liebenswürdigkeit haben würde, uns auf das bestimmteste zu versichern, daß die Rücksicht auf die auswärtige Politik für ihn in wirthschaftlichen Fragen nicht maßgebend sein foll, daß auch da, wo wirthfchaftliche Interessen des Inlandes auf dem Spiel stehen, er zur Politik des Fürsten Bismarck zurückkehre, die er im allgemeinen ja zu der seinigen gemacht hat auch auf wirthschaftlichem Gebiet, indem er sich für den Aufruf zur wirthschaftlichen Sammlung erklärte.
Und nun, meine Herren, habe ich mich der wirthschaftlichen Politik etwas eingehender zuzuwenden.
Da hat nun mein verehrter Kollege im engeren Vorstand des Bundes der Landwirthe, Herr Dr. Roesicke, hier kurz vor Weihnachten eine Rede gehalten und sich im großen und ganzen den Ausführungen des Herrn Grafen zu Stimm angeschlossen, indem er meinte, daß er dem Herrn Reichskanzler kein besonderes Vertrauen entgegenbringen könne wegen seiner Handhabung des wirthschaftlichen Theiles der Politik.
Ich muß davon Abstand nehmen, alles zu wiederholen, was Herr Dr. Roesicke vor Weihnachten dargethan hat.
Ich habe nun gar wohl Kenntniß genommen von dem, was Herr Graf von Posadowsky Herrn Dr. Roesicke geantwortet hat.
Er hat sich auf unsere Steuergesetzgebung berufen für Spiritus und Zucker.
Ich gebe gern zu, daß diese Gesetze auf die Interessen der Landwirthschaft erhebliche Rücksicht genommen haben.
Aber, meine Herren, es war auch zu naheliegend, daß diese Rücksicht genommen wurde.
Wir würden sonst weite Flächen mageren Bodens im Osten landwirthschaftlich nicht entsprechend haben nützen können; und was den Zuckerrübenbau anlangt, so sind wir einfach durch das Exportprämensystem anderer Länder gebunden und können unsere Gesetzgebung gar nicht wesentlich ändern.
Außerdem brauchen wir die Steuererträgnisse, die uns aus beiden Steuerquellen zufließen, bittergroß für die Reichsausgaben, um den Stand der Dinge aufrecht zu erhalten.
Es ist so und so oft widerlegt worden, daß bezüglich der Vergünstigung, die der internationale Getreidehandel genießt, nichts geschehen ist, um unseren Wünschen entgegenzukommen.
Die Transitläger, die wahrhaftig keine Nothwendigkeit mehr sind, bestehen nach wie vor.
Aus die Mühlenkonten werden die größten Kredite nach wie vor den Großmühlen gewährt.
Was andererseits die Gerberei anlangt, so sind die Klagen, die in diesem Hause nicht allein von der rechten Seite, sondern noch aus den Reihen des Zentrums und der Nationalliberalen laut geworden sind, ungehört verhallt, daß der deutsche Eichschälwald schutzbedürftig sei, daß 160 Ouadratmeilen deutschen Bodens, auf denen fast nur kleine Bauern wohnen, auf die Dauer dann rationell genützt werden können, wenn ein Quebrachozoll eingeführt wird.
Hier steht das Kapitalinteresse einiger weniger großer Lederfabriken in der Nähe Hamburgs, in Schleswig-Holstein und in einigen anderen Orten im Vordergründe, der diesen Zoll verbietet.
Aus Rücksicht darauf entschließt man sich nicht, mit einem Quebrachozoll vorzugehen.
So könnte ich ein ganzes Bouquet von Wünschen dem Herrn Reichskanzler unterbreiten und ihm in Erinnerung zurückrufen, daß aus diesem Hause die Klagen bisher nicht verstummt sind, die dahin gehen, daß die Regierung vor Ablauf der Handelsverträge sich nicht derjenigen Mittel bedient, die ihr zur Verfügung stehen, um für die Produktionsklassen des Inlandes, insbesondere für die Landwirthschaft, ausreichend zu sorgen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler ist augenscheinlich durch die Rede des Herrn Dr. Roesicke nicht Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1800.
3625 (l) n. Hahn.)
M angenehm berührt gewesen und hat in seiner Entgegnung auf eine Rede zurückgegriffen, die Herr Dr. Noesicke angeblich in Höringen in der Pfalz gehalten haben soll.
Ich bin genöthigt, eine kurze sachliche Richtigstellung zu machen.
In Häringen hat Herr Dr. Noesicke keine Rede gehalten; man hat dort aber es liegt in seinem Wahlkreise Kaiserslautern-Kirchheimbolanden eine Resolution gefaßt, hat ihm die Zustimmung seiner Wähler zu seiner Rede im Reichstag ausgedrückt und das Bedauern darüber ausgesprochen, daß die nationalliberale Fraktion dem Reichskanzler ein Vertrauensvotum gegeben habe, demselben Reichskanzler, der Deutschland zum Industriestaat machen wolle.
Herr Dr. Noesicke hat dort also in keiner Weise gegen den Reichskanzler polemisirt.
In Hannover hat er allerdings eine dahingehende Rede gehalten.
Es kann mir aber nicht beikommen, dem Herrn Reichskanzler den allergeringsten Vorwurf aus dieser Verwechselung zu machen; es liegt wohl nur ein Versehen seiner Räthe vor, die ich bitten möchte, dem Herrn Reichskanzler, wenn er wieder das Wort nimmt, die Ausschnitte aus den Zeitungen richtiger unterbreiten zu wollen.
(Heiterkeit.)
Ich bin mir dabei wohl bewußt, das Interesse des Herrn Reichskanzlers gegenüber seinen Räthen wahrzunehmen.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, glaube ich, daß die Regierung, insbesondere der Herr Reichskanzler, sich nicht die richtige Vorstellung davon machen, wie insbesondere der Bund der Landwirthe Wirthschaftspolitik im Lande treibt.
Die Vertreter des Bundes, also die Herren vom Vorstande, und diejenigen Herren, die sonst in Versammlungen sprechen, denken gar nicht daran, Mißtrauen gegenüber der Politik des Herrn Reichskanzlers zu verbreiten, sondern im Gegentheil, sie reden zum Vertrauen.
Ich habe Herrn Freiherrn von Wangenheim z.
B. in dieser Weise erst vor (L) etwa zwei Monaten in Schneidemühl sprechen hören.
Ich selber bin am Niederrhcin in Ratingen genöthigt gewesen ich habe es nicht ungern gethan —, eine Lanze für die nationale Politik des Reichskanzlers bezüglich der Flottenvorlage einzulegen.
Ich würde mich gefreut haben, wenn der Herr Reichskanzler einmal Zeuge einer solchen Versammlung wäre (Heiterkeit), wie sie in Ratingen stattgefunden hat.
(Große Heiterkeit.)
Diese Versammlung, meine Herren, bestand aus Männern, die bis dahin nationallibcral gewählt hatten oder zum Zentrum gehörten; es wurde mir gesagt, daß die Mehrheit der Versammlung aus Zentrnmsmännern bestanden hätte.
Aus dieser Versammlung wurde mir, der ich erklärte, der Bund der Landwirthe vermenge nicht nationale Fragen mit wirthschaftspolitischen Fragen, er müsse auch die neue Flottenvorlage lediglich betrachten nach den Gesichtspunkten der nationalen Ehre, der Vertheidigungsfähigkeit des Vaterlandes, und was damit zusammenhängt, da wurde mir gegenüber ein scharfer Widerspruch erhoben.
Es wurde mir gesagt: wenn wir eine bessere Wirthschaftspolitik erreichen und durchsetzen wollten, so würde uns nichts Anderes übrig bleiben, als dem Reichskanzler gegenüber ic m äes-Politik zu treiben.
(Vereinzelte Zustimmung rechts.)
Namentlich die katholischen Herren glaubten, im Verhalten des Zentrums in früherer Zeit etwas derartiges erkannt zu haben.
Meine Herren, es liegt mir fern, meinerseits zu behaupten, das Zentrum hätte jemals lo ut le Politik getrieben.
(Heiterkeit.)
Aber ich würde unrecht thun, wenn ich verheimlichen wollte, daß diese Ansicht gerade bei den katholischen Herren am Niederrhein vertreten war, daß das Zentrum wiederholt cko ut« Ds-Politik getrieben und damit seine (6) berechtigten Forderungen durchgesetzt hätte.
So verlangten auch die Landwirthe am Niederrhein, daß wir vom Bund der Landwirthe ckv ut ckes-Politik treiben, daß wir uns die nationale Wirthschaftspolitik gewissermaßen garantiren lassen sollten in dem Niederschlag eines ausreichenden Zolltarifs, besserer Verträge mit dem Auslande, der Kündigung der Meistbegünstignngsverträge, und was dahin gehört.
Ich habe dringend abgcrathen, die wirthschaftlichen Fragen mit nationalen zu verguicken.
Es gelang mir in der Debatte nicht, obgleich ich meine schwachen Kräfte aufs äußerste anstrengte, die Herren zu überreden und zu überzeugen und sie davon abzubringen.
Das Einzige, was ich erreichte, war, daß das Mißtrauensvotum, das man vorhatte gegen den Vorstand des Bundes der Landwirthe zu beschließen, eine mildere Form bekam, sodaß wir die Herren Freiherr von Wangeuheim, Dr. Noesicke und ich nicht genöthigt waren, unsere Demission einzureichen.
Es wurde eine Resolution angenommen folgender Art: Die heute in Ratingen tagende Versammlung des Bundes der Landwirthe erkennt zwar an, daß die Haltung des Vorstandes des Bundes der Landwirthe in Bezug auf den nationalen Standpunkt durchaus zu billigen ist, hält es aber doch für nöthig, darauf hinzuweisen, daß die Regierung im Lande nur sehr wenig Vertrauen mehr besitzt und erst durch energische Maßregeln zum Schutze der Landwirthschaft das Vertrauen sich wieder erwerben muß.
Wenn ich mich gegen die Ratinger Herren ausgesprochen habe, so bin ich andererseits berechtigt, nach Seiten der Regierung hin ein Wort der Kritik zu richten.
Die Regierung kann sich nicht wundern, wenn angesichts des Umstandes, daß die Klagen des Mittelstandes und der Landwirthschaft fortgesetzt nngehört Verhallen, eine solche (v) Stimmung im Lande sich geltend macht.
Ich glaube, es müßte der Regierung bisher angenehm gewesen sein, daß konservative Männer wie der Freiherr von Wangenheim oder Männer, die den konservativen Anschauungen sehr nahe stehen, die Führung des Bundes der Landwirthe in die Hand genommen haben.
Herr von Wangenheim hat schon früher darauf hingewiesen, daß maßvolle Männer darauf hingewirkt haben, daß die Bauernbewegung in Norddeutschland nicht ähnliche Formen angenommen, wie in Süddeutschland; Herr von Wangenheim hat ferner darauf hingewiesen, wie verschiedene Mitglieder dieses Hauses, die von süddeutschen katholischen Bauern gewählt sind, nicht mehr bereit waren, der letzten Heeresvermehrung ihre Zustimmung zu geben.
Meine Herren, solange wir die Agrarbewegung in Norddeutschland in den Händen haben, können Sie überzeugt sein, daß sie stets national, patriotisch, monarchisch bis in die Knochen sein wird (Bravo!
rechts), daß niemals eine Verquickung der Wirthschaftspolitik mit den nationalen Fragen stattfinden wird, daß die ganze Agrarbewegung, wenn es nur irgend angeht, zu Gunsten der Regierung mobil gemacht wird.
Aber die Regierung darf es auch nicht dahin bringen, daß wir vielleicht von der erbitterten Volksstimmung weggefegt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe gestern einen Bericht aus meinem Wahlkreise bekommen; mit Genehmigung des Herrn Präsidenten will ich einige Worte daraus verlesen.
Ein sehr tüchtiger junger Herr, Herr Redakteur Herfurth, hatte in meinem Wahlkreise, besonders im Kreise Hadeln, mehrere Reden gehalten und sich darin für die Flottenvorlage ausgesprochen.
Wie ich aus seinem Bericht ersehe, passirte es ihm, daß er ganz andere Meinungen antraf, als er vorausgesetzt hatte.
Er berichtet mir darüber.
3626 Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1900.
(Dr. Hahn.)
() 1 Entgegen der allgemeinen Annahme, daß an der Küste das lebhafteste Interesse für die Verstärkung der deutschen Seemacht vorhanden wäre, stellte es sich heraus, daß man den neuen Flottenplänen der Regierung in allen Schichten der Bevölkerung verhältnißmäßig recht kühl gegenüber stehe.
(Hört!
hört!)
Auch unter den Landwirthen dieses Kreises hat eine Stimmung Platz gegriffen, ähnlich, wie sie zu Tage getreten ist ans der Versammlung zu Ratingen bei Düsseldorf, woselbst man dem Bund der Landwirthe und dessen Führern die Ansicht zum Ausdruck brachte, daß gegen die Regierung schärfer vorzugehen wäre.
Ja man deutete sogar an, man würde sich nach einem anderen Vertreter des Reichstagswahlkreises umsehen müssen, wenn nicht eine schärfere Tonart von seiten des jetzigen Abgeordneten, Herrn Iw.
Diederich Hahn, im Parlament gegen die Regierung angeschlagen werden würde.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, dieselbe Ueberraschung, die ich eben Ihnen anmerkte, konnten Sie gestern bei mir konstatiren, als Herr Redakteur Herfurth mir seinen Bericht aus meinem Wahlkreise unterbreitete.
Ich brauche wohl nicht erst zu versichern, daß ich mich selbstverständlich durch diese Stimmung in keiner Weise beeinflussen lassen, sondern die Flottenvorlage vom nationalen Gesichtspunkt aus betrachten werde, und daß ich hoffe, daß es gelingen möge, diese Flottenvorlage auch durchzubringen.
Aber, meine Herren, wenn den in schwerer Erwerbslage befindlichen Ständen wie der Landwirthschaft und dem Mittelstände zugemuthet wird, daß sie die neuen Lasten mit auf sich nehmen sollen, dann muß man doch auch ihre Klagen und Wünsche hören, muß man vor allen Dingen von Seiten M) der Regierung das Menschenmögliche thun, damit diese Kreise nicht die Lust verlieren, noch weiter nationale Politik mitzumachen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte also an die Regierung die dringende Bitte richten, vom nationalen Standpunkt aus in ihrem eigenen Interesse alles zu thun schon vor Ablauf der Handelsverträge, was sie in der Hand hat, um die mittleren Klassen unserer Bevölkerung einigermaßen zufrieden zu stellen, damit die Freunde der Regierung ich darf das wohl von den Führern des Bundes der Landwirthe sagen die Führung des Mittelstandes und der Landbevölkerung in der Hand behalten, nicht aber etwa weggefegt werden und radikalen Männern Platz machen.
Ich möchte zum Schluß meiner Ausführungen noch einigen Darlegungen des Herrn Abgeordneten Rickert entgegentreten.
Ich kann es mir nicht ganz versagen, wenn ich auch gefunden habe, daß der Herr Abgeordnete Rickert uns gestern nicht das mindeste Neue mitgetheilt hat; es war dieselbe Rede, die wir im vorigen Jahrhundert schon einige Dutzend Male gehört haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert sucht bekanntlich fortgesetzt die Regierung scharf zu machen gegen den Bund der Landwirthe und 'die Forderungen und Bestrebungen der Land wirthschaft überhaupt.
Er beruft sich, wenn er von den Zöllen spricht, mit Vorliebe darauf, daß Fürst Bismarck seiner Zeit einen Zoll von 3 Mark für ein Nonsens erklärte.
Er vergißt aber hinzuzufügen, meine Herren, daß die Zeiten sich vom Jahre 1879 an, wo der erste Getreidezoll eingeführt wurde, ganz außerordentlich geändert haben, und daß vor allen Dingen die Zufuhr des Getreides vom Auslande nach Deutschland eine sehr viel billigere geworden ist infolge des Herunterganges der Frachten.
Er vergißt ferner vor allen Dingen, daß die Landwirthe, um nur einigermaßen konkurriren zu (L) können, genöthigt worden sind, immer intensiver zu wirthschaften.
Je intensiver gewirthschaftet wird, um so höher werden natürlich die Selbstkosten für den Doppelzentner Getreide.
Wenn man wünscht, daß dem deutschen Boden alles abgewonnen werden soll, was er überhaupt hervorbringen kann, dann muß man auf die Selbstkosten Rücksicht nehmen, dann muß man vor allen Dingen den Landwirth in die Lage bringen, seine Arbeitskräfte ausreichend zu entlohnen, damit er überhaupt im Stande bleibt, Arbeitskräfte zu behalten, daß sie nicht alle davonlaufen und zur Industrie gehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, angesichts dieser vollkommen veränderten, von Jahr zu Jahr schwieriger gewordenen Sachlage dürfte es durchaus angebracht sein, das Wort des Fürsten Bismarck, was aus der allerersten Zeit seiner Schutzzollpolitik stammt, nicht gegen den Bund der Landwirthe in Anwendung zu bringen.
Ich glaube auch nicht, daß es dem Herrn Abgeordneten Rickert gelingen wird, die Regierung gegen die Agrarier scharf zu machen.
Der Regierung wird nicht verborgen sein, daß sie ohne Hilfe der Agrarier eine vernünftige Politik, eine Politik der Stärkung der Autorität ja gar nicht treiben kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es thut mir sehr leid, dies aussprechen zu müssen.
Wenn ich aber sehe, wie die Regierung auf die anderen Parteien dieses hohen Hauses große Rücksichten nimmt, wie sie erklärt, daß man gewisse Gesetze in Vorlage bringen müsse aus Rücksicht auf große Parteien dieses hohen Hauses, wie sie einfach den Majoritäten hier sich fügt, wird es nothwendig, der Regierung in die Erinnerung zurückzurufen, daß es ebenso ohne unsere Mitwirkung vollständig ausgeschlossen sein würde, (v) eine Reihe wichtiger Gesetze hier durchzubringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte die Regierung überhaupt bitten, den vielen guten Worten, die fortgesetzt zu Gunsten der Landwirthschaft gesprochen worden sind, endlich einmal Thaten folgen zu lassen.
Es genügt nicht, daß die Regierung sich nur rein äußerlich dazu bekennt, Bismarcksche Politik auf wirthschastlichem Gebiet treiben zu wollen.
Ich gebe zu, daß manche dankenswerthe Maßregel unternommen worden ist: ich freue mich über den Wirtschaftlichen Ausschuß; ich freue mich insbesondere auch über die Haltung, die Herr Graf von Posadowsky in diesem Wirthschaftlichen Ausschuß einnimmt.
Ich sehe aus seinem Verhalten, soweit mir davon Kenntniß geworden ist das Meiste ist ja geheim —, daß er von der Nothwendigkeit überzeugt ist, zunächst den einheimischen Markt kaufkräftig zu machen, daß die nationale Produktion auf alle« Gebieten gleichmäßig zu schützen ist, daß er gewillt ist, durch die deutsche Arbeit dem deutschen Boden abgewinnen zulassen, was ihm irgendwie abgewonnen werden kann, daß er auf diese Weise dauernd Arbeitsgelegenheit im Vaterlande schaffen will.
Wenn ich mir das Verhalten des Herrn Grafen von Posadowsky klarlege und zergliedere, so finde ich, daß wir in ihm einen trefflichen Vertreter dieser nationalen wirthschaftlichen Absichten haben.
Ich finde aber zu gleicher Zeit, daß es dem Herrn Grafen von Posadowsky doch nicht in allen Fällen gelingt, mit seinen Ansichten durchzudringen.
Vor allen Dingen gelingt es ihm nicht da, wo Rücksichten der auswärtigen Politik ihm entgegenstehen oder die Meinung einiger seiner Kollegen, die nicht alle ebenso landwirthschaftsfreundlich gesinnt sind.
Ich meine in diesem Falle Reichstag.
131.
Sitzung.
Sontzabend den 20.
Januar 1900.
3627 (L.) nicht den Herrn Grafen von Bülow, sondern denke insbesondere an den Herrn von Thielmann (sehr richtig!
rechts), dessen Austreten hier als Referent für den deutschrussischen Handelsvertrag mir noch in sehr unangenehmer Pardon, wenig erfreulicher Erinnerung ist.
(Heiterkeit.)
Ich würde mich freuen, wenn ich es erlebte, daß Herr Graf von Posadowsky mit seiner nationalwirthschaftlichen Gesinnung gegen alle entgegenstehenden Strömungen, seien sie von Herrn von Thielmann getragen, seien sie eingegeben von Rücksichten der auswärtigen Politik, allezeit siegreich durchdringen möge.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst, Reichskanzler: Ich nehme das Wort nur, um einen Irrthum des Herrn Vorredners klarzustellen.
Ich habe gestern nicht von Herrn Roesicke gesprochen; ich habe nur von einer Versammlung gesprochen, die im Hannöverschen stattgefunden hat, und ich wußte gar nicht, daß Herr Roesicke an dieser Versammlung theilgenommen hat.
Ich habe diese Versammlung erwähnt, lediglich, um zur Kenntniß des Reichstags eine abenteuerliche Resolution zu bringen, in welcher gesagt worden war, daß ich, der Reichskanzler, Deutschland zu einem Industriestaat machen wollte, indem ich über die Landwirthschaft hinwegginge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Vebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hahn sowohl wie gestern der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg haben die Debatte hier beim Auswärtigen Amt dazu benutzt, um das zu sagen über die auswärtige Politik, was sie anläßlich der Interpellation (L) nicht sagen konnten.
Ich meinerseits bin nicht geneigt, mich auf dieses Thema hier einzulassen; denn hätten wir von dieser Seite in diesem Augenblick ein Bedürfniß, uns über die auswärtige Politik des Deutschen Reiches auszusprechen, dann würden wir gestern die Gelegenheit des Antrages von Liebermann benutzt haben, uin für denselben zu stimmen, und mit Hilfe unserer Stimmen würde alsdann der Antrag angenommen und die Diskussion über die Interpellation eröffnet worden sein.
Wir haben aber bekanntermaßen gegen diesen Antrag gestimmt, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil wir nach den Erklärungen, die der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts auf die Interpellation gegeben hat, für uns kein Grund vorlag, weiter eine Debatte über diese Angelegenheit fortzuführen.
Ich ergreife die Gelegenheit, daß die beiden Redner abermals auf diese Angelegenheit zu sprechen gekommen sind, um einer Bemerkung des Herrn Staatssekretärs für das Auswärtige Amt mit einigen Worten entgegenzutreten, weil diese Bemerkung den Glauben nach außen hin erwecken könnte, als habe die sozialdemokratische Partei es abgelehnt, gleich den übrigen Parteien die gestellte Interpellation zu unterzeichnen.
Meine Herren, die Sache liegt sehr einfach: wir sind gar nicht in die Lage gekommen, eine Ablehnung geben zu können, weil man uns seitens der Interpellanten gar nicht gefragt hat.
Ich will den Herren daraus keinen Vorwurf machen, ich erkläre nur dies zur Klarstellung der Sache.
Wir haben nicht ablehnen können, weil wir nicht gefragt wurden, und was meine Partei entschieden haben würde, wenn sie gefragt worden wäre, kann ich auch nicht sagen, weil die Partei infolge ihrer Nichtbefragung auch nicht in der Lage war, über die Frage zu diskutiren.
Wir verbitten uns also auf das entschiedenste, daß aus dieser unserer Haltung irgend Schlußfolgerungen gezogen werden, die sich aus der Sachlage nicht rechtfertrgen lassen.
Weiter möchte ich aber die Gelegenheit benutzen, in- (0) sofern auf die gestrigen und heutigen Verhandlungen mit ein paar Worten einzugehen, als bei der Frage, wie England dazu gekommen sei, die Maßregeln gegen die deutschen Postschiffe in Scene zu setzen, mehrfach, wenn ich nicht irre, auch vom Herrn Staatssekretär des Auswärtigen darauf hingewiesen wurde, daß dies infolge böswilliger und falscher Denunziationen durch Spione und ÄAsiits provovLtsur geschehen sei.
Das mag sein; denn was Spione und aZMts provoeateurs zu Staude bringen, das hat niemand mehr als die Sozialdemokratie am eigenen Leibe namentlich unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes kennen gelernt.
Denn damals waren nahezu alle Nachrichten, die von Spionen und agents provocurs den Polizeibehörden überbracht wurden, gefälschts Aber auf eine Thatsache will ich aufmerksam machen '' E meines Wissens ganz übersehen wurde, nämlich, daß es ein sogenanntes patriotisches Blatt, der „Hannoversche Kurier ''war, der bereits vor Wochen mit Nachdruck hervorgehoben hat, daß er aus bester Quelle wisse, daß noch nach Ausbruch des Krieges 30 000 deutsche Gewehre auf dem Wege über China, in Attrapen als Klaviere verpackt, nach Transvaal über die Delagoabai eingeschmuggelt worden seien.
Die deutsche Presse fast aller Parteien hat von dieser denunziatorischen Mittheilung Kenntniß genommen und sie weiter verbreitet.
Wenn aber derartige Nachrichten durch die für patriotisch gehaltene deutsche Presse verbreitet und im Auslande bekannt werden, und wenn man festhält die Situation, in der England sich befand, dann wird man sich-manches erklären können, was sonst schwer erklärlich wäre.)
Ich habe nur das in Ergänzung der gestrigen Interpellation 'zu bemerken mich veranlaßt gesehen.
Ich würde keine Veranlassung gebabt haben, in dieser Debatte das Wort zu ergreifen, wenn wir nicht dazu provozirt worden wären.
Aber: 1 (r ) Es kann der Beste nicht in Frieden bleiben.
Wenn es dem bösen Nachbar nicht gefällt.
(Heiterkeit.)
Das ist wieder einmal bei dieser Gelegenheit zum Ausdruck gekommen.
Denn daß die Debatten über das Auswärtige Amt sich zu einer Sozialistendebatte auswachsen würden, wie das namentlich gestern der Fall war, hatte ich nicht vermuthet.
Wenn mir jemand beim Eintritt in das Haus gesagt hätte, daß es so kommen würde, so hätte ich geantwortet: Sie täuschen sich gewaltig.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich wollte dem Herrn Redner bemerken, daß wir nicht beim Etat des Auswärtigen Amts, sondern beim Etat des Reichskanzlers sind, welchem nicht nur das Auswärtige, sondern auch das Innere untersteht.
Bebel, Abgeordneter: Es hat mir fern gelegen wenn etwa diese Unterbrechung seitens des Herrn Präsidenten dadurch veranlaßt sein sollte —, gegen die Geschäftsführung irgend einen Vorwurf zu erheben.
Ich war eben im Irrthum, das gebe ich zu; in der Sache selbst wird aber an meinen Ausführungen dadurch nichts geändert.
Ich sage: bei dieser Gelegenheit haben wir eine Sozialistendebatte gehabt, die ebenso wenig zum Etat des Auswärtigen Amts wie zu dem des Reichskanzlers gehört.
Insbesondere Herr von Kardorff gab Veranlassung dazu.
Wir wissen ja, daß er zu denjenigen Herren im Reichstag gehört, welche bis heute nicht verschmerzen können, daß das Sozialistengesetz gefallen ist; er ist auch bisher trotz allen Beweisen, daß es nichts genützt hat, noch nicht der Belehrung zugänglich gewesen.
Wenn er gestern hervorhob, der Reichskanzler Fürst Bismarck habe vor der Sozialdemokratie nicht die Waffen gestreckt, was die jetzige Regierung gethan haben soll ich werde später darauf 3628 Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1900.
(Bebel.)
() zu sprechen kommen —, so ist das zwar wahr; aber ebenso wenig wird Herr von Kardorff behaupten wollen, Fürst Bismarck habe in dem Kampf gegen die Sozialdemokratie besondere Lorbeeren geerntet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der innern Politik des Fürsten Bismarck sind zwei große Niederlagen zu verzeichnen: die Niederlage im Kulturkampf und diejenige in der Bekämpfung der Sozialdemokratie.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Wie er durch den Kulturkampf dem Zentrum zu der ausschlaggebenden Stellung verholfen hat, die es heute und schon seit geraumer Zeit auch unter seiner Regierung im Reichstag einnahm, so hat er zweifellos durch die Gewaltmaßregeln gegen die Sozialdemokratie in hohem Grade zur Verbreitung unseres Anhanges und unserer Ideen beigetragen.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Das hier auszusprechen, halte ich mich für verpflichtet.
Wenn es irgend eines Beweises dafür bedürfte, und ein Beweis dafür gegeben werden kann, dann ist es der, daß unter den vier Reichstagswahlen, welche während der Dauer des Sozialistengesetzes stattgefunden haben, die Entwickelung der Sozialdemokratie eine Gestalt angenommen hat, die über die wohlthätigen Wirkungen des Sozialistengesetzes für unsere Verbreitung gar keinen Zweifel mehr aufkommen lassen kann.
Denn während bei den Wahlen von 1881 die Sozialdemotratie rund 312 000 Stimmen auf ihre Kandidaten vereinigte, erlangten wir im Jahre 1884 560 000, 1887 trotz der damals gewaltigen Hetze speziell gegen uns bei der Wahl des Kartellreichstags 775 000 und am 20.
Februar 1890,.
wo das Sozialistengesetz auch noch bestand, 1423000 Stimmen.
(Zuruf rechts.)
Freilich bestand es damals noch.
Allerdings ist der (L) Fortschritt nachher so weiter gegangen.
Wir haben bei der nächstfolgenden Wahl, im Jahre 1893, ls Millionen Stimmen erhalten und bei der letzten Wahl 1898 2 125 000, seit 1890 50 Prozent mehr.
Und wir werden bei der nächsten Wahl abermals wieder entsprechend mehr bekommen; das versteht sich einfach von selbst, darüber ist kein Streit.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Ach!)
Ob Sie wieder ein Sozialistengesetz machen oder keins meine Herren, das ist uns sehr gleichgiltig.
Ich kann sogar Herrn von Kardorff versichern: es giebt eine ganze Anzahl unter meinen Parteigenossen, die sich unter dem Sozialistengesetz ihre Sporen verdient haben, die heute noch mit einer gewissen Sehnsucht nach dem Sozialistengesetz sehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Ach!
rechts.)
Gewiß!
Denen hat der Kampf mit der Polizei Freude gemacht, dabei ist ihr Muth, ihre Findigkeit, ihre Opferwilligkeit angestachelt worden; und ich sage Ihnen: wenn Sie heute wieder ein Sozialistengesetz machen, binnen 3 Tagen ist die ganze sozialdemokratische Partei für den Kriegszustand organisirt, und wir werden alsdann den Kampf mit viel größerer Energie gegen Sie aufnehmen, als er jemals in früheren Zeiten gegen Sie ausgenommen worden ist.
(Bewegung.
Sehr wahr!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Also wenn es Ihnen beliebt, ein Tänzlein mit uns zn wagen, wir sind bereit dazu.
(Heiterkeit links.)
Nun hat Herr von Kardorff auch gestern wieder von dem Terrorismus gesprochen, den die Sozialdemokratie auf die Arbeiter ausübte: so ein armer Arbeiter ist bis an sein Lebensende unter den Terrorismus der Sozialdemokratie gebeugt.
Meine Herren, diese Anklage ist uns gerade aus seinem Munde schon so oft entgegengeschleudert (6) worden, daß man darüber nur noch mit Achselzucken hiuweggehen kann.
Welche Mittel, welche Waffen, welche Handhaben wir haben sollen, um den von Ihnen behaupteten Terrorismus ausüben zu können, davon sagt Herr von Kardorff kein Wort.
Ich meine.
Sie haben Gesetze in Hülle und Fülle, und, wo die Gesetze nicht reichen, reicht die Interpretation der Gesetze durch Ihre Richter aus, daß, wenn wir einen solchen Terrorismus uns zu Schulden kommen ließen, wie es dargestellt wird, es uns wahrlich schlecht ergehen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Könnten wir andererseits den Terrorismus ausüben, wie ihn Herr von Kardorff darstellt, dann würden wir alle Arbeiter in unsere Parteiorganisation hineinziehen.
Das können wir nicht, und das wollen wir nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
—Das wollen wir nicht, weil uns nicht mit Leuten gedient ist, die nicht freiwillig und aus Ueberzeugung zu uns kommen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
—Meine Herren, Sie da drüben sollten doch nicht von „Terrorismus ausüben ''sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn eine Partei Terrorismus gegen die Arbeiter ausübt, dann sind es die konservativen Parteien (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die den landwirthschaftlichen Arbeitern, obgleich auch sie das Vereins- und Versammlungsrecht besitzen, die Ausübung desselben unmöglich machen, die ihnen das Koalitionsrecht verweigern und ähnliches mehr.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Haben Sie nicht eine Gesindeordnung, die in Wahrheit eine Sklavereieinrichtung zu nennen ist, an deren Abänderung Sie nicht denken
(Sehr richtig!
links.)
G Wollen Sie nicht auch den landwirthschaftlichen Arbeitern die Freizügigkeit nehmen
Sie sind nicht die besten Freunde, Sie sind die größten Feinde der landwirthschaftlichen Arbeiter.
(Bewegung rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Und dann hier die Anklage gegen die Regierung wegen der Aufhebung des Verbindungsverbots!
Die Regierung hat sich dagegen vertheidigt; das ist auch ihre Sache.
Der Herr Graf von Posadowsky hat gestern ausgesprochen, es sei eine sittliche Verpflichtung für die Regierung gewesen, das Verbindungsverbot aufzuheben, nachdem man das Versprechen gegeben hatte.
Gewiß, das Versprechen mußte gehalten werden, nachdem es der Regierung abgedrungen worden war.
Wenn man dennoch der Regierung einen Vorwurf machen kann, dann ist es der, daß sie über drei Jahre wartete, ehe sie das Verbindungsverbot aufhob, und daß sie ganz im Gegensatz zu dem feierlichen Versprechen hier im Reichstage im preußischen Abgeordnetenhause den Versuch machte, mit reaktionären Kompensationen das Verbinduugsverbot zu verbrämen, um dadurch neue Zwangs- und Machtmittel nicht nur gegen die Sozialdemokratie, sondern gegen die Arbeiterklasse überhaupt zu bekommen.
(Sehr wahr!
links.)
Außerdem hätte von Rechts wegen, solange das Verbindungsverbot bestand, gegen alle vorgegangen werden müssen, die es übertraten, und wenn das geschehen wäre, hätte der Bund der Landwirthe und die Organisation der konservativen Parteien in erster Linie vom Staatsanwalt angeklagt werden müssen (sehr richtig!
links), weil sie fortgesetzt Tag für Tag in Widerspruch mit Z 8 des Vereinsgesetzes gehandelt haben.
Wenn mau ferner in der Lage war, wie es neulich von unserer Seite geReichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar I960.
3629 (Bebel.)
() schehen ist, sowohl dem Herrn Grafen Posadowsky wie dem Herrn Reichskanzler nachweisen zu können, daß die Herren selbst, gezwungen durch die Entwicklung der Dinge, unausgesetzt mit Organen amtlich verkehrten, die in Widerspruch mit dem Verbot des Jnverbindungstretens der Vereine ihre Thätigkeit ausübten, dann war cs auch für die Herren von der Regierung in ihrem Interesse eine Verpflichtung, das Verbot aufzuheben, weil sie sich gefallen lassen mußten, angeklagt zu werden, das Gesetz, das sie vertheidigen sollten, zu übertreten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun kommt man und sagt: das hat aber der Sozialdemokratie in besonderem Maße genützt.
Ja, meine Herren, dann hätten Sie ja beantragen können: hebt es für uns auf, aber nicht für die Sozialdemokratie.
Das würden wir zwar bekämpft haben, aber ein solches Ausnahmegesetz würde für uns eine so ausgezeichnete agitatorische Waffe gewesen sein, wie wir sie nur hätten wünschen können.
Weiter, meine Herren, was glauben Sie, was wir eigentlich von der Aufhebung des Verbindungsverbots haben.
Sie stellen die Sache so dar, als wenn sie für uns wer weiß was für ein Gewinn sei.
Haben wir uns so besonders dafür ins Zeug geworfen, mehr als andere Parteien
Oder haben Sie, nachdem das Verbindungsverbot aufgehoben, gesehen in unserer Presse, daß eine besondere Genugthuung darüber bestände, daß ein großer Jubel1in1der sozialdemokratischen Partei oder sonst wo ausgebrochen wäre
Nichts von alledem.
Als wir in einer der letzten Fraktionssitzungen darüber berathen haben, was wir nun, nachdem das VerbindungsVerbot aufgehoben, mit unserer Organisation anfangen sollten, ob und wie wir sie ändern sollten, da war in der ganzen Fraktion einstimmig die Meinung vorhanden, daß wir keine Ursache hätten, wesentliche Aenderungen (L) daran vorzunehmen.
Also für uns ist die Sache nicht so wichtig, 1 wie1Sie1da drüben glauben.
1 Wenn Sie im nächsten Herbst die Verhandlungen unseres Parteitages verfolgen, dann werden Sie finden, daß die Aenderungen, die wir an unserer Organisation vornehmen, sehr geringfügiger Art sind, weil wir hundert Gründe haben, die Aenderungen, von denen Sie vielleicht glauben, daß wir sie vornehmen sollten, nicht vorzunehmen.
Sie täuschen sich also selbst, wenn Sie meinen, daß das eine Errungenschaft sei, durch die die Sozialdemokratie auf einmal Machtmittel und Agitationsmittel bekommen habe, die ihr bisher gefehlt hätten.
Nein!
Wir sind bisher mit dem Verbindungsverbot fertig geworden und würden auch ferner mit ihm fertig geworden sein.
Sic selbst sagen ja, die Sozialdemokratie hat die beste Organisation, und Herr von Kardorff hat noch gestern daraus sprach der grüne Neid (sehr richtig!
links) hinzugesetzt, die Sozialdemokratie sei auch die reichste Partei.
Ich bedauere, daß Sie im Vergleich zu uns arm sind, aber das hat seine guten Gründe.
Unsere Parteigenossen opfern, während Sie nichts opfern.
Sie denken nur immer ans Kriegen.
(Heiterkeit links.)
Das ist der Unterschied.
Bei uns sagt man: wir müssen opfern, wenn wir etwas erreichen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann war es mir besonders interessant, daß bei einer der Ausführungen, die darauf der Herr Reichskanzler machte, er sich auf eine neuliche Aeußerung des Kaisers bezog, die dahin ging, die Sozialdemokratie sei eine vorübergehende Erscheinung, sie werde sich austoben.
Meine Herren, auszutoben brauchen wir uns nicht, weil wrr nie getobt haben.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Getobt haben Sie da drüben, und toben thun sie noch (0) heute.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Eine Rede, wie sie Herr Hahn vorhin gehalten hat, streift haarscharf an Toben.
Solche Reden werden Sie von uns nicht gehört haben.
Diese Art von Reden brauchen wir nicht zu halten.
Wir gehen unseren Weg und betreiben ehrlich die Aufklärungsarbeit in den Massen, und das ist es, was uns einen so großen Erfolg bisher verschafft hat.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, daß die Sozialdemokratie eine vorübergehende Erscheinung ist, das hat sie gemein mit allem, was in der Welt existirt; denn bekanntlich giebt es nur ein Dauerndes in der Welt, das ist der Wechsel.
(Sehr richtig!
links.)
Daß also im Laufe der Jahrhunderte, im Lauf der Meuschheitsentwickelung auch einmal die Sozialdemokratie eine vorübergehende Erscheinung wird, ist so sicher, wie auch einmal die Hohenzollerndynastie eine gewesene Erscheinung sein wird und noch vieles andere.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die geschichtliche Entwickelung.
Die Sozialdemokratie wird in dem Zeitalter aufhören, eine Erscheinung zu sein, in dem sie ihr Endziel erreicht hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das Endziel erreicht ist, wenn das Wirklichkeit geworden ist, was heute die Partei anstrebt, dann, meine Herren, ist auch das Ende der Partei da, dann hat ihre Existenzberechtigung aufgehört, weil ihre Existenznothwendigkeit aufgehört hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist so klar und einfach, daß sich darüber gar nicht streiten läßt; aber zu meinen, daß man in absehbarer Zeit mit dem Verschwinden der Sozialdemokratie als einer Erscheinung sprechen könne, das ist eine gewaltige Täuschung, um die ich diejenigen, die sich ihr hingeben, (v) nicht beneide, weil sie beweist, daß sie die elementarsten Begriffe von unserer Entwickelung nicht kennen; sonst würden sie eine solche Aeußerung nicht machen können.
(Sehr richtig!
links.)
Immerhin will ich zugeben, daß ein Wort, wie das, die Sozialdemokratie ist eine vorübergehende Erscheinung, etwas erträglicher sich anhört, wie, wenn cs heißt, die Sozialdemokraten sind eine Rotte von Menschen, nicht werth, den Namen Deutsche zu tragen, oder wenn gesagt wird, jeder Sozialdemokrat sei ein Reichs- und Vaterlandsfeind.
Ich nehme nun an, nachdem auch gestern der Herr Reichskanzler hier vor versammeltem Reichstag sich mit jenen Ausführungen des Kaisers einverstanden erklärt hat- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, wenn Sie auf die Rede des Herrn Reichskanzlers exemplifiziren, werde ich Sie nicht unterbrechen; wenn Sie aber Seine Majestät den Kaiser als den Sprecher dieser Worte anführen, kann ich dies nicht zulassen, denn sie haben als solche nicht im „Reichs-Anzeiger ''gestanden.
(Große Heiterkeit.)
Bebel, Abgeordneter: Aus die letztere Ansicht des Herrn Präsidenten bin ich nicht in der Lage, im Augenblick zu widersprechen; ich halte es aber nunmehr für angemessen, im Interesse einer größeren Freiheit unserer Verhandlungen und bei der Wichtigkeit, die Aeußerungen, wie die erwähnten, für das ganze öffentliche Leben haben, künftig auf den „Reichs-Anzeiger ''zu abonniren, damit ich genau weiß, was darin steht.
(Große Heiterkeit.)
Also ich nehme an, daß, nachdem der Herr Reichskanzler diese Aeußerung seinerseits akzeptirt hat, die ich vorhin erwähnte, künftig auch die Zeit vorbei ist, wo er 509 3630 Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1900.
(Bebel.)
(1 mit Umsturz- und Zuchthausvorlagen uns regalirt.
Er wird erkennen, daß eine solche Politik eine staatsmännische Banausenpolitik ist, die klugerweise ein Staat wie das Deutsche Reich nicht betreiben sollte.
Freilich, meine Herren, so wie der Herr Graf von Posadowsky sich die Entwicklung der Sozialdemokratie vorgestellt hat, so ist sie nicht vor sich gegangen.
In dem einen hat er recht: die Sozialdemokratie ist das Produkt der kapitalistischen Entwicklung, aus der kapitalistischen Entwicklung ist die Sozialdemokratie mit Nothwendigkeit hervorgegangen.
Der Umstand, daß sie eine selbstverständliche Erscheinung der kapitalistischen Wirthschaftsordnung ist, daß in dem Maße, wie dieselbe sich ausbreitet und ausweitet, die Zahl derjenigen immer größer wird, die nichts anderes als ihre Arbeitskraft zu verkaufen haben und kraft dieses Umstandes genöthigt sind, ihr ganzes Leben lang ewig im Dienste des Kapitals zu frohnden, ohne je einmal Aussicht zu haben auf irgend welche Selbständigkeit; die weitere Thatsache, daß in der weiteren Entwicklung der kapitalistischen Produktionsweise die Zahl derjenigen, die überhaupt zu einer selbständigen Existenz gelangen können, mit jedem Jahre kleiner wird, daß der Kampf der mittleren und kleinen Existenzen um die Aufrechterhaltung ihrer Existenz viel schwerer wird, und im Laufe der Jahrzehnte Hunderttausende von ihnen ins Proletariat geschleudert werden, hat die Sozialdemokratie als Massenund Klassenerscheinung zur Folge gehabt.
Und, meine Herren, in demselben Maße, wie diese kapitalistische Entwickelung weiter geht und breiter wird, muß mit Nothwendigkeit die Schaar derjenigen wachsen, die auf ihre Kopf- oder Handarbeitskraft als einziges Existenzmittel angewiesen sind, die dann nothwendig in den Widerspruch, in die Rebellion gegen eine Staats- und Gesellschaftsordnung getrieben werden, die sie dazu verdammt, ewig Sklaven des Kapitals zu sein.
(M (Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der einfache Zusammenhang der sozialdemokratischen Bewegung mit der kapitalistischen Staatsund Gesellschaftsordnung.
In welchem Maße dieser kapitalistische Prozeß innerhalb der heutigen Gesellschaftsordnung sich vollzogen hat in einem kurzen Zeitraum von 14 Jahren —, zeigt ja ein Vergleich der beiden Gewerbezählungen von 1882 und 1895.
Wir haben namentlich auf dem Gebiete der Industrie und der Gewerbe, auf dem der kapitalistische Entwicklungsprozeß in besonders hohem Grade sich bemerkbar macht, eine sehr erhebliche Abnahme der sogenannten selbständigen Existenzen bekommen.
Freilich im Handel ist eine erhebliche Zunahme vorhanden, aber eine Zunahme der kleinsten, erbärmlichsten Existenzen.
Auch in der Landwirthschaft ist eine Zunahme kleinbäuerlicher Existenzen, die hart ums Leben ringen.
Wir haben nun in dem Zeitraum von 14 Jahren eine Zunahme von 280 000 Unternehmern, d. h. eine Zunahme um 5 Prozent im Vergleich zu 1882 gehabt.
Aber wer zählt denn nach der Reichsstatistik als selbstständiger Unternehmer
Selbstständiger Unternehmer ist jeder Hausindustrieller, der für den Kapitalisten arbeitet, Unternehmer ist jeder Dienstmann, jeder Droschkenkutscher, jede Waschfrau, die auf eigene Rechnung arbeitet, jede Grünkram-, jede Botenfrau.
Wenn Sie alle diese selbständigen Existenzen zusammenzählen, kommen viele Hunderttausende heraus, die nichts als das nackte Dasein haben, die an dem Bestehen der vorhandenen Gesellschaftsordnung kein Interesse haben, die Proletarier sind genau so wie die Arbeiter und oftmals sogar schlimmer.
Hier also ist eine Zunahme um 5 Prozent von meist proletarischen Unternehmern; auf der anderen Seite aber ist eine Zunahme von Arbeitern, also reinen Proletariern in diesem Zeitraum um 2111000 Köpfen oder um 20 Prozent vorhanden.
Heute bilden bereits die Arbeiter das 2 '2-Fache des gesammten Unternehmerthums, und diese Zahl ist ständig im Wachsen und damit klar (6) gegeben, wohin wir steuern.
Wenn Sie, meine Herren, im Stande wären, mit Ihrer Wirthschaftspolitik und mit allen Ihren sonstigen Maßregeln diese Entwickelung zu vorhindern, dann hätten Sie die Möglichkeit, mit der Sozialdemokratie fertig zu werden.
Das können Sie aber nicht; denn Sie müßten sonst den Boden untergraben, auf dem Sie selbst stehen.

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Graf Posadowsky sprach ferner davon, es sei nothwendig, die berechtigten Wünsche der Arbeiter zu erfüllen.
Meine Herren, ein ganz gutes, aber ein sehr deutungsfähiges Wort.
Was heißt denn „berechtigte Wünsche ''
Was Sie dort am Negierungstische und was die Mehrheit des Hauses als „berechtigte ''Wünsche der Arbeiter ansehen, ist himmelweit verschieden von dem, was wir hier und unsere Anhänger als solche ansehen; darüber werden wir uns nie verständigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Seit 20 Jahren ist das Wort von den „berechtigten Wünschen ''geprägt; es erschien in der ersten Thronrede, die nach dem Sozialistengesetz vor dem Reichstag verlesen wurde.
Heute noch sind wir aber der Meinung, daß nicht im entferntesten die berechtigten Wünsche der Arbeiter erfüllt sind, und daß das, was bisher gegeben wurde, nur sehr wenig, nur ein Tropfen auf einen heißen Stein ist.
Die politische und soziale Gleichberechtigung der gesammten Arbeiterklasse mit den heute herrschenden Klassen, das ist, worauf die Bewegung hingeht.
Diese läßt sich aber mit den Mitteln, die Sie bis heute angewendet haben, in keiner Weise herbeiführen.
Die Aufhebung der Ausbeutung und Unterdrückung des Menschen durch den Menschen ist das große Endziel, das die Mitwirkung der Gesellschaft und des Staats erfordert, auf das hinzusteuern Sie aber keineswegs bereit sind.
Indeß ich habe schon öfter erklärt, und unsere Haltung beweist es, wir nehmen auch Ab- (W schlagszahlungen ab, aber ohne daß wir unser Endziel aufgeben.
Wenn insbesondere der Abgeordnete Nickert gestern ausführte, man solle der Sozialdemokratie möglichst entgegenkommen, so sagen wir: gut, thun Sie das!
bieten Sie Ihren Einfluß auf, daß insbesondere die Arbeiter politisch gleichberechtigt werden mit den sogenannten Bürgern, führen Sie das allgemeine, gleiche, direkte Wahlrecht in den Einzelstaaten ein, führen Sie es in den Gemeinden ein, führen Sie die Arbeiterorganisation ein, die wir vorgeschlagen haben, nachher werden wir weiter mit Ihnen reden befriedigt sind wir dann allerdings immer noch nicht, wie ich gleich hinzusetzen will.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat weiter der Reichsrcgierung vorgeworfen, sie habe vor der Sozialdemokratie kapitulirt.
Ich habe darüber schon das Nöthige gesagt.
Bis jetzt haben wir nichts davon bemerkt; aber unser Bestreben ist allerdings, die Reichsregierung zur Kapitulation zu zwingen und Sie, meine Herren, mit!
(Heiterkeit.)
Aber die Reichsregierung soll auch vor dem Kapital kapitulirt haben.
Im Grunde genommen, ging mich diese Beschuldigung sehr wenig an; die Reichsregierung mag diesen Angriff von sich abschütteln.
Wenn nun der Herr Reichskanzler noch vorhin mittheilte, man habe ihm den Vorwurf gemacht, daß er das Deutsche Reich in einen kapitalistischen Staate verwandle, so muß ich ihm zu Hülfe kommen und sagen: das ist ein bitter ungerechter Vorwurf.
Was kann denn der Herr Reichskanzler für die kapitalistische Entwicklung Deutschlands!
Heute hat z.
B. wieder der Abgeordnete Hahn mit besonderer Emphase von der Wirthschaftspolitik des Fürsten Bismarck gesprochen und sie gerühmt als antikapitalistisch.
Ja, Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar I960.
3631 (Bebel.)
(L.) meine Herren, wer hat denn mehr die kapitalistische Entwickelung gefördert als gerade der Fürst Bismarck
(Sehr richtig!
links.)
Herr von Kardorff hat es gestern als ein von der Welt anzuerkennendes Verdienst für seine Person in Anspruch genommen, daß er einer derjenigen sei, die für die Schutzzollpolitik zuerst in Deutschland eingetreten seien, daß er einer der Gründer des Zentralverbandes der Großindustriellen war.
Alles richtig, Herr von Kardorff; aber.
wer war damals Ihr Intimus, und wer hat Ihnen diese Gedanken eingegeben
Das war der selige Bleichröder (sehr richtig!
links), falls ein Jude überhaupt selig werden kann.
(Große Heiterkeit.)
Sie waren damals in intimer Verbindung mit Herrn von Bleichröder, und das großkapitalistische Interesse hat damals die Schutzzollpolitik herbeigeführt.
Erst unter der Schutzzollpolitik, die Fürst Bismarck durchführte, ist die kapitalistische Produktion treibhausmäßig in Deutschland gepflegt und gewachsen, und die Herren Antisemiten, die so eifrige, ich möchte sagen, blinde Vertheidiger der Schutzzollpolitik sind, wissen in ihrer Geistesarmnth (große Heiterkeit), gar nicht, daß sie dem Ruin des Handwerks und des Mittelstandes vorarbeiteten, indem sie diese Schutzzollpolitik, welche die großkapitalistische Entwicklung in Deutschland in einem Zeitraum von 20 Jahren auf ihren Höhepunkt trieb, unterstützten.
Daß die agrarische Schutzzollpolitik zu gleicher Zeit kam, war um deswillen nothwendig, weil die industrielle Schutzzöllnerei ohne die agrarische unmöglich gewesen wäre.
Man schloß gegenseitig ein Bündniß: wäschst du meine Hände, wasch ich deine Hände.
Wir wissen es noch aus der Zeit von 1878, 1879, wo im Foyer des Reichstags die Schachergeschäfte abgeschlossen wurden zwischen agrarischen und industriellen Schutzzöllnern.
Damals haben G) die Interessenten unter einander verhandelt: so viel Prozente gebe ich dir, so viel giebst du mir.
(Sehr gut!
Lebhafte Heiterkeit links.)
In dieser Weise wurde damals hinter den Kulissen der Schutzzolltarif vereinbart und die neue Schutzzollpolitik begonnen.
Fürst Bismarck gab ihr seine Unterstützung, einmal, weil er selbst die agrarischen Interessen in erster Linie zu vertreten sich für berufen hielt, dann aber auch, weil diese Schutzzollpolitik ihm ungeahnte Mittel für militärische und Marinerüstungen gab, die ohne diese nicht zu schaffen gewesen wären.
Ich meine, der Zusammenhang dieser Dinge ist ungemein einfach und der Vorwurf gegen den jetzigen Reichskanzler, die kapitalistische Entwicklung Deutschlands verschuldet zu haben, ein durchaus ungerechtfertigter.
Trat doch der Reichskanzler erst ins Amt, als die zweite Gewerbezählung eben stattfand, die die kapitalistische Entwicklung zahlenmäßig nachwies.
Ebensowenig kann man dem Grafen Caprivi, der kaum vier Jahre im Amte war, einen solchen Vorwurf machen.
Was ist denn das Resultat der Gewerbezählung
Das Resultat ist, daß, während im Jahre 1882 die von der Landwirthfchaft im Hauptberuf lebende Bevölkerung Deutschlands noch 194 Millionen Köpfe betrug, sie 1895 auf 18 z Millionen Köpfe, also um 0 4 Millionen zurückgegangen war, obgleich in demselben Zeitraum die Gesammtbevölkernng um 6 V Millionen Köpfe gewachsen war.
Und was war das Ergebniß auf der anderen Seite
Daß die von Industrie und Gewerbe lebende Bevölkerung, die 1882 nur 16 Millionen Köpfe zählte, im Jahre 1895 20 Millionen hatte, also 4 Millionen mehr, und die von Handel und Verkehr lebende Bevölkerung von 412 Millionen auf 6 Millionen gewachsen war.
Da haben Sie die große Veränderung zahlenmäßig nachgewiesen, wie sie in der wirthschöstlichen Struktur des Reichs in 14 Jahren auf dem Boden der kapitalistischen Ordnung sich entwickelt hatte.
Daran hat auch Fürst Bismarck keine persönliche (O) Schuld.
Es ist die naturgemäße Entwicklung, wie sie in allen fortgeschrittenen Kulturländern sich vollzieht.
Denn, meine Herren, ob Sie noch so sehr agrarische Interessen vertreten: agrarische Länder sind arme Länder, Agrarländer sind unentwickelte Länder.
Nur Industrie, Handel, Verkehr bringen Reichthum, bringen moderne Kulturentwicklung.
(Sehr gut!
sehr wahr!
links.)
Sie können machen, was Sie wollen, im Interesse der menschlichen Entwicklung haben wir alles aufzubieten, auch wir Sozialdemokraten, um diese unvermeidliche kapitalistische Entwicklung auf ihre Höhe zu heben.
Wir werden deshalb alles, was von jener Seite und heute wieder von Herrn Dr. Hahn im Interesse der Agrarier zum Schaden der Arbeiterklasse, zum Nachtheil ihrer Lebenshaltung durch Schutzzölle und Lebensmittelzölle gefordert wird, mit allen Waffen, die uns zur Verfügung stehen, bekämpfen.
(Sehr richtig!
links.)
Aus der wachsenden Bevölkerungszahl und ihren Lebensinteressen sehen wir, daß wir die große Mehrheit der Interessenten heute schon auf unserer, der linken Seite haben.
Diese Mehrheit kommt im Reichstag nicht klar zum Ausdruck; denn in Wahrheit müßten die Vertreter einer freieren Handelspolitik im Reichstag die große Mehrheit haben, während es gegenwärtig eine Minderheit ist.
Herr von Kardorff hat dann gestern einen Unterschied gemacht zwischen Kapital und Kapital; nach seiner Theorie gäbe es gewissermaßen gutes und böses Kapital.
(Widerspruch rechts.)
—Sie haben das nicht wörtlich gesagt, gewiß nicht, Herr von Kardorff, Sie haben hervorgehoben, wie Sie selbst wesentlich die Jndustrieinteressen gefördert haben.
Das ist wahr.
Ich habe vorhin bereits Erwähnung gethan Ihrer Intimität mit dem seligen Herrn von Bleichröder.
M) Sie haben damals die kapitalistische Entwicklung in Gemeinschaft mit Herrn von Bleichröder nach verschiedenen Richtungen hin zu fördern gesucht, die ich nicht gerade als sehr glücklich betrachte.
Ist es vielleicht auch Herr von Bleichröder gewesen, der Ihnen empfohlen hat, Carey einmal durchzublättern
(Zurufe.)
Was damals Herr von Kardorff in Gemeinschaft mit Herrn von Bleichröder gethan hat, zeigt sich in folgendem.
Er war in der ersten Hälfte der siebziger Jahre einer der Mitgründer der Königin- und Laurahütte; er gründete ferner die Hibernia-Shamrock-Bergbaugesellschaft, die eine blutige Gründung war (Heiterkeit links Widerspruch rechts Zurufe links); weiter gründete er die Deutsche Reichs-Kontinental-Eisenbahnbaugesellschaft, auch eine oberfaule Gründung (Heiterkeit), endlich die Posen-Kreuzburger Bahn.
(Widerspruch rechts.
Große Heiterkeit links.)
—Das will er alles bestreiten
Dann, meine Herren, muß ich auf den Brief zurückkommen, den er im Jahre 1875 an die Gartenlaube schrieb, worin er erklärte, als ihm dort in einer Reihe von Artikeln seine Gründerthätigkeit vorgeworfen wurde, er habe sich bei denselben bethetligt, um die Mittel zu bekommen, damit er ohne Vermögensverlust seine politische Stellung hier ausfüllen könne.
(Hört!
hört!
links.)
Das schrieb er, ein Gegner der Diäten!
(Heiterkeit.)
Freilich, die Diäten würden ihm bei jährlich 200 Tagen des Reichstags höchstens 3000 Mark eingetragen haben; seine Gründerthätigkeit sowohl wie seine Stellung als Aufkchtsrath, die er jetzt noch in der Oberschlesischen Zinkhütten-Aktiengesellschaft einnimmt, wirft ihm ganz bog 3632 Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1900. andere Einnahmen ab.
Denn ich habe ihm schon vor ein paar Jahren x-mal nachgewiesen, daß er als Aufsichtsrathsmitglied jener Gesellschaft im Jahre 27 000 Mark dafür erhielt, daß er einigen Sitzungen des Aufsichtsraths beigewohnt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Thätigkeit bringt freilich eine ganz andere Ernte, als eine solche der diätenlosen Reichstagsabgeordneten.
Da kann man wohl in dieser Weise für die kapitalistischen Interessen eintreten, wie es von seiner Seite geschieht.
Als dann am 4.
April und 10.
Mai 1873 hier im Reichstag eine große Debatte war über die Betheiligung an der Gründungsperiode, war es Herr von Kardorff, der in einer Rede mit einem wahren Dithyrambus für die Börse eintrat und erklärte, daß auf die Börse die Fabel des LI6V6MU8 Krippa in Anwendung zu bringen sei, wonach die Börse den Magen bilde, der die Zirkulation der Säfte vermittle.
(Große Heiterkeit.)
Damals trat derselbe Herr von Kardorff für die Börse ein, der heute ein heftiger Bekämpfer eben dieser Börse ist.
Ich bin weit entfernt, diese Reminiszenzen hier in einer bösen Absicht Herrn von Kardorff in Erinnerung zu rufen; ich hielt mich nur für verpflichtet, das zu sagen nach der Haltung, die er gestern und schon öfter gegen uns eingenommen hat.
Meine Herren, ist die kapitalistische Entwicklung die Grundlage für die Entwicklung der Sozialdemokratie, so ist Herr von Kardorff, der diese Entwicklung in hohem Grade, und soweit es mit seinen schwachen Kräften möglich war, unterstützt hat, einer der Väter der Sozialdemokratie.
(Große Heiterkeit.)
Er für seinen Theil hat ehrlich bisher mitgearbeitet, daß die Sozialdemokratie groß und stark geworden ist, und (u) so wünschen wir ihm auch zu seiner weiteren Thätigkeit in der gleichen Richtung von Herzen Glück.
(Große Heiterkeit und lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kröcher.
von Kröcher, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat schon einen Ausspruch des Herrn Reichskanzlers besprochen, den auch ich einer kurzen Kritik unterziehen will.
Der Herr Reichskanzler hat gestern gesagt, er hielte die Sozialdemokratie für eine vorübergehende Erscheinung.
Ich muß ihm darin ja mit dem Herrn Vorredner recht geben, daß die Sozialdemokratie eine vorübergehende Erscheinung deshalb ist, weil ja alles aus dieser Welt vorübergehend ist, wie beispielsweise auch die französische Revolution vorübergegangen ist.
Ich will den Vergleich mit dieser letzteren nicht weiter ausspinnen; aber der Herr Reichskanzler wird doch wohl überzeugt sein, daß, wenn diese Erscheinung auch eine vorübergehende ist, sie doch gewisse Gefahren in sich birgt (sehr richtig!
rechts) und wird doch auch daraus den Schluß ziehen, daß der verantwortliche Leiter der deutschen Politik versuchen sollte, diesen Gefahren etwas entgegenzutreten.
Dies ist nach meiner Ueberzeugung und der Ueberzeugung meiner Freunde in der letzten Zeit nicht geschehen ich will nur auf die Zeit zurücksehen bis auf den 6.
Dezember 1898, auf unsere laufende Tagung.
Während dieser Zeit haben die verbündeten Regierungen nicht nur nichts gethan gegenüber der Sozialdemokratie, sondern sie haben zwei sehr wesentliche Schritte gethan, welche die Sozialdemokratie gefördert haben (sehr richtig!
rechts), und von denen sich voraussehen ließ, daß sie die Sozialdemokratie fördern würden.
Für einen großen Fehler der verbündeten Regierungen halte ich, daß, wenn man (6) die Vorlage nicht mit Energie durchführen wollte bis zur äußersten Konsequenz, mindestens bis zur äußersten verfassungsmäßigen Konsequenz, (Zuruf links) nee, nee, Sie locken mich nicht 'raus!
(große Heiterkeit), —dann hätte man doch entschieden unzweifelhaft und ich glaube, da werden mir die Herren von der Rechten und Linken beistimmen besser gethan, die Vorlage nicht einzubrin gen.
Die Einbringung der Arbeitswilligenvorlage mit der ruhigen Hinnahme der schroffen Ablehnung war einfach eine Förderung der Sozialdemokratie.
Und daun muß ich ebenso wie der Herr Vorredner, andere Redner aus dem Hause und der Herr Staatssekretär des Innern auch noch einmal auf das „ausgepustete Ei ''zurückkommen, —und zwar hauptsächlich, um einer Legendenbildung vorzubeugen, die sich schon über die konservative Partei und ihre Haltung zur Aufhebung des Verbindungsverbots bemerkbar macht, nämlich die, als wenn die konservative Partei nicht gewollt hätte, daß der Herr Reichskanzler sein Versprechen einlöste.
Nein, meine Herren, das ist durchaus falsch!
Ich habe das schon im Dezember erklärt, daß wir nicht so sehr die Aufhebung des Verbindungsverbots bedauern wie den Zeitpunkt, in dem sie geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Reichskanzler im Namen der verbündeten Negierungen glaubte, das Verbindungsverbot aufheben zu sollen, so sollte er es gleich thun, dann sollte er es mindestens thun nach dem Scheitern der Vereinsgesetzgebung im preußischen Landtag und nicht warten, bis er es „der Noth gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, in der letzten Minute thun mußte.
Ja, meine Herren, ich für meine Person gehe sogar so weit, daß ich sage, es wäre, wenn der Herr Reichskanzler wegen seines Ver- (v) sprechens zurückgetreten wäre, und wir einen anderen Reichskanzler bekommen hätten, nicht hübsch von diesem gewesen, wenn er das Versprechen seines Vorgängers nicht eingelöst hätte, es sei denn, daß ein vollständiger Systemwechsel eintrat; aber ich bedauere sowohl in diesem Falle, daß der Herr Reichskanzler das Versprechen gegeben hat, wie ich es überhaupt bedauere, wenn die Verbündeten Regierungen Versprechen geben und Wechsel auf lange Sicht ziehen, in diesem Fall auf drei Jahre.
Ich bedauere das außerordentlich und halte es für sehr fehlerhaft, wenn sich Negierungen überhaupt ohne Noth vinkuliren, und sollte glauben, Regierungen thäten diel besser, durch Thaten als durch Worte zu sprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wenn sie durch Thaten sprechen, werden die Worte überflüssig, und wenn sie durch Worte sprechen, denen keine Thaten folgen, daun sind die Worte auch überflüssig.
Der Herr Staatssekretär des Innern zurrte ein Wort des Fürsten Bismarck, daß die Politik die Kunst des Möglichen sei.
Darin kann ich dem Herrn Staatssekretär nur beistimmen.
Es kommt aber darauf an, was man für möglich und was man für unmöglich hält.
Das sind bekanntlich, wie das Meiste in der Welt, relative Begriffe.
Ich glaube nicht, daß unsere beiden großen Heroen der beiden letzten Jahrhunderte, Friedrich der Große und Bismarck, das für Deutschland geleistet hätten, was sie geleistet haben, wenn sie die objektive Beurtheilung der Schäden ihrer Zeit gehabt hätten wie der Herr Reichskanzler, und den kühlen Begriff über mögliche und unmögliche Mittel wie der Herr Staatssekretär des Innern.
(Lebhafter Beifall rechts.
Vereinzeltes Zischen links.)
Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1900.
3633 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst von Bismarck.
Fürst von Bismarck, Abgeordneter: Meine Heuen, der Herr Abgeordnete Bebel hat sich vorhin beschwert, daß gestern Material zu einer Sozialistendebatte geliefert worden wäre.
Ich glaube, er hat den Grund zu dieser Beschwerde sich selbst unter den Füßen weggezogen, indem er seinerseits so viel Material vorbrachte, daß die Befürchtung besteht, wir werden heute nicht einmal mit diesem Etatstitel fertig werden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat speziell auf die Vergangenheit zurückgegriffen und mir dadurch Anlaß gegeben, einige seiner Bemerkungen näher zu beleuchten.
Er hat gesagt, der erste Reichskanzler habe sich mit deni Sozialistengesetz keine besondere Lorbeeren erworben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist Ansichtssache.
Ter erste Reichskanzler hat oft erklärt, daß ihm vor allem an der Anerkennung seines Allerhöchsten Herrn gelegen sei, und von diesem hat er so viel Lorbeeren und Anerkennung für sein Verhalten gegenüber den Sozialisten erhalten, wie kein anderer Minister von seinem Souverän.
(Bravo!
rechts.)
Wenn das Sozialistengesetz schließlich nicht so wirksam war, wie es ursprünglich gedacht und nach seiner ersten Gestalt hätte werden können, so trägt doch der damalige Reichstag die Hauptschuld dafür.
Es mußte erst zu einem blutigen Attentat und einer Auflösung kommen, ehe er ein Sozialistengesetz annahm.
Nach dem ersten Attentat des Hödel, das unblutig verlief, wurde bekanntlich von der Majorität des Reichstags jeder Versuch zur Bekämpfung der Sozialisten abgelehnt.
Der Reichstag hat demnächst das Gesetz wesentlich abgeschwächt.
Darum stand es neulich dem Abgeordneten Rickcrt ich glaube, in einer Rede vor Weihnachten nicht wohl an, zu sagen, das (L) Sozialistengesetz habe nicht nur nicht gewirkt, sondern die Sozialdemokratie befördert; denn er selbst ist einer derjenigen gewesen, die mit der Reichstagsmajorität des September 1878 'die Vorlage der Regierung erheblich abgeschwächt haben.
Hätte man damals eine einige und starke Regierung gewähren lassen und ihr eine freudige Zustimmung mit der Mehrheit der Ordnungsparteien entgegengebracht, so wäre der Verlauf wohl ein anderer gewesen.
(Zurufe links.)
Was die Zahlen angeht, die Herr Abgeordneter Bebel nannte, so sind sie sehr oum Arano galis zu nehmen und etwas zu anatomisiren.
Es ist früher schon von anderen Rednern ausgesprochen worden, auch von Herren am Regierungstisch, man sollte doch nicht in den Irrthum verfallen, sämmtliche sozialdemokratische Stimmen Solchen zuzuschreiben, die überzeugte Anhänger der heutigen sozialdemokratischen Marxschen Lehre wären.
Der Herr Graf Posadowsky hat gestern in seiner heute von Herrn Bebel angefochtenen Deduktion über die Entstehungsursachen der Sozialdemokratie meiner Ansicht nach mit vollem Rechte betont, daß sehr viele unzufriedene Elemente aus den mit Hunderttausenden besetzten Staatsbetrieben nicht zum mindesten an den sozialdemokratischen Abstimmungen betheiligt wären, die ihrerseits gewiß nicht Sozialdemokraten in dem Sinne seien, daß sie die letzten Konsequenzen ziehen möchten zu dem von Herrn Abgeordneten Bebel heute hier proklamiern Endziel, vulo Kladderadatsch.
Ich glaube, dazu gehört ein sehr erheblicher Bruchlheil von den Millionen Stimmen bei der letzten Wahl, der seinerseits noch nicht der sozialdemokratischen Lehre verfallen ist; ich brauche darauf des näheren nicht einzugehen.
Aber die Herren dürfen sich damit nicht brüsten, daß sie auf alle sozialdemokratisch Votirenden unbedingt rechnen könnten in dem Zukunftsstaat, von dem keiner bisher sich recht vorstellen kann, wie er aussehen soll.
Es ist also dem entschieden zu widersprechen daß das (0) Sozialistengesetz, wie der Herr Abgeordnete Bebel fälschlich sagte, bis ans das Jahr 1890 in seiner Wirkung vermehrend gewirkt hätte.
Der große Aufschwung, den die sozialistischen Stimmen im Februar 1890 nahmen, war bedingt dadurch, daß es bekannt war, es würde eine andere Haltung der Regierung eintreten, es würde kein Sozialistengesetz wieder eingebracht werden.
(Widerspruch links.)
Das war bei den 1890er Wahlen allgemein bekannt ich brauche auf die Details nicht näher einzugehen —; jedenfalls ist es allen Herren im Reichstag und den Parteiführern, auf die cs bei den Wahlen ankam, bekannt gewesen.
Ich möchte hierbei Anlaß nehmen, einer Legendenbildung entgegenzutreten, der ich vielfach begegne, auch in sachlichen Schriften von Lehrern der sozialpolitischen Wissenschaften.
Es ist häufig gesagt worden, der Fürst Bismarck hätte das Sozialistengesetz nicht verlängern wollen.
Das ist ein Irrthum, meine Herren.
Wenn es den Herren nicht bekannt sein sollte, so bitte ich um die Erlaubniß, blos mit zwei Sätzen den Thatbestand festzustellen.
Der erste Reichskanzler hat seinerseits praktisch immer daran festgehalten, daß er als Präsident des Bundesraths nicht vor einem Kommissionsbeschluß des Reichstages eine Verbeugung machen könnte, wenn er das auch sehr wohl vor einem Plenarbeschluß machen könnte.
Er hat das dem damaligen Führer der Konservativen zu verstehen gegeben, welcher bei ihm an dem Vorabend des Tages der letzten Abstimmung im Reichstage gegessen hat; er hat diesem gesagt und sagen lassen, daß die Regierung, wenn der Reichstag in seinem Plenum das Gesetz damals so annähme, wie die Nationalliberalen es wollten, wofür eine Majorität vorhanden war, es akzeptiren würde, er könnte aber als Reichskanzler nicht vom Bundesrathsplatz erklären: wir beugen uns bereits vor einem Kommissions- (v) beschluß.
Meine Herren, wem dies nicht bekannt sein sollte, den wird es vielleicht interessiren, diese kurze Darstellung zu hören.
Einer der wenigen klassischen Zeugen aus der Verhandlung, die damals nicht unter vier, aber unter wenigen Augen geführt worden ist, ist der vor mir sitzende Herr Abgeordnete von Kardorff, der zu jener Zeit sowohl in Friedrichsruh als in Berlin thätig gewesen ist und der ihnen noch mehr sagen könnte, wenn er wollte, über die damalige Haltung des Führers der Konservativen.
Wenn das Sozialistengesetz 1890 dadurch verlängert worden wäre, daß die damalige sogenannte Kartellmajorität im Reichstage sich auf den einzig möglichen praktischen Standpunkt gestellt hätte, so wären die Wahlen vielleicht wesentlich anders geworden.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, dies zur Steuer der Wahrheit als kurzen historischen Rückblick.
Wenn außerdem der Abgeordnete Bebel in so hohen Tönen davon spricht, daß das Sozialistengesetz wesentlich zur Stärkung seiner Partei beitragen würde, so müßte er logischerweise doch eigentlich selber ein solches einbringen (Heiterkeit rechts und links), und mich wundert, daß er es nicht thut es würde sich vielleicht darüber reden lassen.
Der Abgeordnete Bebel hat betont, die Besten seiner Fraktionsmitglieder, die Redseligsten und Unterrichtesten stammten aus der Zeit des Sozialistengesetzes.
Ja, meine Herren, vielleicht gebrauchen Sie einmal wieder eine Rekrutirung, dann nehmen Sie die Initiative, um ein Sozialistengesetz einzuführen.
Wenn das Gesetz der Sozialdemokratie Nutzen bringt, müssen Sie doch logisch sein und es wünschen; wenn es Ihnen aber keinen Nutzen bringt, dann ist Ihre Haltung 3634 Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar I960.
(Fürst von Bismarck.)
lL) verständlich, daß Sie in Ihrer gesammten Presse und der Ihnen nahestehenden, befreundeten radikalen Linken sich immer mit recht starken Ausdrücken dagegen verwahren und kein Wort hart genug finden, mit dem Sie das Gesetz belegen.
Außerdem würde das Sozialistengesetz vom staatlichen Standpunkte, wenn es damals fortgesetzt worden wäre, immerhin den Nutzen gehabt haben, daß es Klarheit schaffte, daß es allen den unsicheren und unaufgeklärten Leuten auf dem Lande (sehr richtig!
rechts) und in den kleinen Städten Aufklärung gegeben hätte, wie die Regierung zu den sozialdemokratischen Umtrieben steht.
Das ist jetzt nicht der Fall.
Jetzt werden sehr viele Thatsachen verwischt, die Zeitungen werden zum Theil nur flüchtig gelesen, werden zum Theil mißverstanden; diese Klarheit ist jetzt nicht vorhanden.
Meine Herren, wenn dann ferner der Herr Abgeordnete Bebel in der üblichen Weise alles heruntergerissen hat, was bei uns je für die Arbeiter geschehen ist, und noch sehr viel mehr verlangt hat, so sind wir das ja von dem Herrn gewohnt.
Er hat selbst gesagt, zufrieden würden wir ihn niemals stellen.
Das ist ja auch ganz schön; mit der Zufriedenheit hört das Streben auf, und wir würden alle nicht diesen muntern Herrn Redner im Reichstage vermissen wollen, wenn er aufhören wollte, zu streben.
(Heiterkeit.)
Es ist aber doch zu berücksichtigen, daß berechtigte Wünsche, wie sie seitens der wohlmeinenden, man kann wohl sagen, väterlichen Regierung des ersten Deutschen Kaisers anerkannt wurden, im Deutschen Reiche in einem Maße berücksichtigt worden sind, wie in keinem anderen großen Staate der Welt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie können doch nicht alles mit einem Male verlangen.
(L) Ich glaube, selbst ein so gereifter Mann wie der Herr Abgeordnete Bebel, der, glaube ich, schon über 30 Jahre Parlamentarier ist, wird doch auch die Wahrheit des altbekannten Spruches zugeben: Rom ist nicht in einem Tage gebaut, und als wahrheitsliebender Mann muß er einräumen: es ist sehr viel erreicht.
Wenn die Herren sagen: ja, das verdankt man nur den Bestrebungen der Sozialdemokratie, so will ich mit ihnen darüber nicht rechten; wir wollen uns nicht über die Genesis unterhalten, sondern bloß das Geschehene registriren, und ich möchte die Herren dazu bringen, daß sie wenigstens die unbestreitbare Thatsache auch in ihrer Presse und in ihrer Versammlung anerkennen, daß in den letzten zirka 20 Jahren in keinem großen Staate so viel für die Arbeiterklasse geschehen ist als in Deutschland.
(Sehr richtig!)
Die berechtigten Wünsche sind im Maße des Möglichen berücksichtigt worden.
Als Korrelat hat die Repression gegen die Führer der, wie Herr Graf von Posadowsky gestern sagte, irregeleiteten Massen zu gelten.
Die irregeleiteten Massen sollten mit landesväterlicher Fürsorge behandelt werden, wie es in so schönen Worten die bekannte Botschaft des alten Kaisers vom November 1881 dargelegt hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel sich persönlich gegen den ersten Reichskanzler gewandt hat und ihm alle möglichen zum Theil nur andeutungsweise Motive untergeschoben hat über die Einleitung der Schutzzollgesetzgebung, so will ich auf das „Andeutungsweise ''nicht weiter eingehen, sondern will nur sagen, daß jedenfalls nicht das Leitmotiv für ihn gewesen ist, Geld zu schaffen bloß für die Armeevermehrung, sondern er hat sich leiten lassen durch sein warmes patriotisches Herz für den Wohlstand der Nation.
Meine Herren, es ist damals die älteren werden sich dessen noch entsinnen in Presse und Parlament darauf hingewiesen worden, daß (0) viele Hochöfen ausgeblasen werden mußten, weil die Eisenzölle gefallen waren.
Von landwirthschaftlichen Zöllen ist überhaupt die Rede zuerst nicht gewesen, die sind erst sehr viel später in die Diskussion geworfen.
Es war die Brodlosigkeit der Arbeiter infolge des Ausblasens der Hochöfen, die den ersten Reichskanzler beeindruckte.
Es thut mir leid, daß mein Freund Baron Stumm nicht hier ist; er hat damals mit auf der Bresche gestanden und er würde meine Feststellung bestätigen.
Ich möchte ausdrücklich wiederholen, daß das Motiv nicht die an sich garnicht verwerfliche Idee war, Geld zu gewinnen, um die für uns nothwendige theure Armee zu bezahlen, sondern daß ausschließlich die Sorge für unseren Wohlstand und für die Arbeiter, die schutzlos der Konkurrenz des Auslandes preisgegeben waren, welches seine Arbeiter besser schützte, 1878 für den Reichskanzler maßgebend war.
Ich glaube, hiermit die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Bebel, welche sich auf die frühere Zeit bezogen, des näheren beleuchtet und, soweit es möglich war, entkräftet zu haben.
Meine Herren, wenn ich nun noch in kurzem auf die Debatte zurückblicke, so möchte ich das thun in Bezug auf eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers, die so, wie sie in der Presse wiedergegeben ist, doch für vergeßliche Zeitungsleser zu irrthüinlichen Auslegungen führen könnte.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt ich nehme an, daß die Zeitungen den stenographischen amtlichen Bericht gebracht haben, und es ist ein hoch offiziöses Blatt, was ich hier habe, die „Neusten Nachrichten ''(Zurufe links), der Herr Reichskanzler hat kurz vor dem Passus, den ich hier verlesen will, noch die sehr befriedigende Aeußerung gethan: Ich bin ein ebenso entschiedener Gegner aller revolutionären Bestrebungen wie die beiden Herren, (v) Diese Worte sind ja sehr schön; nun kommt aber der Satz: Ich halte es aber auch nicht für zweckmäßig, wenn die konservative Partei oder einzelne ihrer Mitglieder solche Machtmittel in Form von Gesetzentwürfen jahraus jahrein an die Wand malen, besonders wenn diese Entwürfe schließlich die Zustimmung des Reichstags nicht finden.
Nun, meine Herren, ich gehöre zwar nicht der konservativen Fraktion, aber doch der konservativen Partei im Lande an, bin also auch ein einzelnes ihrer Mitglieder.
Mir ist aber nicht bekannt, daß irgend ein einzelnes ihrer Mitglieder Entwürfe an die Wand gemalt oder eingebracht hätte, welche die Zustimmung des Reichstags nicht fanden.
Wohl aber ist es dem Herrn Reichskanzler selber so gegangen mit den drei Entwürfen innerhalb weniger als fünf Jahren, von denen Herr von Kröcher schon gesprochen hat.
Ich entsinne mich, hier an diesem selben Platz an jenem denkwürdigen 12.
Januar 1895 von dem Herrn Reichskanzler die Worte gehört zu haben: Das ist das Mindestmaß desjenigen, mit dem die verbündeten Regierungen sich begnügen können.
Dieses Mindestmaß wurde weniger als zwei Monate darauf unter vielem Hohngelächter des Reichstags in Dutzenden von Paragraphen auf einmal abvotirt.
Der Rest war Schweigen.
(Heiterkeit.)
Da ist es also nicht richtig, die konservativen Mitglieder anzuschuldigen, daß sie Entwürfe an die Wand malten, die die Zustimmung des Reichstags nicht fänden.
Ueber das Vereinsgesetz hat Herr von Kröcher schon gesprochen.
Ich meine, wenn Herr Graf von Posadowsky Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1900.
3635 (Fürst von Bismarck.)
M gestern über die Nothwendigkeit einer sittlichen Regierung sprach, dann hat er implicite damit gesagt, daß die Haltung der Negierung seit der Ablehnung des Vereinsgesetzes im Landtage eine ich habe Sorge vor der Glocke nicht sittliche gewesen wäre.
Herr von Kröcher hat dies sachlich und logisch entwickelt: wenn in dem Landtag keine Aussicht war, und die konstitutionellen Mittel nicht angewandt werden sollten, so wäre es die sittliche Pflicht der Regierung gewesen, nach Ablehnung der Vereinsgesetznovelle sofort das Verbindungsverbot aufzuheben.
Ich will meine Meinung nicht dazu sagen, ich will nur die Situation logisch entwickeln und dazu bemerken, daß wir auf der Rechten alle einer Meinung sind, daß dieses Verbindungsvcrbot den Ausdruck „ausgepustetes Ei ''verdient, welchen ihm Herr Graf Posadowsky vindizirt hat.
Es handelte sich bei der konservativen Rekrimination gar nicht um diese Maßregel es konnte eine noch unbedeutendere sein, es ist allein der llwckus pl'ooeckoncki, gegen den die Herren sich aussprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ueber die „vorübergehende Erscheinung ''hat Herr von Kröcher sich schon geäußert.
Ich kann ihm vollkommen beistimmen und meine Hoffnung aussprechen, daß der Herr Reichskanzler in seiner Werthschätzung der Sozialdemokratie Recht behalten möge.
Vorübergehend ist nicht nur die französische Revolution gewesen, vorübergehend ist auch jede Feuersbrunst und Wassersnoth; cs kommt nur darauf an, was nachher übrig bleibt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, niemand wäre befriedigter als wir, wenn wir aus Ueberzeugung jene Ansicht theilen könnten; quälen thut sich niemand gern, auch nicht einmal im Reichstag, was ja leider ersichtlich genug ist für den Zuschauer; aber warum sollten wir uns quälen, wenn wir (2) alle an die neuerdings aufgetretene Theorie der Mauserung glauben könnten.
1 Diese Theorie wird uns immer so grausam zerstört von den Herren da drüben selbst.
Der letzte sozialdemokratische Parteitag in Hannover hat damit gründlich aufgeräumt.
Wenn es möglich wäre, daß die Führer selbst die aber zu ehrlich sind, um das zu thun, das erkenne ich vollkommen an —, daß auch sie zugeben: „wir werden uns mit der Zeit in eine radikale Reformpartei ummausern '', dann wäre in der That das Wort „vorübergehend ''im optimistischen Sinne gerechtfertigt.
Aber das thun die Herren nicht.
Die sozialdemokratische Partei mit ihren Führern stellt sich selbst außerhalb unserer Verfassung ich will nicht so weit gehen, zu sagen, außerhalb der Gesetze, obgleich sich das meiner Meinung nach auch allenfalls deduziren ließe, diese Herren bekennen ganz offen in Worten wie in ihrer Haltung, daß sie Republikaner sind, daß sie von Eid, Familie, Religion nichts halten das ist eine altbekannte Wahrheit.
Ich fürchtete schon, daß mir der Ausdruck „olle Kamellen ''zugerufen würde!
es ist bisher noch unterblieben.
Ohne irgend einen Vergleich ziehen zu wollen, möchte ich auf einen Ausspruch verweisen, der einmal im französischen Parlament bei Berathung der Todesstrafe gefallen ist: ja, wenn die Herren Todtschläger nur den Anfang machen wollten!
Sobald die Sozialdemokraten selbst erklären, ja auch nur die Möglichkeit zugeben würden: wir können uns ummausern zu einer radikalen ReformPartei und erkennen die monarchische Spitze an —, dann würde ich die gestern vom hohen Bundesrathstische entwickelte Theorie begrüßen; solange das aber nicht geschieht, kann ich es nicht.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich kann auch, so groß meine Verehrung sonst für den Herrn Grafen von Posadowsky ist, und so sehr ich uberzeugt bin, daß, wie auch der Herr Abgeordnete vr.
Hahn entwickelt hat, die Landwirthschaft keinen (0) besseren Freund im Ministerium besitzt, ich kann doch seine Deduktion über die Behandlung der Sozialdemokratie nicht durchgehen lassen.
Ich meine, wenn die Theorie, welche der Herr Graf von Posadowsky hier entwickelt hat, akzeptirt werden sollte, so müßten wir erst eine parlamentarische Regierung haben.
Diese Theorie würde in England wie in Frankreich am Platze sein, wo die Majorität des jeweiligen Parlaments den Regierungsausschuß ernennt, dessen Premierminister mit diktatorischer Gewalt regiert, solange seine Majorität vorhält.
Da hat die ganze Majorität des Parlaments und die der Wähler ein anderes Verantwortungsgefühl.
Aber bei uns, bei der monarchischen Negierung, an der wir hängen und die wir behalten wollen, ist für die Vertreter dieser Regierung auch die Pflicht gegeben, die Führung im Kampfe zu übernehmen, aufklärend zu wirken und nicht die Hände in den Schoß zu legen und zu sagen: „es empfiehlt sich, vorläufig einmal die Dinge lausen zu lassen, bis die Mehrheit der Bevölkerung aus der gesetzgebenden Körperschaft besser informirt ist ''.
Ja, das würde wohl erst am Nimmermehrstag erfolgen!
Die Regierung hat ich glaube, nicht zu viel zu sagen in unseren monarchischen Staaten die Pflicht, aufklärend und repressiv zu wirken.
(Sehr richtig!
rechts.
Oh!
links.)
Der Herr Graf von Posadowsky als der berufene Interpret des Herrn Reichskanzlers hat zu meiner Genugthuung dessen Ausführungen dahin erweitert, daß er sagte: „dazu kommt als negative Seite eine gewisse Repression ''.
Er hat also wenigstens die Möglichkeit einer gewissen Repression gegen die Führer offen gelassen, welche die Massen irre leiten.
Da besteht die Hoffnung, daß man die Dinge doch nicht gar zu weit laufen lassen werde.
Zum Schluß hat der Herr Graf eine Bemerkung in Bezug auf den ersten Reichskanzler gemacht, die er viel- (v) leicht nicht so gemeint hat.
Er sagte nach dem Zeitungsreferat, der Erfolg des ersten Reichskanzlers sei bedingt gewesen „durch ein außerordentlich glückliches Zusammentreffen großer geschichtlicher Ereignisse ''.
Ja, doch nicht bloß durch Ereignisse werden Erfolge bedingt, diese entstehen doch nicht als Asaeratioiies Söguivooas; sie sind doch in gewissem Sinne- herbeizuführen.
(Zuruf.)
Ich glaube auch, daß der Herr Graf es selbst so gemeint hat; hier steht aber, als wenn durch unpersönliche Ereignisse die Erfolge des ersten Reichskanzlers bedingt worden wären.
Es ist ja gewiß glücklich, wenn gewisse Ereignisse dem Minister die Politik erleichtern; er muß aber auch im Stande sein, sie wahrzunehmen und auszunutzen.
Ich verlange nicht von jedem Minister, daß er Ereignisse herbeiführt, wie das bei den großen geschichtlichen Ereignissen, welche der Herr Graf meint, der Fall war.
Herr von Kröcher hat schon gesagt, im Jahre 1862 hätten es Viele nicht für die Kunst des Möglichen gehalten, innerhalb 8 Jahren einen Deutschen Kaiser und ein Deutsches Reich zu schaffen.
Ein Minister muß es eben verstehen, Ereignisse zu schaffen und sie richtig zu benutzen.
Ich habe mir erlaubt, diesen Sinn hineinzuinterpretiren in die Ausführungen des Herrn Grafen von Posadowsky, und ich glaube, damit in seinem Gedankengange gehandelt zu haben.
Auf die auswärtige Seite der Debatte von gestern und heute möchte ich nicht eingehen.
Um meine Haltung und die vieler meiner Freunde zu rechtfertigen, will ich hier aber die Worte reproduziren, die der Herr Graf von Bülow im Eingang seiner Rede mit Nachdruck und Ruhe und mit gewichtigem Nachdruck vorgetragen hat, indem er sagte: „mit Rücksicht auf den Ernst der gesummten politischen Lage ''.
MeineHerren, wenn der Leiter der 3636 Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend Len 20.
Januar 1900. auswärtigen Politik das so ausspricht, so sollte das im Reichstage genügen, daß man das als Wink hinnimmt, um eine Sache, die an sich Schwierigkeiten genug bietet, hier nicht breit zu treten.
Ich bin persönlich in einer ähnlichen Lage gewesen wie der Abgeordnete Bebel mit seiner Unterschrift unter die Interpellation; ich habe sie auch erst gedruckt bekommen; das ist bei mir auch erklärlich, weil ich keiner Fraktion angehöre.
Nachdem ich aber jene Worte des Grafen Bülow gehört hatte, war ich entschlossen, nicht für die Besprechung der Interpellation zu stimmen, um so mehr, als seine Erklärung vollkommen befriedigte.
Man konnte nicht mehr verlangen in einer so schwierigen politischen Lage.
Ich glaube, alle anderen Herren, auch die Herren Abgeordneten Hahn und Liebermann von Sonnenberg, der gestern gesprochen hat, konnten billigerweise vom Herrn Grafen von Bülow weitergehende Erklärungen nicht erwarten, um so mehr, nachdem er am 11.
Dezember, wie ich glaube, unter allgemeinem Applaus des Hauses gesagt hat: „unsere auswärtigen Beziehungen beruhen auf der unerschütterlichen Pflege des Dreibundes und der guten Beziehungen zu Rußland ''.
Das ist das Rezept, nach dem Graf von Bülow verfahren zu wollen kundgegeben hat.
Ich weiß nicht, ob jemand vorhanden ist, der ein besseres geben könnte; solange das nicht der Fall ist, sollten wir ihn allein die Suppe kochen lassen und nicht hineinrühren; denn das alte Sprichwort von dem Brei und den vielen Köchen ist immer richtig.
Herr Graf von Bülow hat sich in Stettin noch dahin erläutert, daß er die auswärtige Politik im bewährten Geleise des Fürsten Bismarck festzuhalten gewillt sei.
Vielleicht sind die Spuren dieser Geleise in den zehn letzten Jahren etwas verwischt worden und nicht immer leicht zu finden, oder es stehen manche, früher nicht vorhandene Terrainhindernisse entgegen.
Lassen wir ihn an der Arbeit und wünschen wir ihm, daß er aller (L) Schwierigkeiten Herr werden möge.
Eine Bitte möchte ich zum Schluß aussprechen, wenn ich mich wieder an den hohen Chef des Herrn Grafen von Bülow wende: wir würden uns Alle freuen, wenn dieser hohe Chef das Beispiel seines Staatssekretärs befolgen und für seine Gesammtpolitik dasselbe sagen wollte, was Graf Bülow in Stettin erklärte, „daß er fest entschlossen sei, die bewährten Geleise der alten Fürst-Bismarckschen Politik festzuhalten für alle seine Maßregeln.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
1) r. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Der verehrte Herr Vorredner wird es mir nicht verübeln, wenn ich für mich und meine politischen Freunde erkläre, daß wir der uneingeschränkten Verallgemeinerung des letzten Satzes unsererseits nicht beitreten können.
(Bravo!
in der Mitte.)
Die innere Politik jener Zeit, sowohl im Reiche als im führenden Staate des Reiches, ist uns durch völlig unvergängliche Narben so unvergeßlich auf den eigenen Leib geschrieben, daß wir unmöglich wünschen können, daß jemals eine Rückkehr zu dieser Seite der Bismarckschen Politik hier oder in Preußen stattfinden werde.
(Bravo!
in der Mitte.)
Dagegen freue ich mich, mit dem Herrn Vorredner völlig einverstanden sein zu können, daß der Hinweis des Herrn Grafen von Bülow auf die außerordentlich schwierige augenblickliche Gesammtlage es dem Reichstage zur Pflicht machen sollte und müßte, nicht weiter an diese Dinge zu rühren, nachdem die Beantwortung der gestrigen Interpellation eine in Sache und Form völlig befriedigende gewesen ist.
Ich kann mich also dem Herrn Fürsten von Bismark darin anschließen, wenn ich erkläre: auch meine politischen Freunde sind mit Rücksicht auf diese Zustände durchaus entschlossen gewesen und auch noch in (0) diesem Augenblick trotz der inzwischen eingetretenen Provokationen entschlossen, auf die Frage, die uns gestern beschäftigt hat bei Begründung und Beantwortung der Interpellation, im Augenblick mit keinem Worte weiter einzugehen.
(Bravo!
rechts.)
Ich kann auch in sehr vielen anderen Ausführungen dem verehrten Herrn Vorredner beipflichten, wenn ich mich auch mit meinen politischen Freunden in den Mitteln der Bekämpfung der Sozialdemokratie, wie ihm nicht unbekannt ist, grundsätzlich von ihm scheide.
Wir haben jederzeit vertreten, daß man diese große, mächtige und, wie wir selbst oft genug mit allem Nachdruck betont haben, sehr gefährliche geistige Bewegung mit bloßen Mitteln der Gewalt nicht bekämpfen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf rechts.)
Meine Herren, soweit die Gefahren dieser Bewegung greifbar in die Erscheinung traten, ist es von uns jederzeit betont worden, daß die dann anzuwendenden Gewaltmittel solche des gemeinen Rechtes sein müssen, und daß wir Ausnahmegesetze zum Zwecke der Repression, deren Nothwendigkeit wir nicht Ä priori bestreiten, auch unsererseits nicht für eine Repression, sondern für eine Förderung dessen halten müssen, was man bekämpfen will und muß.
Was aber die Gefahren dieser Bewegung anlangt, was die grundsätzliche Gegnerschaft zur Sozialdemokratie angeht, so haben wir niemals ein Hehl daraus gemacht, daß wir vielleicht die grundsätzlichsten Gegner der Sozialdemokratie unter allen ihren Gegnern find, und wir haben ja auch aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Bebel schon in früheren Jahren im Reichstag das Anerkenntniß bekommen, daß gerade wir und unsere Grundsätze den Grundsätzen der Sozialdemokratie gegenüber sich verhalten wie Feuer und Wasser.
Ich brauche also hierüber kein Wort zu verlieren.
1 (v) Ich hatte mich zum Wort gemeldet, wesentlich um eine Verwahrung auszusprechen gegenüber denjenigen Aeußerungen, die gestern zum Theil in seinen Ausführungen Herr1von1Kardorff1und heute Herr von Kröcher gemacht hat.
1 Meine Herren, 1 als wir jüngst im preußischen Abgeordnetenhaus die Interpellation der dortigen konservativen Partei wegen der sogenannten Beamtenmaßregelung verhandelten, da war es der alte, hochverdiente frühere Präsident des Hauses, Herr von Köller, der1das1bekannte1Wort1eines1bekannten Mühlerschen Liedes auf das Parlament anwandte: „Rechter Hand, linker Hand, alles vertauscht!
Als ich die Ausführungen des Herrn von Kardorff gestern und des Herrn von Kröcher heute hörte, 1 mußte mir die Erinnerung an dieses Zitat lebhaft zurückkehren.
(Sehr gut!)
Ich bin der Meinung und halte es für meine Pflicht, diese Meinung oder, ich würde besser sagen, diese Ueberzeugung öffentlich auszusprechen, ich glaube auch, daß ich sie mit allen meinen politischen Freunden theile, daß, wenn schwere Angriffe gegen die Regierung und die augenblicklichen Träger der Regierung von anerkannten und erklärten Oppositionsparteien erfolgen, dies nicht den hundertsten Theil der öffentlichen Gefahr in sich trägt, als wenn derartige Angriffe aus den Reihen konservativer Männer auf die Regierung abgegeben werden.
(Sehr richtig!)
Und so konnten wir nicht anders, als im höchsten Maße erstaunt sein über die Vorwürfe, die den verbündeten Regierungen bezw.
dem uns gegenüber verfassungsmäßig allein verantwortlichen Herrn Reichskanzler daraus gemacht worden sind, daß derselbe Sie gestatten mir den nicht ganz zutreffenden Ausdruck parlamentarisch zu regieren sich vermißt.
Ich meine mit diesem Ausdruck, Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1900.
3 -37 () daß er sich herausnimmt, dem Parlament auch noch im öffentlichen Leben eine Geltung beizumeffen und eine Rücksicht zu tragen, die den Herren unbequem ist.
Zu meiner großen Befriedigung habe ich heute aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Fürsten von Bismarck die Erinnerung an jene mir sehr wohl bewußte Aeußerung des ersten Kanzlers des Deutschen Reichs, des Fürsten von Bismarck, gehört, worin derselbe ausdrücklich erklärt hat, daß er vor dem Parlament, vor dem Plenum dieses Reichstags, wohl im Stande sei, seine Verbeugung zu machen.
Meine Herren, gestern und heute hat es doch wirklich so geklungen, als ob man den gegenwärtigen Trägern der Gewalt einen Vorwurf daraus mache, daß sie vor dem Beschluß des Reichstags in Bezug auf das Arbeitswilligengesetz ihre Verbeugung gemacht hätten.
(Sehr richtig!)
Mit Recht hat meiner Meinung nach der Herr Graf von Posadowsky gestern schon auf den schwerwiegenden Unterschied aufmerksam gemacht, der liegt zwischen dem Konflikt in einem monarchischen Einzelstaat und dem Konflikt in einem Bundesstaat, wie es das Deutsche Reich ist.
Ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern es sich gestern, wie ich annehme, mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit, versagt hat, aller Welt innerhalb und außerhalb des Reichstags so klar, wie es nur ihm eigen ist, zur Kenntniß zu bringen, worin der schwerwiegende Unterschied zwischen diesen beiden Arten von Konflikten liegt, wie unendlich viel größer die Gefahr für das öffentliche Leben, für die Verfassung, für das Reich selbst ist, wenn inan leichten Muths, um kein unparlamentarisches Wort zu gebrauchen, wenn man leichten Sinnes in einem Bundesstaat auf einen Konflikt hin treibt.
(Sehr richtig!)
Ich nehme nicht an, daß Herr von Kardorff zu den (G jenigen Leuten außerhalb dieses Reichstags gehört, von denen die Spatzen von den Dächern pfeifen, daß sie frevelhafterweise aus einen Konflikt mit dem Reichstag schon seit langer Zeit hinarbeiten.
(Hört, hört!)
Ich bin fest überzeugt, daß Herr von Kardorff, mit dem ich so lange Jahre gemeinschaftlich und in vielen Dingen auch in derselben Richtung zu arbeiten das Glück gehabt habe, ein derartiges Spiel weder empfehlen, noch viel weniger mitmachen wird.
Ich glaube, daß auch er seine beste Kraft jederzeit daran setzen wird, wenn es nöthig ist, solchen Konflikten vorzubeugen und Verständigung zu suchen, solange Verständigung überhaupt möglich ist.
Wenn ich mich in dieser Voraussetzung nicht täusche ich kann wiederholen: ich bin überzeugt, ich täusche mich darüber nicht —, verstehe ich aber nicht, wie der Herr Abgeordnete von Kardorff sich denen beigesellen kann, die den verbündeten Regierungen, die dem Herrn Reichskanzler einen Vorwurf daraus machen, daß sie den einmal gegebenen Verhältnissen Rechnung tragen, daß sie mit der Parlamentarischen Mehrheit rechnen und, wie uns Herr Graf von Posadowsky in anerkennens- und dankenswerther Offenheit gesagt hat, auch mit dem Umstand rechnen, daß, wenn sie es zu einer Auflösung treiben, sie schwerlich einen gefügigeren Reichstag wiedersehen werden als den, den man nach Hause schicken soll.
Die Herren mögen das beklagen; ich rechte darüber mit Ihnen nicht; cs ist die Folge des allgemeinen Wahlrechts, mit der wir zu rechnen haben.
Dieses allgemeine Wahlrecht, wer hat es verliehen
(Hört!
hört!
links.)
Der „starke Mann '', nach dem die Herren von der Rechten toto äis jetzt schreien!
(Sehr gut!
links.)
Aber, wie gesagt, ich rechte mit den Herren darüber nicht, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
wenn sie diese Folge unangenehm empfinden; aber die (0) Folge muß getragen werden, und ich bin fest überzeugt, das deutsche Volk, das Deutsche Reich wird diese Folgen ohne namhaften Schaden tragen, solange man den gesunden Grundsätzen gemäß regiert, die wir gestern vom Bundesrathstische aus gehört haben.
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, im Namen meiner politischen Freunde ausdrücklich zu erklären, daß die Politik, die die Herren von der rechten Seite jetzt schon wiederholt und auch heute wieder klang es aus den Worten des Herrn von Kröcher hervor empfohlen haben, von uns niemals wird mitgemacht werden.
Ich sprach eben von dem „starken Mann ''.
Die Herren sehnen sich nach dem starken Mann.
Ich bin auch der Meinung sie werden ja wissen, wen sie dabei im Auge haben; sie behalten sich nur vor, das der Oeffeutlichkeit im gegebenen Augenblick zu verrathen.
Ich habe auch gar kein Bedürfniß, in ihre Geheimnisse einzudringen; ich glaube aber doch, es muß einmal offen gesagt werden, auch der stärkste Mann, der heute im Regiment säße, würde sich sehr bald überzeugen müssen, daß er mit der Macht der Verhältnisse, wie sie sich nunmehr in unsrem öffentlichen Leben entwickelt haben, namentlich mit -er Macht der Wahlergebnisse, mit denen die verbündeten Regierungen seit Jahren zu rechnen haben, ebenso wenig weit mit seiner Stärke kommen würde, wie die gegenwärtigen Träger der Gewalt mit der vermeintlichen Schwäche, die man ihnen zum Vorwurf macht.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Nein, meine Herren, man soll meiner Meinung nach den verbündeten Regierungen und dem Herrn Reichskanzler allen Dank wissen, daß sie zu der schweren äußeren, der gesammten Weltlage nicht noch das Deutsche Reich m gegenwärtigen Augenblicke in einen inneren Konflikt hinKntreiben, soweit sie und solange sie irgendwie im Stande sind, diesen Konflikt zu vermeiden.
1 (v) (Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Wenn wir mit Besorgniß der Entwicklung der Dinge draußen entgegensehen, meine Herren, wie können wir die Hoffnung hegen, wenn die Welt um uns herum in Trümmer ginge, unsrerseits groß, stark, friedlich uns weiter entwickelnd bestehen zu können, wenn wir fort und fort Unruhe in unser inneres politische Leben tragen, die früher oder später auch zu einem Konflikte sich auswachsen muß!
Ich glaube, nichts thut uns nothwendiger, als daß alle sogenannten staatserhaltenden Parteien, um einmal dieses beliebte Wort Zu gebrauchen, in diesem Augenblicke die verbündeten Regierungen und den Herrn Reichskanzler stützen, nicht nur in der äußeren, sondern auch in der inneren Politik.
Und soweit es an uns liegt und wir sind doch die wenigst befriedigten und satten politischen Existenzen, von denen man überhaupt reden kann —, soweit es an uns liegt, werden wir für den Augenblick alle diese Dinge zurückdrängen in der Erkenntniß der Schwierigkeit der Lage, in der das Reich sich befindet, die nicht erhöht werden darf durch leichten Muths heraufbeschworene innere Schwierigkeiten.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinhauer.
Steinhauer, Abgeordneter: Meine geehrten Herren, ich würde mir nicht für kurze Zeit das Wort erbeten haben, wenn ich es nicht für meine Pflicht hielte, hier einige Mißverständnisse klarzulegen.
Es ist eine alltägliche Erscheinung, die ja immer wiederkehrt, daß gerade der Bund der Landwirthe und die Herren von der rechten Seite über die Noth der Landwirthe klagen und ihre Forderungen an den Herrn Reichskanzler und die Minister stellen.
Es könnte dem nichts entgegenstehen, wenn die Herren nicht immer so thäten, als ob sie die Interessen blO 3638 Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1900.
(Steinhauer.)
() der gesammten deutschen Landwirthe verträten.
Dies führt zu Mißverständnissen, und den übertriebenen Behauptungen möchte ich entgegentreten.
Ich als kleiner bäuerlicher Besitzer wünsche gewiß der ganzen Landwirthschaft Heil und Segen und stehe auf dem Standpunkte, daß die Land wirthschaft das erste und edelste Gewerbe im Staate ist; immerhin sind die Interessen der Großgrundbesitzer und Kleinbauern nicht gleichlaufend.
Wenn es heißt vom Bunde der Landwirthe: wir sind alle Bauern, wenn die Grafen und Barone kurz vor den Wahlen auch Bauern werden (sehr gut!
links; Heiterkeit rechts), so widerrufen sie das sehr bald, nachdem die Wahlen stattgefunden haben.
Der Bund der Landwtrthe, der behauptet, der Vertreter der gesammten Landwirthschast zu sein, renommirt mit seinen 200 000 Mitgliedern, die er hinter sich hat.
Wenn man in diesen Kreisen aber bewandert ist wie ich, so muß man fragen: wie sind denn diese 200 000 Mitglieder zusammen gekommen
Ja, meine Herren, wenn Ihnen der Druckapparat der Behörden gefehlt hätte (sehr gut!
links Heiterkeit rechts), so glaube ich, daß Sie, wenn Sie in den kleinen bürgerlichen Kreisen Umschau hielten, die wenigen freiwilligen kleinbäuerlichen Mitglieder als Sehenswürdigkeit auf den Tisch des Hauses niederlegen könnten, die auch darauf Platz finden würden.
Ich habe Ihre Mitglieder eingetheilt in freiwillige, gepreßte und eingefangene.
(Heiterkeit.)
Man muß die Agitation beobachtet haben in bäuerlichen Kreisen, namentlich im Lande „Puttkamerun '', wie da vom Präsidenten, Landrath, Amtsvorsteher und Gemeindevorstand der Bund der Landwirthe gehätschelt und gepflegt worden ist, während man dem berüchtigten Bauernfeind „Nordost ''stets alle möglichen Knüppel zwischen die (v) Beine geworfen hat, um ihn zu Fall zu bringen.
Das sind Thatsachen, die sich nicht aus der Welt leugnen lassen.
(Sehr wahr!
links.)
Sie haben stets erklärt, daß die Bauern und Großlatifundienbesitzer alle ein und dasselbe Interesse hätten.
Meine Herren, alle Landwirthe gleichen sich insofern, als sie ihre Aecker gleich bestellen, den lieben Gott allesamt bitten um gut Wetter, damit ihre Früchte gedeihen, und hernach ihre Felder in gleicher Weise abernten.
Herr Dr. Roesicke hat hier vor den Ferien erklärt, man könne es keinem Landwirth verdenken, wenn er einen hohen Preis für seine Produkte haben will.
Gewiß!
Auch wir kleinen Bauern wollen nicht umsonst produziren; aber unsere Produkte sind theilweise doch anders als die der Herren Großgrundbesitzer.
(Widerspruch rechts.)
Wir wollen uns darüber nicht streiten, aber ich will Ihnen das mit kleinen Strichen zeichnen.
Der Großgrundbesitzer ist nach meiner Ueberzeugung hauptsächlich aus den K örnerbau angewiesen, weil es für seine Wirthschaft bequemer ist, weil er es in vielen Fällen nicht aushalten kann, daß das Getreide noch den zweiten Prozeß durchmacht und in Fleisch umgesetzt wird.
Aus welchen Gründen, lasse ich dahingestellt, kurz und gut, er verkauft sein Getreide, sobald er es gedroschen hat.
Wir Kleinen und ich gehöre gewiß dem kleinbäuerlichen Stande an können uns durch Kornverkaufen nicht über Wasser halten, selbst wenn ein Antrag Kanitz Gesetz geworden wäre.
Das wenige Getreide, was wir bauen, brauchen wir in der Wirthschaft, zur Fütterung des Viehs, zur Ernährung der Arbeiter, Knechte, Mägde und der Familienangehörigen.
In der Viehproduktion haben wir, namentlich in Pommern, Bedeutendes geleistet.
Wir haben also in der Fleischproduktion wie in der Rindviehwirthschaft große Erfolge gehabt und halten uns damit (O) eben über Wasser, wir decken durch diese Einnahmen unsere Ausgaben.
Nun ist es ganz klar, meine Herren, daß Sie für eine Erhöhung der Getreidezölle schwärmen.
Sie stellen es dem hohen Hause so dar, als ob der gesammte Bauernstand ein Feind der Handelsverträge wäre.
Nein, dem ist nicht so.
Der Bauer, der über seine politische und wirthschaftliche Lage nachzudenken im Stande ist, war schon früher, ehe der Bund der Landwirthe, und ehe der Bauernverein Nordost entstand, sich darüber klar und hat stets dafür gestimmt, daß mit dem Auslande Beziehungen unterhalten werden, die das politische und wirthschaftliche Leben Pulsiren lassen.
Meine Herren, ich stelle die Landwirthschaft sehr hoch über die Industrie, aber die Industrie ist unser treuer Waffengefährte (Beifall links), und wenn der Bauer den Industriearbeiter nicht hat, dann haben wir keine Abnehmer für unsere Produkte.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie durch Handelsschwierigkeiten, die Sie hervorrufen wollen, durch Verhinderung der Handelsverträge Verhältnisse schaffen wollen, die der Landwirthschaft nützen sollen, so glaube ich, daß sie Ihnen wohl nützen, daß sie aber dem kleinen Landmann absolut keinen Vortheil bringen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte Sie einmal an Ihre Jnteressenwirthschaft erinnern.
Was nützt dem kleinen Landmann der Spiritus, wobei Sie verdienen, der theurer geworden ist
Der kleine Landmann kann nicht Champagner trinken; das Bedürfniß hat er, auch einmal einen hinter die Binde zu gießen, er muß sich mit Schnaps behelfen.
Was hat der kleine Landmann von der Zuckerausfuyrprämie
Was hat der kleine Landmann von dem Heringszoll, den Sie vor wenigen Tagen ja auch zu Grabe haben tragen W) helfen, den aber der Freiherr von Langen im Jahre 1896 in einem Antrag verlangte
Wenn auch der Bund der Landwirthe sich von dem Heringszoll losgesagt hat, so wird doch dieser unschuldige Hering sich wie ein Haifisch an ihren Rockschößen festbeißen (Heiterkeit), und Sie können schütteln, wie Sie wollen, Sie werden ihn nicht los werden.
Damals ist der Antrag Langen von 38 Mitgliedern des Bundes der Landwirthe und der konservativen Partei unterstützt worden.
Sie, meine Herren von der Rechten, haben es auch jedenfalls wohl lieber, wenn ich Ihnen die Namen nicht vorlese; aber ich glaube, was hier gedruckt ist, das ist wahr.
(Zurufe.
Heiterkeit.)
Sie haben eingesehen, daß Sie durch diesen Heriugszvllantrag bei Ihren Wählern namentlich auf dem Lande ein Loch im Brett, aber keinen Stein im Brett haben, und haben den Fehler dadurch korrigirt, daß Sie jetzt bis auf wenige Herren diesen Heringszoll zu Grabe getragen haben.
Die Agitation, die Sie augenblicklich noch für den Bund der Landwirthe im Lande treiben, ist so, daß ein unbefangener Mann gruselig werden kann.
Wenn der Bund der Landwirthe auf so gerechter Schwelle stände will ich mich einmal ausdrücken —, dann hätte er gar nicht nöthig, eine solche wüste Agitation zu treiben.
Sie haben 18 Redner unterwegs und sind in der glücklichen Lage, wenn Sie es auch bestreiten, alle Jahre eine halbe Million für Agitation und Wahlzwecke verpulvern zu können.
Wollen Sie für den kleinen Landwirth etwas thun, dann verpulvern Sie die halbe Million nicht, lassen Sie Plötz Zigarren verkaufen, spielen Sie den Jagdskat um einen Pfennig, geben Sie alles in einen Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1900.
3639 (-H besonderen Fonds und legen den in Banken an, und nach Jahren, wenn Sie einen tüchtigen Fonds gesammelt haben, dann greifen Sie mit diesem Gelde dem kleinen Landmann, dem es schlecht geht, unter die Arme.
Dann werden Sie für den Bauer mehr gethan haben, als die ganze Agitation ihm nützen könnte.
Weshalb agitiren Sie
Sie werden nicht wegstreiten können: der Bund der Landwirthe hat einzig und allein Wahl, viel weniger wirthschaftliche Ziele im Auge.
Die Hochdruckmaschine, womit Sie arbeiten können, fehlt der liberalen bäuerlichen Bewegung vollständig.
Der Bund der Landwirthe ist unter der Protektion der Behörden groß geworden.
Die Regierung ist zu nachsichtig gegen ihn gewesen, sie hat ihn gehätschelt und gepflegt, und dadurch ist er groß und stark geworden; wir aber vom Bauernverein Nordost haben den Boden, auf dem wir stehen, millimeterweise erkämpft.
Wollen Sie für die Landwirthschaft etwas thun
So wollen wir einmal ein offenes, ehrliches Bild vor Augen führen.
Helfen Sie, wir sind bereit!
Wir wollen Enqueten in dem Lande schaffen, wie es in der Landwirthschaft bestellt ist, aber nicht unter dem Hochdruck der Herren Gutsvorsteher und Amtsoorsteher.
Es wird dann dem hohen Hause ein Bild vorgeführt werden über die Landwirthschaft, welches anders aussieht als das, welches dem Reichstag stets von der rechten Seite vorgelegt wird.
Da Ihre Agitation auf dem Platten Lande nicht mehrrecht zieht, so treiben Sie auch Mittelstandspolitik.
Ich begreife das nicht.
Sie gehen in die kleinen Städte, Sie suchen die Handwerker auf, Sie wollen ja auch diesen helfen.
In meiner Heimatstadt Köslin hat der Präsident einen Klub geschaffen; es ist ein ganzes Haus ausgeräumt worden, man hat Säle luxuriös eingerichtet, die Herren haben 40 Mark Eintrittsgeld, wenn ich nicht irre, zu zahlen und jährlichen Beitrag; damit aber die Kosten herauskommen, hat man ich will einmal sagen (G oben für die Mitglieder, unten für den Plebs Räume geschaffen.
(Heiterkeit.)
Sie haben Bezug von Zigarren, Wein u. s. w. Nun haben mir konservative Kaufleute in Köslin gesagt: da müssen Sie einmal im Reichstag für einspringen, das müssen Sie erwähnen; wie wird uns da vom Bund der Landwirthe geschadet.
Ich habe diese Herren damals auf den Herrn Abgeordneten Firzlaff verwiesen und habe gesagt, ich habe keine Veranlassung dazu, Firzlaff ist ein konservativer Mann.
Sie haben dem Herrn Firzlaff Ihre Stimmen gegeben, er wird Ihre Rechte hier auch wohl vertreten; ich habe den Wahlkreis nebenan zu vertreten, bin auch nicht von Ihnen gewählt worden.
So arbeitet der Bund der Landwirthe und entwirft dem Hause ein Bild von der gesammten Landwirthschaft.
Noch weiter, Sie sprengen Gerüchte in das Land hinein, machen den Bauer, der bisher mit seinem Geschick zufrieden war, unzufrieden.
Ich möchte Sie fragen: sinddieVerhältnisse in bäuerlichen Kreisen so schlecht
Ich kann gewiß eine Reihe von Jahren zurückblicken, und wenn ich mich an die Mitte der fünfziger Jahre erinnere, wo wir in den Bauernhäusern damals einen Brettschemel fanden, unsere selbstgemachten Kleider getragen haben, mit demLeiterwagen in die Kirche gefahren sind, wie haben sich da die Verhältnisse geändert.
Heute finden Sie in vielen Bauerhäusern Plüschgarnituren, Teppiche, einen Holsteiner Wagen; damals hatte sein Hof den dritten Theil an Werth wie heute.
Damals schrie er nicht über die Noth der Landwirthschaft, was viele mit der Zeit vom Bunde gelernt haben.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
links.)
Was War in dem Artikel: Illtr »xosss IIOIIIN obliKStur, der einmal vor Jahren in der „Kreuzzeitung ''stand, für ein trauriges Bild von dem kleinen Landmann entworfen!
Er las es in der Zeitung es wurde ihm auch noch in toi anderer Fassung in die Hände geschmuggelt —, und nun sagte sich dieser kleine Bauer- solange habe ich das gar nicht, gewußt, daß es mir so schlecht geht; aber die Leute geben es mir da schwarz auf weiß, da muß es doch wahr sein!
(Heiterkeit.)
Ich will nicht vorführen, was da alles aufgestellt war, aber alle Zahlen, die in diesem Bericht waren, waren von Anfang bis zu Ende falsch.
Es war das Durchschnittsverhältniß von 55 Morgen schlechtem Boden genommen.
Da war gesagt: der Mann hat zu bezahlen an Zins und Steuern so und so viel das waren weit übertriebene Zahlen!
Dann wurde gesagt: seine Einnahmen bestehen erstens im Getreideverkauf, zweitens im Schweineverkauf und Einnahmen aus dem Kuhstall.
An Getreide hat der Mann verkauft: sage und schreibe und höre 6 Mispel.
Da habe ich mich an den Kopf geschlagen und habe gesagt: was bist du für ein ökonomischer Waisenknabe in der Landwirthschaft gegen diesen kleinen Bauern, wenn der 55 Morgen ganz miserablen Boden hat!
Der Mann ist in der Lage, 6 Mispel Getreide zu verkaufen.
Meine Herren, das war nicht ohne Absicht geschehen.
Am Schluffe der Rechnung hieß es, wenn der Antrag Kanitz Gesetz werden würde, würde dieser Mann nach Adam Mese 335 Mark wenn ich nicht irre Mehreinnahmen gehabt haben, und diese 335 Mark würden ihn vor Hungergeschützt haben.
(Hört!
hört!
links.)
Das Exempel war weiter ausgerechnet, daß der Mann thatsächlich 45 Mark weniger eingenommen, als ausgegeben hatte.
Dann hatte der Verfasser gesagtgeborgt hat ihm niemand etwas, Schulden hat er nicht machen können; diese 45 Mark hat er thatsächlich erhungert.
Ja, meine Herren, wie das Kunststück fertig zu bringen ist, baares Geld zu erhungern, ist mir ein Räthsel.
D) (Heiterkeit links.)
Ich möchte noch Eins betonen, meine Herren.
Wenn Sie irgend was für die Landwirthschaft thun wollen, wird es Ihre Aufgabe sein, für das Allgemeinwohl der Wahlkreise, die Sie vertreten, zu sorgen.
Wenn Industrie und Landwirthschaft Hand in Hand gehen, wenn eine Verändern das Leben gönnt, dann, meine Herren, haben Sie etwas für des Volkes Wohl gethan, und diesen Weg möchte ich Ihnen empfehlen.
In der landwirthschaftlichen und Gewerbeausstellung, die im vorigen Sommer in Köslin stattfand, und welche hauptsächlich auf Anregung des Bundes der Landwirthe in Szene gesetzt wurde, las ich über dem Eingänge, als ich diese Ausstellung besuchte, die Aufschrift: „Industrie und Landwirthschaft sind geeint des Landes Kraft ''.
Dieser Spruch hat mir gefallen.
Ich bin in die Ausstellung gegangen, der Landrath Herr von Gerlach hat sie eröffnet und das tiefe Bedauern ausgesprochen, daß die Prämien nicht ausgereicht hätten für das Handwerk.
Dje Landwirthschaft hat man in erster Linie bedacht, und das Handwerk hat mit einer Medaille zufrieden sein müssen, trotzdem den Landwirthen Hühner mit 20 bis 30 Mark prämiirt wurden.
Fohlen mit 200 Mark, sogar Jagdhunde wurden mit baarem koscheren Golde prämiirt aber für die Leute vom Handwerk war nichts übrig.
Ja, meine Herren, thun Sie etwas für das Gemeinwohl, dann thun Sie auch etwas für die Landwirthschaft, und werden sich den Dank Ihrer Wahlkreise und des Landes verdienen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich will dem Herrn Vorredner weder auf die Ausstellung in Köslin, L10 3640 Reichstag.
13).
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1900.
« Dr.
Arendt.)
(L.) noch in das Klubhaus in Köslin, noch zum Heringszoll folgen.
Ich glaube, mit seinen Ausführungen über das Wünschenswerthe eines Zusammengehens der Landwirthschaft und der Industrie hat er uns nichts wesentlich Neues gesagt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Ich glaube nicht, daß nach dieser Richtung irgend eine abweichende Meinung beim Bund der Laudwirthe besteht, und überlasse es im übrigen dem Bund der Landwirthe und seinen Vertretern, sich mit den Herren auseinanderzusetzen; ich möchte mir aber den unmaßgeblichen Rath erlauben, daß die Herren die Rede des Herrn Vorredners möglichst verbreiten.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, das würde für die Zwecke des Bundes der Landwirthe außerordentlich zweckmäßig sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Bauern auf dem Lande hören, daß der freisinnige Vertreter ihrer Interessen hier den landwirthschaftlichen Nothstand absolut leugnet, woraus man nur die Folge ziehen kann, es wäre durchaus überflüssig, wenn die verbündeten Regierungen oder der Reichstag irgend etwas zu Gunsten der Landwirthschaft thue, der es so gut geht, daß sich bei den Bauern Plüschgarnituren, Teppiche u. s. w. finden, während sie früher im selbstgemachten Rock gingen, meine Herren, ich glaube nicht, daß das dazu beitragen wird, die Popularität des „Nordost ''in der landwirthschaftlichen Bevölkerung zu heben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, wenn der Herr Vorredner den Rath giebt, der Bund der Landwirthe möchte sein Geld nicht „verpulvern '', seine 18 Redner nicht herumschicken und lieber die halbe Million den armen Landwirthen zur Verfügung stellen, so möchte ich ihm antworten, daß zunächst doch einmal der Verein „Nordost ''mit gutem M) Beispiel vorangehen könnte.
(Sehr gut!
rechts.)
Er hat, wie ich glaube, ziemlich reichliche Geldmittel und auch eine Reihe von Wanderrednern, er kann also in der That diesen Rath des Herrn Vorredners zunächst einmal praktisch durchführen.
Meine Herren, im übrigen möchte ich mich aber doch zu der großen politischen Debatte zurückwenden, in der wir uns vor dem Eintritt des Herrn Vorredners befunden haben, und möchte zunächst mich wieder an die Person des Herrn Reichskanzlers wenden, den ich leider in diesem Augenblick nicht auf seinem Platze sehe.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat bereits und dies hat er, wie ich ausdrücklich hervorheben will, im Namen meiner politischen Freunde gethan dem Herrn Reichskanzler das volle Vertrauen zu seiner auswärtigen Politik ausgedrückt.
Die Bemerkungen, die Herr von Kardorff dann persönlich hieran geknüpft hat, sind, glaube ich, mannigfach, namentlich auch in der Presse, dahin mißverstanden worden, als ob die Angriffe des Herrn von Kardorff die Persönlichkeit des Herrn Reichskanzlers hätten treffen sollen.
Das ist meiner Ueberzeugung nach nicht der Fall gewesen.
Wir alle stimmen darin überein, daß wir dem Fürsten Hohenlohe außerordentlich dankbar dafür sind, daß er in einem schwierigen Augenblick die Geschäfte des Reiches übernommen hat und unter schwierigen Verhältnissen sie weiter führte.
Aber, meine Herren, was Herr von Kardorff zum Ausdruck hatte bringen wollen, das ist das Mißbehagen über einzelne Maßregeln nicht nur, sondern über die gesammte Haltung der gegenwärtigen Regierung in vielen wirthschaftlichen und sozialen Fragen.
Diese Mißstimmung ist durch die gestrigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers bei mir außerordentlich verstärkt worden; namentlich durch das Wort, das ich aus seinem Munde sehr bedauert habe, und auf das ich noch zurückkommen werde, durch das Wort, daß die Sozialdemokratie (6) eine vorübergehende Erscheinung ist.
Ich habe allerdings den Eindruck, daß die Politik des Herrn Reichskanzlers in den wirthschaftlichen Fragen wesentlich von den Wegen des Fürsten Bismarck in die altmanchesterlich-großkapitalistischen Wege zurückgekehrt ist.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff darin mißverstanden ist, wenn er zwischen einem „guten ''und einem „bösen ''Großkapital einen Unterschied hätte machen wollen.
Ich hätte gewünscht, daß er statt des Ausdrucks „Großkapital ''den Ausdruck „Börsenkapital ''gebraucht hätte; ich glaube, daß das viel treffender angegeben hätte, um was es sich im wesentlichen handelt, und daß das viel wesentlicher auf die Gefahr hingezeigt hätte, vor der wir gegenwärtig stehen.
Denn das Kapital an sich, meine Herren, steht in keinem Gegensatz zur Produktion; Kapital und Produktion sind auf einander angewiesen und müssen ebenso, wenn sie ihre Interessen richtig vertreten wollen, Hand in Hand gehen wie Landwirthschaft und Industrie.
Aber eine wesentlich andere Interessensphäre hat das Börsenkapital, das in den Großbanken vereinigte internationale Kapital, und nach dieser Richtung hin sehen wir allerdings in der neueren politischen Entwicklung, wohin es führt, wenn dieser Kapitalismus zur Herrschaft gelangt, wie er thatsächlich in England zur Herrschaft gelangt ist, und die Folgen, welche England daraus zu erdulden hat, sind vor unser aller Augen.
Meine Herren, der Haß gegen die Agrarier, der mir gestern namentlich aus der Rede des Herrn Abgeordneten Rickert entgegengetreten ist, ist mir immer so außerordentlich schwer verständlich.
Ich stehe der Agrarfrage ganz auf demselben Standpunkt gegenüber, den der Herr Finanzminister von Miguel jüngst hier in unserem Saale entwickelt hat.
Wenn man unter Agrariern Leute versteht, die in einer einseitigen und engherzigen Weise die Sonderinteressen der Landwirthschaft auf Kosten aller übrigen Berufsklassen verfechten und vertreten, welche rücksichtslos nur Eigennutz Otz im Auge haben, dann würde ich ein ebenso entschiedener Gegner dieser Agrarier sein wie der Herr Abgeordnete Rickert.
Ich habe mich aber auf Grund der Vorgänge des öffentlichen Lebens überzeugt, daß das Agrarierthum bei uns eine wesentlich andere Bedeutung und Stellung hat, daß es bestimmt und gewillt ist, die landwirthschaftlichen Interessen auch zu ihrem Rechte zu bringen neben den übrigen Interessen, und ich bin überzeugt, daß die Erhaltung einer lebenskräftigen Landwirthschaft die Grundlage ist, auf der allein ein lebenskräftiges Deutsches Reich bestehen kann.
Von diesem Gesichtspunkte aus halte ich allerdings das Agrarierthum für eine berechtigte wirthschaftliche Richtung.
Den Haß gegen das Agrarierthum kann man sich auf Grund dessen doch noch nicht vollständig erklären; denn man kann nicht begreifen, namentlich wenn man auf ausländische Verhältnisse sieht, warum denn eigentlich die Wahrnehmung berechtigter landwirthschaftlicher Interessen eine so haffenswerthe Erscheinung sein soll.
Gerade im Zusammenhang mit den Herrschaftsgelüsten des modernen Kapitalismus, glaube ich, ist der Haß gegen das Agrarierthum zu erklären.
Denn das Agrarierthum, die Vertreter der landwirthschaftlichen Interessen und ich nehme hier den Begriff im weitesten Sinne; ich denke nicht an den Bund der Landwirthe, sondern ich denke namentlich auch an die Vertretung, die diese berechtigten landwirthschaftlichen Interessen in weiten Kreisen des Zentrums finden —, diese gemeinschaftliche Vertretung der landwirthschaftlichen Interessen ist meiner Ansicht nach die einzige starke Schutzwehr gegen den Großkapitalismus, welche gegenwärtig noch existirt, und von diesem Gesichtspunkte aus bin ich allerdings der Meinung, daß das Agrarierthum auch eine große nationale Bedeutung hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
131.
Sitzung.

Sonnabend den V.
Januar 1900.
3641 (Dr. Arendt.)
(X) Meine Herren, bezüglich der Interpellation, welche gestern hier verhandelt worden ist, ist, glaube ich, nach den Erklärungen, welche der Fürst von Bismarck, und welche der Herr Abgeordnete l) r. Lieber hier abgegeben hat, kaum noch etwas hinzuzufügen.
Ich hätte gewünscht, daß die Aktion des Reichstages eine einheitliche geblieben wäre, und ich bedauere, daß das eigentlich doch nicht der Fall gewesen ist.
Ich glaube aber, daß ein wesentlicher Schaden daraus nicht entstanden ist; denn wir haben ja gesehen: die Besprechung des Etats des Reichskanzlers hat doch dem Herrn Abgeordneten von Liebermann Gelegenheit gegeben, diejenige Rede zu halten, die er vorher in der Absicht gehabt hat.
Ich glaube aber, wenn wir in die Besprechung gleich eingetreten wären, so würde unter Umständen für die Vertreter unserer auswärtigen Politik eine schiefe und unbequeme Lage habe entstehen können.
Ich halte es deshalb für berechtigt, daß wir von dieser Besprechung abgesehen haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber sagte, daß der Herr Reichskanzler parlamentarisch zu regieren beginne, und daß er sich wundere, daß man ihm daraus einen Vorwurf mache.
Nun, Herr Dr. Lieber, wie der Herr Reichskanzler als preußischer Ministerpräsident bei der Kanalvorlage parlamentarisch regiert hat, wie er insbesondere diejenigen Abgeordneten, welche zugleich Regierungsbeamte waren, gemaßregelt hat, hat ja auch Ihren Beifall nicht gefunden.
Meine Herren, auch bezüglich des Vereinsgesetzes das ist ja mehrfach hervorgehoben ist nicht der Vorwurf erhoben, daß man es überhaupt hat fallen lassen, sondern nur der Vorwurf, daß diejenige Regierung, welche uns in Preußen in den Kampf für das Vereinsgesetz hineingeführt hat, uns nachträglich erklärt hat: das ist ein ausgeblasenes Ei.
Nur dieser Zickzackknrs ist es, den ich von einer Regierung nicht wünsche, von dem ich über (L) zeugt bin, daß er nicht die Autorität der Regierung zu erhöhen geeignet ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, ganz dasselbe ist bezüglich des Fallenlassens der Zuchthausvorlage der Fall.
Auch hier, glaube ich, ist es nicht der Autorität der Regierung förderlich, daß man nicht mit aller Kraft und mit aller Energie für diese Vorlage eingetreten ist, und daß man uns heute sagt: die Sozialdemokratie ist eine vorübergehende Erscheinung, die sich austoben wird.
Ja, meine Herren, es ist bereits von dem Herrn Abgeordneten von Kröcher auf die französische Revolution als eine vorübergehende Erscheinung hingewiesen worden.
Vom historischen Standpunkte aus darin hat der Herr Abgeordnete Bebel recht ist jede Partei, jede Erscheinung, ist alles eine vorübergehende Erscheinung; aber ich glaube, daß, wenn man dem König Ludwig XVI.
auf dem Wege zum Schaffott gesagt hätte, die Revolution ist nur eine vorübergehende Erscheinung, daß ihm das nicht gerade sehr zum Trost gereicht hätte.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, ich bedaure dieses Wort des Herrn Reichskanzlers ganz außerordentlich; denn ich glaube, daß es uns sehr erschweren wird den Kampf gegen die Sozialdemokratie, den wir zu führen haben, und den wir zu führen haben werden, wie ich annehme, auch künftig unter der Führung der Regierung; wenn einmal die Wellen wieder in dem Zickzackkurs anders gelaufen sind, dann wird man uns von der sozialdemokratischen Seite immer entgegenhalten: ja, warum regt ihr euch so auf gegen die Sozialdemokratie, diese ist ja nur eine vorübergehende Erscheinung, die sich austobt.
Ich bin nun nicht der Meinung, daß wir jemals das „Endziel '', von dem Herr Bebel gesprochen hat, erreichen werden.
Darin sehe ich auch gar nicht die Gefahr.
Die Gefahr der Sozialdemokratie liegt gerade darin, daß sie eine dauernde Er- (0) scheinung ist; sie liegt darin, daß sie, herausgewachsen aus unseren wirthschaftlichen Verhältnissen, wie ich zugebe, eine systematische und dauernde Entfremdung unserer arbeitenden Klassen von allem demjenigen erstrebt, was wir als die höchsten Güter der Nation ansehen.
Dies Gift, welches die Sozialdemokratie systematisch in die arbeitenden Klassen hineinträgt, das halte ich für das Gefährliche; ein Gift der Unzufriedenheit, die Vorliebe für die Kämpfe im wirthschaftlichen Leben, deren Beseitigung für alle Betheiligten zu wünschen ist, das sehe ich als die Hauptsache an.
Nun hat Herr Dr. Lieber ja diese Gefahr auch vollständig anerkannt, er ist nur bezüglich der Bekämpfung abweichender Ansicht; aber auch einer Bekämpfung ist er prinzipiell nicht abgeneigt, er will nur keine Ausnahmemaßregeln, er will das gemeine Recht.
Ich möchte in dieser Beziehung bis zu einem gewissen Grade vollkommen mit ihm übereinstimmen.
Auch ich wünsche, daß die Bestimmungen gegen die Sozialdemokratie gemeines Recht werden; denn ich glaube, daß sie eine dauernde Nothwendigkeit sein werden, und mit Rücksicht darauf möchte ich auch auf das frühere Sozialistengesetz noch eingehen.
Ich glaube, daß die Erklärung, welche uns heute Herr Fürst von Bismarck gegeben hak, einen großen historischen Werth besitzt, und ich möchte diesen Ausführungen noch hinzufügen, daß ich es für besonders falsch halte, die Erfahrungen des früheren Sozialistengesetzes immer zu Grunde zu legen der Beurtheilung der Wirksamkeit eines Sozialistengesetzes überhaupt.
Das frühere Sozialistengesetz hat zwei große Fehler, die eine volle Wirksamkeit dieses Gesetzes ausschließen.
Der eine große Fehler war die Ausweisungsbefugniß, die viel mehr geschadet als genützt hat; der zweite und wichtigste Grundfehler war die zeitliche Begrenzung.
Ein Sozialistengesetz, dessen Ende mau ausrechnen kann, um dessen Erneuerung man beständig (v) kämpfen muß, kann nicht eine wirkliche und volle Wirkung ausüben.
Ein Sozialistengesetz, welches sich richtet gegen diejenigen Bestrebungen, welche Staat, Monarchie und Familie bedrohen und ihre Existenz erschüttern, muß ein für alle Mal gegeben fein, und es muß keine Hoffnung bleiben, daß dasselbe Gesetz jemals aufgehoben werde.
Dann ist man draußen im Lande und das halte ich für außerordentlich wichtig darüber klar, dann ist auch der letzte Mann im Volke darüber klar, daß diese Bestrebungen von der Sozialdemokratie nicht im Interesse der arbeitenden Klassen, sondern des Umsturzes des Bestehenden geführt werden, was mit der Achtung vor den Gesetzen nicht vereinbar ist.
Nun, daß die verbündeten Regierungen aus der Zuchthausvorlage nicht zu einem Konflikt, auch nicht zur Auflösung des Reichstags, geschritten sind, halte ich für ganz gerechtfertigt; denn das ist nicht die Grundlage, auf der man einen wirklichen Kampf kämpfen kann.
Etwas Anderes wäre es, wenn die Regierung mit einem wirklichen festen Programm zur Bekämpfung der Sozialdemokratie vor den Reichstag träte.
Wenn dieser ihm nicht zustimmt, uns die Mittel versagt, dann, bin ich überzeugt, käme unter Führung einer starken Regierung heute noch ohne Konflikt durch die Neuwahlen ein Reichstag zusammen, welcher der Regierung in diesem nothwendigen Kampfe die Mittel zur Verfügung stellt, ebenso wie in den siebziger Jahren.
Aber dazu ist die Führung der Regierung nöthig, und das kann selbstverständlich nicht eine Regierung sein, welche auf dem Standpunkt steht: die Sozialdemokratie ist eine vorübergehende Erscheinung, die sich austoben wird.
Ich fürchte aber, daß man mit diesem Diehändeindenschoßlegen den richtigen Zeitpunkt versäumt, wo man über diese Dinge noch ohne Konflikt hinwegkommen kann.
Darin stimme ich Herrn Dr. Lieber bei: unser aller Pflicht ist es, alles 3642 Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1900.
(vr.
Arendt.)
(L.) aufzubieten, um solchen Konflikt zu vermeiden, da er unter allen Umständen das Land schädigen muß.
Herr Rickert führte ja gestern ein sehr einfaches Mittel an, wie wir mit den Sozialisten fertig werden können: wir sollten nur einmal drei Jahre in Deutschland ein liberales Regiment nach seinen Ansichten führen, dann würden die Sozialisten von selbst verschwinden.
Wäre solch Experiment nicht zu gefährlich, so könnte man darauf eingehen.
Ich glaube allerdings, die Wirkung wäre eine andere: wir würden am Ende der drei Jahre noch viel mehr Sozialdemokraten, aber vielleicht sehr viel weniger Liberale haben, wenigstens solche Rickertscher Richtung.
Aus der Praxis würde das Volk dann sehen, daß es auf diesem Wege am allerwenigsten geht.
Das hat ja die kurze Episode des Grafen Caprivi bewiesen, die noch nicht ganz Rickertsch war, aber sich doch dem Rickertismus ganz wesentlich näherte.
Diese kurze Aera Caprivi hat, glaube ich, schwere und dauernde Schäden für Deutschland hinterlassen ich erinnere nur an die Handelsverträge, unter denen die Land wirthschaft heute noch leidet.
Allseitig ist doch zugestanden, daß dabei die Landwirthschaft der Prügelknabe gewesen ist.
Wenn man das zugiebt, darf man sich nicht wundern, wenn die Vertreter der Landwirthschaft künftig eine bessere Berücksichtigung der Landwirthschaft fordern, wie das bereits zugesagt ist.
Wiederholt ist hier auch auf die Frage des Kanalbaues hingewiesen worden.
Da möchte ich bemerken, daß die Vorwürfe gegen die Agrarier in Bezug auf den Kanalbau außerordentlich übertrieben sind.
Ich bin allerdings Gegner des Mittellandkanals, aber nicht aus landwirtschaftlich agrarischen Gründen.
Wenn es sehr wesentlich industrielle Vortheile zu erzielen gäbe ohne schwere allgemeine Bedenken, so wäre ich aus irgend einem agrarischen Standpunkt nicht dagegen.
Auch bei meinen politischen Freunden im Abgeordnetenhause, deren erhebliche Mehrheit (2) aus Gegnern des Kanals bestand, waren die schärfsten Gegner nicht Landwirthe, sondern gerade Industrielle; und ich glaube, Herr Graf von Ballestrem hat dort das Richtige getroffen, als er im Abgeordnetenhause ausführte, in der Kanalfrage handle es sich nicht um einen Kampf gegen die Industrie überhaupt, sondern nur um einen Kampf gegen eine beschränkte Industrie, und auf der anderen Seite stehe die Mehrheit der Industrie und die Landwirthschaft.
Also eine Feindschaft gegen die Industrie liegt in keiner Weise darin, wenn man dem Mittellandkanal aus allgemeinen staatlichen Gründen, die ich hier nicht anführen brauche, Gegnerschaft bringt.
Meine Herren, ich glaube aber, daß die scharfe Stellungnahme des Herrn von Kardorff gegenüber der Wirtschaftspolitik des Fürsten-Reichskanzlers sich durchaus mehr gerichtet hat gegen die Stellung, die der Reichskanzler als preußischer Ministerpräsident in der Kanalfrage und namentlich bei der Maßregelung der Beamten eingenommen hat, als in Bezug auf die Währungsfrage, die der HerrReichskanzler angeführt hat.
Ich hatte dabei den Eindruck, daß der Herr Reichskanzler auf eine Rede des Herrn von Kardorff antwortete, die er erwartet hatte, die aber Herr von Kardorff zufälligerweise nicht hielt.
Indeß, meine Herren, die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, die er daraufhin zur Währungsfrage gab, war doch sehr eigenthümlicher Natur und bedarf doch noch einer Erläuterung.
Der Herr Reichskanzler meinte, daß er Anhänger der Goldwährung sei und ernste Kalamitäten erwarte, wenn im Sinne des Herrn von Kardorff vorgegangen würde.
Ich bedauere, daß der Herr Reichskanzler nicht bereits im Jahre 1895 oder 1896 diese Erklärung abgegeben hat.
Damals erkannte er die schweren Schädigungen an, unter denen wir infolge der Goldwährung zu leiden hätten, und versprach, in Unterhandlungen einzutreten, um Abhilfe zu suchen.
Ich glaube, Herr Dr. Lieber hat damals die (6) Ansicht der großen Mehrheit des Reichstages, die sich ja zu einem Beschluß verpflichtet hatte, in einer durchaus treffenden Weise gekennzeichnet, wenn er den Wunsch des Reichstags dahin aussprach, daß in diesen Verhandlungen der Reichskanzler mit gutem Willen eintreten werde.
Ob wir nach den gestrigen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers diesen guten Willen voraussetzen können, ist mir zweifelhaft.
Wenn aber der Herr Reichskanzler auf schwere finanzielle Kalamitäten hingewiesen hat, so erinnere ich noch dabei an das „Berliner Tageblatt '', von dem Herr von Kardorff behauptet, daß es den verbündeten Regierungen nach dieser Richtung hin nahe stehe.
Ich muß sage », ich habe aus dem Munde eines verantwortlichen, eines leitenden Staatsmannes eine derartige Aeußerung mit Bedauern gehört; denn ich kann mir nicht vorstellen, daß der Herr Reichskanzler über die Bestrebungen, welche Herr von Kardorff und auch ich verfolgen, nicht genügend orientirt ist, uni zu wissen, daß wir, wie ich das auch kürzlich in der Debatte über das Münzgesetz ausgesprochen habe, lediglich den internationalen Bimetallismns anstreben, und ich glaube nicht, daß der Herr Reichskanzler im Stande ist nachzuweisen, daß der internationale Bimetallismus zu irgend welchen finanziellen Kalamitäten führen könnte.
Man kann ja sagen, er wird nicht zu Stande kommen; dann kann das keine Kalamitäten mit sich führen.
Dagegen möchte ich dem Herrn Reichskanzler gegenüber anführen ich bedauere, daß er nicht auf seinem Platze ist —, daß wir einen Reichsbankdiskont von 7 Prozent im vorigen Monat hatten und uns also in finanziellen Kalamitäten befunden haben, und daß wir nicht wissen können, in welche finanzielle Kalamitäten uns noch die Goldwährung führen wird, worauf ich mir vorbehalte, au anderer Stelle ausführlich zurückzukommen, wenn wir über den Etat der Reichsbank verhandeln werden.
Ich habe diesen Exkurs heute nur gemacht, weil ich durch den Herrn Ob Reichskanzler dazu provozirt worden bin.
Meine Herren, wenn ich genöthigt bin, die Wirthschafts- und Sozialpolitik des Herrn Reichskanzlers zu mißbilligen, so wird mich das in keiner Weise veranlassen, um etwa in eine persönliche oder prinzipielle Opposition den verbündeten Regierungen gegenüber zu treten und diejenigen Fehler nachzumachen, welche die freisinnige Opposition so häufig gemacht hat.
Ich werde auch künftig jede Vorlage der Regierungen auf das gewissenhafteste und mit dem Wunsche prüfen, daß sie Gutes bringen möge, und daß ich ihr zustimmen kann; ich werde aber wie bisher so künftig mir meine eigene Meinung und vollständige Selbstständigkeit und Unabhängigkeit bewahren.
Ich glaube, die Aeußerungen der Verwunderung des Herrn Abgeordneten Or.
Lieber über das „rechter Hand, linker Hand, alles vertauscht ''sind wesentlich darauf begründet, daß der geehrte Herr auch unter dem Vorurtheil steht, daß die beiden konservativen Parteien gewissermaßen die Verpflichtung haben, gouvernemental zu sein.
Nein, diese beiden Parteien haben nur die Verpflichtung, ihre Grundsätze bei der Gesetzgebung zur Geltung zu bringen, wie das die anderen Parteien auch thun.
Dieselbe Regierung, der ich in den wirthschaftlichen und sozialen Fragen zu meinem lebhaften Bedauern nicht folgen kann, wird mich und alle meine politischen Freunde einhellig hinter sich sehen, wenn sie hier die Flottenvorlage einbringt, von der wir überzeugt sind, daß ihre Durchführung zum Wohle des Vaterlandes nothwendig ist.
Gerade darin, daß in allen diesen großen vaterländischen Fragen die verbündeten Regierungen und die Regierung in Preußen doch immer wieder hinter sich die konservativen Parteien sehen, liegt die Nothwendigkeit für die Regierungen wie für die konservativen Parteien, daß sie sich schließlich doch immer wieder zusammenfinden, wenn sie sich auch zeitweise Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1 S00.
3643 (D trennen.
Deshalb halte ich es für eine so verfehlte Spekulation, wenn aus Anlaß der Kanalfrage auch gestern wieder von dem Herrn Abgeordneten Rickert der Versuch gemacht worden ist, den Herrn Reichskanzler und die Regierung scharf zu machen gegen die Konservativen.
Meine Herren, man hat gegen uns, die wir eine energische Bekämpfung der Sozialdemokratie wünschen und fordern, den Ausdruck „Scharfmacher ''erfunden.
Ich glaube, gestern ist der Herr Abgeordnete Rickert hier unverhüllt als Scharfmacher hervorgetreten, allerdings nicht gegen die Sozialdemokraten, sondern gegen die Agrarier und Konservativen, die ihm, wie es scheint, hassenswerther sind als selbst die Umsturzparteien.
Nun, meine Herren, wenn wir in den nächsten Wochen in den Kampf eintreten für die Flottenvorlage, unter dem frischen Eindruck noch der letzten politischen Ereignisse, so hoffe ich, daß wir mit derselben Einheitlichkeit dann, wie gestern bei der Beurtheilung der auswärtigen Politik, vorgehen und den Verbündeten Regierungen folgen werden, und daß, wie die Beschlüsse auch ausfallen, sie dem Vaterlande zum Wohle gereichen mögen.
Aber unsere politische Selbstständigkeit und Unabhängigkeit werden wir um so weniger der gegenwärtigen Regierung gegenüber aufopfern können, als bei dem beständigen Zickzackkurs, der gegenwärtig auf der Tagesordnung ist, man in der That nicht wissen kann, wie bald auf die eine Meinung die entgegengesetzte folgt, wie wir das bei dem Vereinsgesetz in Preußen und hier bei der Vorlage über das sogenannte Zuchthausgesetz gesehen haben.
Ich fordere erst eine feste Regierung, die wieder einem einheitlichen Kurs folgt, die ein festes Programm hat, mit der mail dementsprechend auch rechnen kann.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
(n) Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, ich stimme mit dem Herrn Fürsten von Bismarck darin überein, daß man über auswärtige Angelegenheiten im Reichstag nichts sagen soll, was der Regierung Schwierigkeiten machen könnte.
Und ich spreche es aus, daß wir dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen für seine glückliche Führung der mit England schwebenden Angelegenheiten Dank schuldig sind.
Er hat erreicht, was er wollte, und was wir zu fordern berechtigt waren.
Aber ich kann nicht finden, daß die Herren, die die Sache hier zur Sprache brachten, dadurch gefehlt haben.
Daß der Reichstag bei einer so heftigen Ungerechtigkeit, wie die Beschlagnahme unserer Schiffe ist, seine Meinung nicht offen sagen sollte, halte ich nicht für richtig.
Man könnte in England sonst leicht denken, das deutsche Volk fühle diese begangene Anmaßung nicht.
Warum sollen wir es nicht aussprechen, daß, nachdem vor vier Jahren den Buren eine so lebendige Sympathie ausgesprochen ist, cs vielen unseres Volkes nicht gefällt, wenn in den maßgebenden Kreisen eine Stimmung herrsche, als sei diese Sympathie nicht mehr vorhanden.
Und wenn England befiehlt, unsere Schiffe, ja, unsere Postdampfer in so stürmischer Weise zu belästigen, so dürfen wir doch wohl aussprechen: das war eine schlechte Antwort auf den Besuch unseres Kaisers und des Ministers unserer auswärtigen Angelegenheiten.
Es wird in England nur gut wirken, wenn wir das hier klarstellen.
Uebrigens gehöre ich zu denen, die vor einer maßlosen Hetze gegen England, wie sie jetzt in manchen Kreisen Sitte ist, beständig warnen.
Und ich erinnere mich gern daran, daß Preußen-Deutschland in den letzten fünf Jahrhunderten niemals eine Klinge mit England gekreuzt hat.
Wir haben nnt allen Mächten Europas gefochten, mit England nicht.
Em Zufall ist das nicht; es kann doch nur darauf beruhen, daß im tiefsten Grunde eine große Gemeinschaft der Interessen Vorhänden ist, und daß es ganz neue« A Strömungen sind, die diesen welthistorischen Zustand gestört haben.
Ich möchte auch bemerken, daß die Staatsmänner, welche die Sache in Südafrika eingebrockt haben, und über die ich ähnlich urtheile wie die Herren Liebermann von Sonnenberg und vr.
Hahn, in ihrem Volke selbst eine so scharfe Verurtheilung finden, wie wir sie hier gar nicht abgeben können.
Wenn ein englischer Bischof öffentlich sagt, er könne in diesem Krieg nur für den Frieden beten, und wenn ein Geistlicher auf die Forderung seines Bischofs, Gebete um Sieg zu halten, antwortet: solle er in diesem Kriege für den Sieg beten, so könnte er nurzum Teufel beten, —so geht daraus doch hervor, daß im englischen Volk Stimmungen vorhanden find, die man anerkennen muß.
Ich gebe noch heute die Hoffnung nicht auf, daß die rechtschaffenen und ehrlichen Männer im englischen Volk, die doch so zahlreich sind, wieder obenauf kommen und unserem deutschen Volke das Licht und die Luft gönnen werden, die wir in der großen Wettbewerbung des Weltverkehrs zu fordern haben.
Nach diesen kurzen Bemerkungen wende ich mich zu der inneren Politik des Reiches.
Ich kann ja dem, was auf der ersten Seite gegen die Schwachheit iu der Leitung der inneren Angelegenheiten gesagt ist, nur zustimmen.
Wenn man mit solchen Gesetzen, wie Umsturzgesetz, Vereinsgesetz, Arbeitswilligengesetz, vorgeht, und zwar in so kurzem Zeitraum nacheinander, so muß man auch die verfassungsmäßigen Konsequenzen ziehen.
Das sind doch heiße Kämpfe, mit einer gefährlichen Partei begonnen, die man nicht so ohne weiteres abbrechen kann; sonst stärkt man nur die Gegner.
Auch hätte ich gewünscht, das Versprechen der Aufhebung des Koalitionsverbots der Vereine wäre sofort erfüllt und nicht drei Jahre darüber verstrichen.
Nun ist es allerdings in einem höchst ungünstigen Moment geschehen.
Es mag versöhnlich sein, wenn man auf die rechte Backe geschlagen ist, die linke V) auch hinzuhalten; aber ob das in der Politik, zumal so bedenklichen Gegnern gegenüber, von Erfolg sein kann, ist mir sehr zweifelhaft.
Im übrigen kann ich nur sagen, daß ich die Politik selbst, die gestern vom Regierungstisch zum Ausdruck gebracht ist, durchaus billige.
Ich habe den Entwurf des Umsturzgesetzes bedauert, den des Vereinsgesetzes noch mehr bedauert und das Arbeitswilligengesetz am meisten bedauert, einfach aus dem Grunde, weil alle diese Gesetze nur dazu dienen, die Sozialdemokratie stärker zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
In der weitaus größeren Mehrheit des deutschen Volkes ist dies feststehende Ueberzeugung.
Es kommt doch nicht darauf an, überhaupt etwas zu thun, sondern das zu thun, was wirksam ist.
Da muß ich nun bei allen diesen Maßregeln nur wünschen, die Herren Staatssekretäre und die Herren Minister in Preußen hier wären auf die gegebenen Anregungen nicht so schnell eingegangen.
Ich habe mit Erstaunen neulich das Wort des Herrn Vizepräsidenten des preußischen Staatsministeriums von Miguel gehört: der Kaiser braucht keine Nathgeber, wenn er sich über Marine und Flotte aussprechen will.
Ja, meine Herren, wohin kommen wir, wenn Minister selber so denken
(Heiterkeit.)
Natürlich braucht der Kaiser keine Rathgeber, um sich über etwas auszusprechen.
Wenn er sich aber über Dinge ansspricht, die Gesetze im Gefolge haben, wie Umsturz- und Arbeitswilligengesetz, oder die Flotte, die uns in große Ausgaben stürzt, dann müssen die Rathgeber vorher mit dem Kaiser gesprochen haben: sonst weiß ich nicht, wohin wir mit dem Reichstag und dem ganzen konstitutionellen System kommen.
(Sehr richtig!)
3644 Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1900.
(Stoecker.)
() Ich kann nur bedauern, daß ein Mann von dem Einfluß des Herrn Ministers von Mquel sich in dieser Weise ausspricht.
Im übrigen, glaube ich, stehen wir alle ohne Ausnahme auf dem Standpunkt, daß wir die Sozialdemokratie bekämpfen wollen.
Wir alle ohne Ausnahme stehen ihr gegenüber; die Frage ist nur, wie sollen wir sie bekämpfen, damit sie Niederlagen erleidet.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist mir kein Zweifel, daß jeder Versuch, die Sozialdemokratie, in welcher, wenn auch in häßlicher Form, die Arbeiterbewegung steckt, zu unterdrücken, die Arbeiter, die noch nicht sozialdemokratisch sind, je länger je mehr in die Reihen der Sozialdemokratie führt.
Ich bin ein Vertreter der christlichen Arbeiter.
Die evangelischen Arbeitervereine, die christlich-soziale Bewegung, die weiten Kreise der Arbeiter, die noch monarchisch, vaterländisch, christlich gesinnt sind, glaube ich gut zu kennen.
Nun ist doch keine andere Möglichkeit vorhanden, die Sozialdemokratie wirksam zu bekämpfen, als daß man diese Arbeiter von ihr entfernt hält und andere, die zur Vernunft gekommen sind, von ihr los macht.
Ich kann aber versichern, daß auch diese christlichen Arbeiter einstimmig der Meinung sind, mit solchen Gesetzen, wie Umsturzgesetz, Vereinsgesetz, Arbeitswilligengesetz, sei nichts zu machen.
(Hört!
hört!
links.)
Sie glauben, man solle die Arbeiter in ihren Bestrebungen mit der größten Unparteilichkeit in Gesetzgebung und Verwaltung behandeln, damit sie das Gefühl der vollen Gleichberechtigung haben.
Man soll das Koalitionsrecht, das ihre wichtigste Waffe in dem großen Kampfe zwischen Arbeit und Kapital ist, entsprechend ausbauen, aber dann alle Kräfte zusammennehmen, um diese sozialdemokratische Partei zu bekämpfen.
Unter diesem Gesichtspunkt halte ich den Ausspruch, daß die Sozialdemokratie eine vorüber (2) gehende Partei ist, die sich austoben muß, für durchaus zutreffend.
Der Abgeordnete Bebel bestreitet, daß sie überhaupt getobt hat und sich deshalb auch nicht austoben kann.
Ich möchte ihn doch an gewisse Dinge erinnern, die im Reichstage vor uns allen geschehen sind.
In früheren Jahren mußten wir jeden Winter einige Male die Verherrlichung der Kommune hören oder auch die Verherrlichung der Ermordung des Kaisers von Rußland, mit entsprechender Nutzanwendung auf unsere deutschen Verhältnisse.
Da begreife ich nicht, wie Menschen, die so gesprochen haben, behaupten können, das sei kein Toben.
Es war ich will das nicht von den Herren sagen, die hier im Hause sind, aber wenn es anderswo gesprochen wäre nicht bloß Toben, sondern Tobsucht.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Da können uns doch die Herren nicht weiß machen wollen, daß sie keine Dinge gethan, keine Ideen geäußert hätten, die zur Repression führen müßten.
Gerade wegen solcher Aeußerungen, die in Zeitungen, Versammlungen, hier im Reichstage gethan sind, wegen dieser illoyalsten Dinge, die man sich denken kann, war eine Repression damals, als im Jahre 1878 die beiden Attentate geschehen waren, ganz unvermeidlich.
Ich glaube auch, daß die Zeit des Sozialistengesetzes genützt hat.
Es ist doch eine andere Tonart, die seit dem Jahre 1890 herrscht.
Auch sind, nachdem das Sozialistengesetz aufgehoben und die Herren sich maßvoller auszudrücken gelernt haben, in der Partei Dinge geschehen, die die frühere Geschlossenheit vermissen lassen.
Herr Fürst von Bismarck sagte, er wolle an die Mauserung glauben, wenn die Herren selber sie zugeben wollten.
Ja, das ist zu viel verlangt.
Aber die Thatsache, daß sie gemausert sind, daß auch auf dem Parteitage in Hannover eine dem Marxismus entgegengesetzte Richtung ein großes Ansehen gewonnen hat, ist doch viel wichtiger, als wenn es die Herren selber sagten.
(6) Es zeigt, daß ihnen die Opposition über den Kopf wächst, sodaß die Alten zur vorübergehenden Partei werden.
Die Herren werden ja bei den Wahlen wieder zusammenstehen.
Es kann ja auch sein, daß, wie Herr Bebel sagt, noch einige hunderttausend Leute mehr zu ihnen kommen.
Aber sie haben doch nicht mehr den verführerischen Einfluß auf die Massen, sie können nicht mehr beständig von Revolution reden und müssen ihren wilden Haß gegen die Religionen mehr zum Schweigen bringen.
Ich finde jetzt die größte Gefahr darin, daß sie die volksthümlichen und christlichen Anschauungen des sittlichen Lebens in unserem Volke beständig untergraben.
Darin ist allerdings eine Gefahr für unser Kulturleben, aber ich möchte sagen, noch mehr für Kirche und Christenthum als für den Staat selbst.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Was aus solcher fortgesetzten Agitation schließlich herauskommen wird, kann niemand berechnen.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Innern uns eine Geburtsgeschichte der Sozialdemokratie gegeben.
Er hat dabei die wirtschaftlichen Verhältnisse aufgeführt, die große Zahl der Staatsbeamten und die sozialen Professoren.
Ich finde doch, daß manche Faktoren ausgelassen sind, vor allem der eine Faktor, daß die Regierung viel zu spät auf diese drohende Erscheinung ihre Aufmerksamkeit gerichtet hat.
Von 1863, wo Lassalle erschien, bis zum Jahre 1878, wo die Attentate uns Licht über die Gefahr aufsteckten, hat die Regierung nichts gethan.
Man hat gethan, als wäre gar keine soziale Bewegung da.
Auch dürfen wir nicht vergessen, daß in den siebziger Jahren, und zwar unmittelbar nach dem Kriege, Dinge geschehen sind, die eine Empörung aus den Tiefen des Volkes ganz natürlich erscheinen lassen.
Wer die Griindereien von damals im einzelnen kennt, kaun sich gar nicht wundern, daß in dem Volke, das darunter zuerst scheinbar aufblühte und nachher unbeschreiblich litt, (v) der Gedanke aufkam, unsere Wirthschaftsordnung sei ohne sittlichen Werth.
Und wenn nachher infolge des Krachs Tausende und Zehntausende aus Arbeit und Brod kamen und ohne Hoffnung Monate und Jahre laug in der Welt umherirrten, so kaun man sich nicht wundern, daß sie sich gegen einen Zustand der Dinge empörten, der ihnen so unbeschreiblich schadet.
Man sagt mit Recht, daß die Religiosität eine unüberwindliche Waffe ist in dem Kampf gegen den Umsturz.
Diese Religiosität ist aber damals in keiner Weise gepflegt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Kulturkampf war ja nicht irreligiös gemeint; aber alle die Leute, die ein Interesse an der Irreligiosität hatten, haben ihn benutzt (sehr wahr!
in der Mitte), um den letzten Rest von Glauben aus dem Menschenherzen auszutilgen.
So haben wir erlebt, daß vier Jahre nach dem Kriege, wo nicht bloß die deutsche Tapferkeit, sondern auch die deutsche Gottesfurcht die herrlichsten Beweise ihrer Kraft lieferten, ein Geist aus dem Abgrund aufkam, der noch heute ein Räthsel ist für alle Denkenden.
Und nun geschah dagegen nichts!
Ich erinnere an die Thatsache, daß hier in Berlin während zwei Jahrzehnten an 500 000 Leute einzogen, ohne daß, wenigstens auf dem Gebiete des Protestantismus, vom Staate oder der Kirche, vom Magistrat oder den reichen Leute »irgend etwas geschah, um diese Massen geistig zu Pflegen.
Junge deutsche evangelische Mädchen, die sich der Reichshauptstadt erbarmten, waren es, die für die 500000 Leute die erste Kirche bauten.
Wenn aber die Dinge so liegen, darf man nicht sagen: auf einer Seite allein ist die Schuld; sie ist überall.
Eine gemeinsame Schuld liegt auf allen Klassen des deutschen Volks; dem deutschen Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1900.
3645 (Stoecker.)
M Volke fehlte der rechte Geist und Muth, die rechte Freudigkeit und Bereitschaft, um gegen die Sozialdemokratie kämpfend aufzutreten.
Wenn wir fragen, was von England die Sozialdemokratie ferngehalten hat nach einer kurzen wüsten Periode des Chartismus, so ist es die Gesetzgebung, in der wir den Engländern nachgekommen, in manchen Stücken vorgekommen sind.
Aber das war nicht die Hauptsache, sondern, daß in England die führenden und gebildeten Kreise, nicht bloß Hunderte und Tausende, sondern Zehntausende sich der sozialen Verhältnisse annahmen und mit einem Herzen voll Liebe für die Bedürfnisse des kleinen Mannes überall wirkten und eingriffen.
Wäre bei uns Fühlung gewesen zwischen den führenden und den verführten Klassen des Volks, dann hätte nie die Sozialdemokratie einen so unheilvollen Einfluß auf die tiefen Schichten unseres Volkes gewinnen können.
Es gehört zu ihrer weiteren Bekämpfung, daß im deutschen Volke eine höhere Auffassung von den nationalen, bürgerlichen und persönlichen Pflichten aufkomme, als es heutzutage der Fall ist.
Geschieht das nicht, so werden die Sozialdemokraten, die fest zusammenhalten, einen hohen Begriff von ihrer Zukunft haben und mit einer Opferfreudigkeit und Hingebung ohnegleichen ihre Sache verfechten, den bürgerlichen Parteien überlegen bleiben.
Wir anderen müssen tüchtiger und tapferer, im religiösen und einigen Geiste gegen sie auftreten.
Will man diese Angelegenheit gründlich erörtern und die richtigen Wege für ihre Lösung finden, so muß man vor allem fragen: Wie kommt es, daß gerade wir in Deutschland am meisten unter dem Umsturz leiden
Rußland hat seinen Nihilismus, der sich aber nur auf k-, 20-, 30 000 Köpfe beziffert.
Frankreich hat eine Kommüne gehabt und hat noch heute eine starke sozialistische Partei; diese ist aber nur in den großen und einigen kleinen Städten.
Bei uns findet sich die Sozialdemokratie, dieser Iffu) Umsturz des Bestehenden, verbunden mit einer großen Feindschaft gegen die Religion, in großen, mittleren und kleinen Städten, in weiten Schichten auf dem Lande.
Wie kommt das
Ehe man diese Frage nicht beantwortet, wird man auch zu keiner klaren Bekämpfung kommen.
Meine Meinung ist die, daß im deutschen Volke viel mehr als in jedem Lande eine solche Zerrissenheit und Zersplitterung, in Folge davon so viel Unzufriedenheit und Mißmuth vorhanden ist, daß das sozialdemokratische Heerlager, das alle Unzufriedenen sammelt, cs leicht hat, seine Rekruten zu gewinnen und auszubilden.
Deshalb müssen die anderen Parteien für die hohen Güter des Volkes besser zusammenstehen.
Unser öffentlicher Geist ist nicht derart, daß er ernste Aufgaben unterstützt.
Und da kann ich nicht umhin, wenn ich die Wahrheit sagen soll, hinzuzufügen, daß ich den bösartigen Charakter des deutschen Umsturzes daraus ableite, daß das Judenthum bei der Gründung wie bei der Leitung der Sozialdemokratie eine außerordentliche Rolle spielt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn man nun bedenkt, daß dieses Judenthum einerseits den Börsenkapitalismus bis zu seinen äußersten Konsequenzen übertreibt, und daß dasselbe Judenthum auf der anderen Seite die Agitatoren und Revolutionäre stellt, um das Proletariat, das unter dem Kapitalismus leidet, bis auf das Blut zu verhetzen, so ist das ein Zustand, den eine weise Politik schon lange nicht hätte dulden dürfen.
Das kann kein Staatswesen vertragen!
Warum so frage ich mich oft richtet sich alle Sorge gegen die Arbeiterbewegung
Warum nimmt man nicht einmal die Kreise, die dahinter stehen, unter die politische Lupe
Hier ist eine Lage, die sich ganz klar crgiebt; hier sind geschichtliche Thatsachen, von denen nichts abzustreiten ist.
Aber ehe man diese Wahrheit gefunden und anerkannt hat, wird dem öffentlichen Geiste das Heilmittel fehlen.
Reichstag.
tO.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Wie ist cs möglich das ist die zweite Frage, die« Dl uns in die Tiefe der Sache hineinführt —, daß unter der glänzendsten Regierung der Welt, in den Jahren 1864 bis 1888, eine solche Partei des nationalen Verderbens sich hat bilden können
Das läßt doch auf tiefe Schäden schließen, auf einen Mangel an inneren Lebenskräften, die nicht zum Ausdruck gekommen sind.
Man hat die Gegenwehr gegen den Umsturz zu mechanisch behandelt, hat den Staat angesehen als einen Wohlthäter, der in die Tasche greift und sagt: Du Kranker, da hast du Krankengeld, du Verunglückter, da hast du Unfallsrente, du Invalide und Alter, da hast du Jnvalidenpension, und nun sei patriotisch!
Auf diesem Wege allein wird eine so große Bewegung wie die soziale nicht in die rechten Bahnen gelenkt.
Das mußte noch unter anderen Gesichtspunkten und in tieferem Geiste geschehen.
Der soziale Kampf ist doch wirklich etwas historisch Nothwendiges, eine Auseinandersetzung der Arbeit, die vielfach gedrückt ist, gegenüber einem Kapitalismus, der unheilvoll herrscht, eine Auseinandersetzung mit dem Mammon, dem Mammonsgeist, dem Mammonsdienst, der unsere Zeit zerrüttet, und unter dem die Verhältnisse der Arbeiter leiden, nicht bloß der Handarbeiter, sondern auch der Geistesarbeiter.
Alle diese Dinge sind vergessen.
Uebersicht man sie aber, so wird man nie den klaren Standpunkt gewinnen, um die Sozialdemokratie zu besiegen.
Da muß eine tiefere Auffassung vorhanden sein.
Ich gebe Herrn Abgeordneten Dr. Lieber zu, daß seine Partei in der Bekämpfung der Sozialdemokratie Großes leistet; sie steht auf dem sozialen Plan und arbeitet volksthümlich unter den Massen.
Ich kann nur bedauern, daß durch eine blinde Politik in Staat und Kirche die Bestrebung der evangelischen Arbeitervereine, die christliche Bewegung hier in Berlin, die ganze soziale Ausgabe der evangelischen Kirche gehindert oder unbeachtet gelassen wird.
Wie sollen wir denn, wenn die evangelischen UN Lebenskräfte nicht mobil gemacht werden, den Sieg gewinnen
Abgeordneter vr.
Lieber sagte, seine Partei stände mit der Sozialdemokratie wie Feuer und Wasser.
Theoretisch will ich das auch nicht bestreiten, Herr vr.
Lieber!
Aber wenn in Bayern die Sozialdemokratie mit dem Zentrum bei den Wahlen organisch zusammengeht, so kann doch leicht aus Feuer und Wasser Dampf werden, und Dampf ist bekanntlich eins der besten Beförderungsmittel.
(Große Heiterkeit.)
Man muß doch die Konsequenz seines Standpunkts ziehen und darf sich mit einer Partei, die man bekämpft, nicht so tief einlassen.
Ich freue mich das kann ich wirklich sagen der veränderten Verhältnisse, die hie und da in der Sozialdemokratie hervortreten.
Ich sehe, wie einige Blätter der Sozialdemokratie mit Gerechtigkeit über staatliche Einrichtungen urtheilen und den Kampf gegen den Alkohol beginnen.
Ich schöpfe daraus die Hoffnung, daß je länger je mehr die Neigung zum Guten siegen wird, und stelle mich gern auf den Boden, daß ich sage: die Sozialdemokratie ist eine vorübergehende Erscheinung, die sich austoben wird.
Mag sie vielleicht eine starke radikale Arbeiterpartei werden, wenn sie nur zuletzt im Verein mit den patriotischen und religiösen Mächten des Vaterlandes mitarbeitet am Wohl des Volkes.
(Zuruf rechts.)
Das wird auf Ihrer Seite (nach rechts) bestritten.
Ich weiß das, es hat uns leider auseinandergeführt.
Aber ich erinnere an ähnliche Verhältnisse, die uns doch vor Augen stehen müssen; an Nationalliberale, die in den Jahren des Konflikts die schlimmsten Dinge aussprachen und nachher treu mitwirkten.
Ich erinnere an den Ausspruch über einen Minister, der den Willen des Königs that, er trage 91-1 Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1900.
3646 () das Kainszeichen des Eidbruchs an der Stirn.
Aus dem Sprecher dieser Worte ist bekanntlich eine Exzellenz geworden, die in den Adelsstand erhoben ist.
(Heiterkeit.)
Warum soll man es nicht für möglich halten, daß auch auf Seiten der Herren Sozialdemokraten eine Aenderung eschieht, die wir dann alle mit der größten Freude egrüßen würden
(Große Heiterkeit.
Unruhe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gras von Bernstorff (Uelzen).
Graf von Bernstorff (Uelzen), Abgeordneter: Meine Herren, ich will meinem Herrn Vorredner nicht auf das Gebiet der hohen Politik folgen und will nicht eine Kritik des Herrn Reichskanzlers und der verbündeten Regierungen zu meinerAufgabe machen.
Ich möchte aber gerade als Landwirth und im landwirthschaftlichen Interesse meine Stimme erheben gegen eine ich darf den Ausdruck gebrauchen Fiktion, die uns wieder und immer wieder entgegentritt, daß es nämlich nur eines größeren Maßes von gutem Willen der Regierungen bedürfe, um durch zollpolitische und gesetzgeberische Maßregeln mindestens im Jahre 1903 die goldenen Zeiten der Landwirthschaft wiederherzustellen, und die die ganzen Schäden der heutigen Zeit erblickt in den Handelsverträgen und Getreidepreisen.
Meine Herren, es wäre sehr thöricht und ich kann wohl behaupten, daß ich dazu den Verhältnissen etwas zu nahe stehe —, wenn man nicht klar darüber sein sollte, daß die Divergenz in dem Gange der Produktionskosten und der Preise wesentlich zu der heutigen Krisis beigetragen haben, und daß die sehr schwere Lage, in der sich die deutsche Landwirthschaft befindet, zum großen Theil auch darauf mit zurückzuführen sein wird.
Aber, meine Herren, ich glaube, ebenso verkehrt wäre es, wenn man sich der Ansicht hingeben wollte, daß durch einseitige zollpolitische Maßregeln (L) diese Lage im Jahre 1903 beseitigt werden könnte, und wenn man glaubt, daß mit der Beseitigung der unzweifelhaften Fehler, die bei der Abfassung der Handelsverträge gemacht sind, die goldene Zeit wiederhergestellt sein würde.
Ich will Ihnen dafür den Beweis erbringen!
Wenn Sie heute in wirthschaftliche Kreise hineinkommen und fragen, wo die Hauptnoth liegt, dann sind es nicht die Getreidepreise, die Ihnen entgegengehalten werden, sondern immer wieder werden Sie die Klage hören müssen: die Leutenoth, die Leuteverhältnisse!
daran gehen wir zu Grunde.
Meine Herren, wie hat sich das entwickelt
Die heutigen Leuteverhältnisse basiren ans der Freizügigkeit und sind eine Folge der Beseitigung aller Schranken in unserem Heimatwefen.
Und wem verdanken wir das
Dem Fürsten Bismarck!
Meine Herren, selbst der Fürst Bismarck hat geglaubt, daß er der Lage der Dinge Rechnung tragen und der Entwicklung der allgemeinen Erwerbsund Verkehrst) erhältnisse in der Welt so weit entgegenkommen müsse, daß alle Schranken, die damals in unserer Heimatsgesetzgebung und für die Bewegung der großen Massen bestanden, beseitigt wurden; ich brauche darauf nicht weiter einzugehen.
Wenn wir nun heute immer wieder hören müssen, daß in den Leutcverhältnissen die dauerndste und schwerste Gefahr für die Laudwirthschaft liegt, dann werden Sie mir Recht geben, daß auch ein Mann wie der Fürst Bismarck, den Sie doch gewiß als einen starken Mann anerkennen, es nicht vermocht hat, diesen Schwierigkeiten in der Lage der Landwirthschaft vorzubeugen und Sie vor der Krisis zu bewahren, die sich aus diesen Einrichtungen ergeben hat.
Ich bin überzeugt, daß ebenso weder der Fürst Bismarck noch irgend eine andere starke Hand in der Lage sein würde, die Verhältnisse und die Entwickelung der Weltgeschichte im Jahre 1903 so weit zu überwinden, um alle Schädigungen, die die Laudwirthschaft beklagt, zu be- (0) seitigen.
Daher halte ich es für sehr bedenklich und will mich an dieser Stelle dagegen aussprechen, daß man so oft aus den Kreisen, die unsere Interessen vertreten wollen, hier und im Lande die Meinung erweckt, cs lasse sich alles durch Negierungsmaßregeln machen; ich erkenne darin eine schwere Gefahr für die Entwicklung unserer deutschen Landwirthschaft!
Ganz gewiß wollen wir fordern, daß die Schäden und Mängel, die unsere Gesetzgebung in der Richtung hat, thunlichst beseitigt werden.
Aber, meine Herren, lassen Sie uns nicht den Glauben in den Massen erwecken, daß durch gesetzliche Maßregeln allein geholfen werden kann; aus eigener Kraft muß die deutsche Landwirthschaft schließlich doch das Beste thun!
Dann wird sie, das bin ich gewiß, auch diese Krisis überwinden, und die Zeit wird den Ausgleich zwischen Angebot und Nachfrage endlich doch wieder regeln!
Das wollte ich hier aussprechcn, gerade weil es mir in meiner Beziehung zur landwirthschaftlichen Arbeit von Werth erscheint, hier schon jetzt vor der Annahme zu warnen.
Die Regierung kann, wenn sie nur den guten Willen hat, spätestens im Jahre 1903 durch zollpolitische und gesetzgeberische Maßregeln alle die Schwierigkeiten und Schäden beseitigen, unter denen die Landwirthschaft leidet.
Meine Herren, das wollte ich bezüglich der inneren Politikgegenüber den Agrarverhältnissen hierausführen; nun möchte ich mit zwei Worten noch auf die Stellung der verbündeten Regierungen gegenüber der Sozialdemokratie eingehen.
Mein Herr Vorredner hat eben schon hervorgehoben, daß der Herr Staatssekretär in seinen gestrigen Ausführungen über den Entwicklungsgang der Sozialdemokratie manche Momente übersehen und weggelassen hat.
Meine Herren, in meinen Angen hat er vor allem das grundlegende Moment dabei übersehen: das ist dasjenige, daß mit dem Tage, wo man den Grundsatz aufgestellt hat, daß im öffentlichen Leben und in der Politik Gottes (v) Gebot und Recht und Unrecht keine Geltung haben, der Sozialdemokratie Thür und Thor geöffnet worden und den Bestrebungen der Sozialdemokratie ein gesetzlicher Unterbau gegeben ist.
Meine Herren, ich bcdanre das aufs tiefste und bin überzeugt, daß die Sozialdemokratie, solange dieser Grundsatz besteht, keine vorübergehende und Eintagserscheinung sein wird, und daß weder die Zwangsmaßregeln des Herrn von Kardorff noch die freiheitliche Entwickelung des Herrn Nickert sie aus der Welt schaffen werden und, ich fürchte, auch nicht die vorzüglich gemeinten Bestrebungen meines Herrn Vorredners.
Ich wollte mich aber gar nicht auf eine abstrakte Abhandlung über die Sozialdemokratie hier einlassen, sondern ich möchte nur einige praktische Momente hier hervorheben.
Meine Herren, wir alle, die wir auf die Pflege der kirchlichen Verhältnisse, auf die kirchliche Versorgung der Bevölkerung, auf eine geordnete Entwickelung des Schulwesens u. s. w. Werth legen, werden, glaube ich, alle darin einig sein, daß wir auch bei den weitgehendsten Konzessionen, die wir der Freizügigkeit machen, es nicht als im Sinne der Gesetzgebung liegend bezeichnen können, wenn es heutzutage möglich ist, daß die Großindustrie und daß große Betriebsunternchmungen ihre Arbeiter und Beamten beliebig je nach den Verhältnissen des Erwerbs und des Verkehrs heute hierhin und morgen dorthin weisen, daß sie Hunderttausendc von Arbeitern und Beamten an irgend eine Stelle hinwerfen, ohne das Mindeste für ihre kirchliche Versorgung, die Entwicklung des Schulwesens u. s. w. zu thun: da müssen Verhältnisse entstehen, die geradezu haarsträubend sind.
Ich habe einen Fall aus meiner engeren Heimat, aus dem Hannöverschen vor Augen, der in dieser Beziehung der flagranteste ist, den man sich denken kann.
Seit der industriellen Entwickelung von Hamburg hat sich in der Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1900.
3647 (L) Nähe von Hamburg ein Arbeitcrherd gebildet, der nach keiner Richtung, weder kirchlich noch in Bezug ans das Schulwesen, irgendwie versorgt ist.
Auf der Insel Wilhclmsbnrg sind Tausende und Abertausende von Arbeitern in die Gemeinden hineingeworfen worden, ohne daß das Mindeste für sie geschehen ist.
Gerade in den letzten Monaten wieder hat die Großindustrie aus dem Sächsischen mit Rücksicht auf die Vcrkehrsverhältnisse große Massen ihrer Arbeiter dahingeworfen, und ich glaube, oder vielmehr ich weiß cs mit Bestimmtheit, daß sie in keiner Weise herangezogen ist zur Versorgung der Arbeiter in kirchlicher und in Schulhinsicht; die Gemeinden werden erdrückt unter der Last der Verhältnisse.
Nun könnte man wohl sagen: von der Industrie können wir im Kampfe der Konkurrenz nichts anderes erwarten.
Aber wenn in den letzten Tagen die Königlich preußische Staatsverwaltung einen großen Stock ihres Arbeiterpersonals von Harburg, wo die Leute zu Hause und versorgt sind, nach der Insel Wilhelmsburg hinwirft, ohne daß auch nur im mindesten die Staatsverwaltung für ihre kirchliche Versorgung etwas thut, dann sollte ich doch meinen, daß das Momente sind, die uns sehr zum Nachdenken veranlassen sollten.
Ich weiß sehr gut, wie schwer es für die verbündeten Regierungen ist, unter der jetzigen Gesetzgebung in irgend einer Weise Hilfe und Wandel zu schaffen, und es fällt mir nicht ein, hier Vorschläge irgend welcher Art machen zu wollen.
Aber ich meine doch: das könnten wir erwarten, daß nicht seitens der Staatsregicrung dazu beigetragen wird, die Reihen der Sozialdemokratie zu füllen.
Denn, meine Herren, wenn derartige Arbeiter- und Beamtcnmassen fluktuirend in fremde Verhältnisse hingeworfen werden, wo sie nicht zu Hause sind, wo sie keinen Anhang finden, wo für ihre kirchliche Versorgung und geistige Pflege nach keiner Richtung etwas geschieht, was wird aus den Leuten
(L) Sie fallen der Sozialdemokratie in die Arme; unwidersprochen gehen aus diesen Arbeitermassen die meisten Mitglieder der in Hamburg so kolossal entwickelten sozialdemokratischen Organisation hervor.
Ich möchte daher den alten Spruch mir hier zu wiederholen erlauben: eavermt eonsulss!
Die Sozialdemokratie mag eine vorübergehende Erscheinung sein; aber ich glaube, wir werden vor ihrem Erlöschen noch oft Ursache haben, Gott zu bitten, daß er das Unheil von unserem deutschen Vaterlande abwenden möge!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klose.
Klose.
Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Ihnen eine lange Rede halten werde.
Ich hätte mich nicht zum Wort gemeldet, wenn sich hier der Herr Abgeordnete Steinhaucr nicht zuasi zum Vertreter der Bauerschaft aufgeworfen hätte.
Ich bin auch Bauer, aber ich konstatire, daß er in manchen Punkten fast das Gegentheil von dem gesagt hat, wie es um die Bauernschaft heute beschaffen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kam mir so vor, als ob ihm viel mehr daran läge, hier dem Bunde der Landwirthe etwas anzuhängen, als den Bauernstand richtig zu vertreten.
In den Streit, den er mit dem Bund der Laiidwirthe hat, will ich mich nicht einmischen; das wird wohl noch von anderer Seite geschehen.
Ich bin nicht Mitglied des Bundes der Landwirthe; ich kann ihm deshalb auch nichts erwidern, wie es mit den Einnahmen und Ausgaben des Bundes steht.
Aber staunen muß man über die rosige Schilderung von der Bauernschaft in seiner Heimat.
Er sprach davon, daß die Bauern so gut situirt sind, daß sie Plüschgarnituren und Teppiche in den Zimmern hätten.
Das mag ja in einzelnen Fällen vorkommen; aber das wird wohl nicht auf die jetzigen Einkünfte aus der Landwirthschaft zurückzuführen sein, sondern auf einen gewissen (6) Wohlstand aus früherer Zeit.
Wenn ich ihn richtig verstanden habe, so hat er behauptet, der Großgrundbesitz triebe keine Viehzucht, sondern befasse sich meist mit Körnerbau.
Wenn das der Fall sein sollte ich will das den Herren aus seiner Gegend zu beantworten überlassen —, so muß er daraus nicht Schlüsse ziehen auf die gesammte Landwirthschaft.
In unserer Gegend haben gerade diese Großgrundbesitzer Musterwirthschaften von Viehzucht, wo der Kleingrundbesitzer lernen kann.
Es sind die Pioniere für den kleinen Grundbesitz.
Ferner hat er gesagt, daß der Bauer in seiner Gegend kein Interesse an den Getrcidezöllen hätte.
Diese Behauptung ist mir unerklärlich.
Er hat seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß ein Bauer, der 65 Morgen besitze, 6 Mispel Getreide verkauft habe.
Das ist nicht zum Verwundern.
In anderen Gegenden verkauft der Bauer, der 65 Morgen hat, mehr als 6 Mispel, und wenn er, der Herr Abgeordnete, eine Reise antreten wollte, so würde er in Gegenden kommen, wo ein Bauer vielleicht das Doppelte verkauft.
(Zwischenrufe links: schlechterer Boden.)
—Wenn das ein so schlechter Boden ist, dann kann der Bauer wohl keine Plüschgarnitur und Teppiche in seinem Zimmer haben, wie Herr Steinhauer behauptet.
Es müßte das sonst darauf zurückzuführen sein, daß das entweder ein alter Wohlstand ist, oder sie haben neben der Landwirthschaft noch Einkommen aus Nebenbeschäftigung.
Der Herr sprach ja auch von Heringszöllen u. s. w. —ich weiß nicht, ob dort vielleicht Nebcngewerbe bestehen.
(Heiterkeit.)
Ich konstatire: bei uns hat jeder Bauer das größte Interesse an den Zöllen für landwirthschaftliche Produkte.
(Sehr richtig!)
1 (v) Ein Bauer mit tOHektar, 40 Morgen Land hat seine Existenz fast ausschließlich vom Getreidebau, und die meisten haben keine weiteren Einkünfte.
Kein Mensch kann bestreiten, daß die Landwirthschaft in der verflossenen Zeit etwas stiefmütterlich behandelt ist.
(Lebhafter Beifall).
Ich erinnere nur ich will nicht alte Wunden aufreißen an den russischen Handelsvertrag.
Ich will den Regierungsvertretern keinen Vorwurf machen ich glaube auch, es ist heute keiner mehr da, der das damals vertrat.
Hier wurde behauptet, ausländischer, russischer Zucker laufe auf unseren Eisenbahnachsen billiger als unser inländischer Zucker.
Das ist nicht übertrieben.
Ich kann noch hinzufügen: auch fremdes Getreide läuft billiger als unseres.
Wenn ich recht unterrichtet bin, hat die russische Regierung es verstanden, sich den Staffeltarif zu wahren und das Recht, daß russisches Getreide, welches an die deutsche Grenze kommt, zu demselben niedrigen Satz, welchen es durch die russischen Staffeltarife erhalten, auf deutschen Bahnen weitergefahren wird bis zum nächsten Hafen.
(Sehr richtig!)
Da wird niemand sagen können, die Landwirthschaft sei zu gut behandelt worden, verlange zu viel, wenn sie nach Abhilfe rufe.
Auch wir Landwirthe haben ein warmes Herz für die Industrie; wir wünschen nicht, daß es ihr schlecht geht.
Wir wollen Hand in Hand mit der Industrie gehen, weil sie Konsument unserer Produkte ist, ebenso wie die Landwirthschaft ein Abnehmer der industriellen Produkte ist.
Wir wissen genau: wenn es der Industrie schlecht geht, hätten wir schlechteren Absatz im Jnlande, als wenn es ihr gut geht.
Keinem richtig denkenden Laudwirth wird es einfallen, die Industrie unterdrücken zu wollen.
Niemand wird aber auch bestreiten können, daß die Landwirthschaft in einer sehr bedrückten Lage ist, und 511 »3648 Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1900.
() ihr in Zukunft mehr Schutz werden muß als bis jetzt.
Wäre ein anderer Produktivstand in unserem Vaterlande so behandelt worden wie die Landwirthschaft in der letzten Zeit, so, kann ich mit Sicherheit sagen, hätte er mindestens so laut nach Abhilfe gerufen, wie hier zum Theil es die Landwirthschaft gethan hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich will nochmals wiederholen, daß es mir absolut fern liegt, den jetzigen Vertretern der verbündeten Regierungen einen Vorwurf zu machen diese können ja eigentlich nicht dafür —; aber ich hoffe, sie werden es sich wohl angelegen sein lassen, auch für die Zukunft in Gesetzen und Handelsverträgen so zu handeln, daß die Landwirthschaft mit anderen Produktivständen mitkommen kann.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich habe eigentlich nur eine kurze Bemerkung mehr persönlicher Natur zu machen; ich möchte aber doch zunächst ein Mißverständniß des Herrn Abgeordneten Bebel berichtigen, in dem er dem Herrn Grafen von Posadowsky gefolgt ist.
Er sagte, ich hätte von gutem und von schlechtem Kapital gesprochen.
Das ist mir nicht in den Sinn gekommen.
Ich halte gar kein Kapital für schlecht.
Kapital ist Werkzeug der Arbeit, weiter nichts.
Ich habe ausgeführt: ich habe die Erfahrung gemacht bei meinen Beobachtungen der wirthschaftlichen Entwickelung des Landes, daß dasjenige Kapital, welches in internationalen Unternehmungen, welches in Schifffahrt und Rhedcreien u. s. w. angelegt ist, sehr geneigt ist, das alte Careysche Gesetz von der Harmonie der Interessen zu vergessen; zu vergessen, daß auch dieses Kapital nur auf dauerndes Gedeihen und glückliche Operation rechnen kann, wenn es durch eine blühende (s) Industrie und eine blühende Landwirthschaft des heimatlichen Landes unterstützt wird.
Von gutem und schlechtem Kapital habe ich überhaupt nicht gesprochen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel weiter hier behauptet hat, Herr von Bleichröder habe mich zum Schutzzöllner gemacht, ach, Herr Bebel, jahrelang vorher, ehe ich den Vorzug hatte, Herrn von Bleichröder kennen zu lernen, bin ich Schutzzöllner gewesen, und ich will Herrn Bebel sagen, wer mich zum Schutzzöllner gemacht hat: das war der bekannte Parlamentarier und Fortschrittsmann Ziegler, der mir im Jahre 1867 oder 1868 empfahl, den Amerikaner Carey gründlich zu studiren ich bin ihm auch heute noch1für1diesen Rath dankbar.
Im übrigen betrachte ich es1gar1nicht1für1etwas unrechtes, wenn ich mich hätte von Herrn von Bleichröder dazu belehren lassen.
Ich bin mit Herrn1von1Bleichröder jahrelang befreundet gewesen1und1habe1ein1sehr hohes Maß von Achtung für ihn noch heute, und zwar besonders aus dem Umstand, weil er es besser gemacht hat als viele Christen: er hat dem Fürsten Bismarck auch dann noch die Treue gewahrt, als er keinen Vortheil mehr durch diese seine Haltung haben konnte.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist eine Thatsache.
(Erneute Heiterkeit.)
Im übrigen hat sich Herr Bebel eines Irrthums schuldig gemacht, von welchem ich allerdings vorausgesetzt hätte, daß er ihm bekannt wäre.
Er hat mich als Gründer von „Laurahütte ''hingestellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe es schon einmal hier ausgeführt, daß ich nicht Gründer dieser Gesellschaft bin, sondern erst später für einen Herrn, der mich darum gebeten hatte, weil er im Auslande wohnte und einen großen Aktienbesitz hätte, in den Aufsichtsrath eingetreten bin, an dessen Spitze ich dann 12 Jahre stand.
Die Aktien standen damals auf 105, (0) und ich freue mich, daß die Gesellschaft heute so prosperirt, daß die Aktien auf 250 und noch höher stehen.
Es ist das eine der bestfundirten Aktiengesellschaften, die es in Deutschland giebt.
Ebenso ist es ein Irrthum des Herrn Bebel, wenn er mich als Mitbegründer der Aktiengesellschaft „Hibernia ''bezeichnet.
Leider ist das nicht der Fall (Heiterkeit Zurufet, obwohl diese Gesellschaft ebenso gut ist, wie die „Laurahütte ''.
Wenn im übrigen Herr Bebel sich in diesen persönlichen Angriff gegen mich bewegt hat, so giebt mir das wohl das Recht, anzunehmen, daß eine sachliche Widerlegung der von mir gestern angezogenen Momente ihm nicht möglich war, nnd daß er sich auf dieses niedere, persönliche Gebiet zurückgezogen hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Freiherr von Wangenheim (Pyritz), Abgeordneter: Meine Herren, nach der vorzüglichen Rede, die wir eben aus dem Zentrum von einem kleinen Landwirth gehört haben, hätte ich keine Veranlassung mehr, auf die natürlich auch vorzügliche Rede des Abgeordneten Steinhauer zu antworten, wenn mich nicht eine gewisse Pflicht der Dankbarkeit triebe.
Meine Herren, wir haben für den heute hier vielgenannten Bund der Landwirthe keinen besseren Agitator als den hochverehrten Herrn Abgeordneten Rickert, den ich auch aus einem anderen Grunde noch außerordentlich hoch schätze, und ich freue mich jedesmal, wenn ich seine ehrwürdige Erscheinung auf der Tribüne sehe, da ich dann weiß: jetzt kommt eine Lobrede auf den Bund der Landwirthe.
(Heiterkeit.)
1 (v) Meine Herren, für uns jüngere Parlamentarier hat es wirklich, ich möchte beinahe sagen, etwas Ergreifendes (Heiterkeit), wenn ein älterer Herr wie Herr Rickert, eine ehrwürdige Ruine des Fortschritts aus dem vorigen Jahrhundert (große Heiterkeit), hier auftritt, um seine Füße gewunden der allerdings nicht sehr üppig gewachsene nordöstliche Epheu, und durch diese Ruine säuselt der Nordost in melodischen Tönen.
(Große Heiterkeit.)
Also der Bund der Landwirthe dankt aufs beste für diese Agitation, und wenn wir das zehnjährige Stiftungsfest feiern werden, was ja bald geschehen wird, dann beantrage ich, daß wir dem Herrn in den Farben des Bundes eine Heroldsuniform dediziren, um ihn auch öffentlich zu kennzeichnen.
(Große Heiterkeit.
Zuruf links.)
Nun mit ein paar Worten zu den Worten des Herrn Steinhauer über den großen und kleinen Grundbesitz.
Er hat hier ausgeführt, daß die Politiker seiner Richtung darauf ausgingen, die Interessen von Landwirthschaft und Industrie gleichmäßig zu wahren.
Ich kann Ihnen, Herr Steinhauer, hier Eins empfehlen: wenn Sie diese sehr schätzenswerthe Einigkeit wollen, dann helfen Sie zunächst die Einigkeit im Stande der Landwirthe selbst herstellen und hetzen Sie nicht mit dem Nordost die kleinen und großen Grundbesitzer auseinander.
(Sehr gut!
rechts.)
Im Bunde der Landwirthe werden Sie schwerlich jemals LeuteanderSpitze finden, dienur aus irgend einem mehr oder weniger motivirten Aerger sich zu einer gewissen politischen Richtung geschlagen haben, wie es leider auf der anderen Seite vielfach der Fall ist.
Ich kann nur bestätigen, was Herr Klose schon angeführt hat: was sollte namentlich Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1900.
3649 (-) im Osten unser Kleinbesitz heute landwirthschaftlich-techuijch anfangen, wenn nicht als Pionier, als bester Berather ihm der Großgrundbesitz vorangegangen wäre und noch ginge
Der Kleinbesitz ist überhaupt nicht in der Lage, die Errungenschaften der Neuzeit ohne weiteres sich nutzbar zu machen, wenn nicht der Großgrundbesitz vorangeht.
Ich gehe in der Beziehung vielleicht weiter als Herr Steinhauer; ich sage, daß jeder Großgrundbesitzer, der heute nicht sich der Pflicht bewußt ist, daß er dazu berufen ist, in jeder Weise der Leiter und Berather des kleinen Grundbesitzers zu sein, nicht verdient, an der Stelle zu stehen, an welche ihn das Schicksal gestellt hat.
Nun hat uns Herr Steinhauer vorgetragen, daß der Großgrundbesitz und der kleine Besitz ganz verschiedene Produkte in der Qualität hervorbringen.
Nun, ich weiß nicht, von welcher Beschaffenheit und wie groß die Kartoffeln sind, die Herr Steinhauer produzirt; ich weiß nicht, wie das Vieh beschaffen ist, das er damit mästet; ob vielleicht die Schweine trichinenfrei und koscher sind, welche daraus entstehen.
(Große Unruhe und Zurufe links.)
Im übrigen, glaube ich, sind die Produkte ganz auf demselben Boden gewachsen und von derselben Art.
Ich kann den Herren das Eine schon jetzt sagen, wenn sie immer wieder mit der Behauptung kommen, der kleine Grundbesitz hätte kein Interesse am Getreidebau: Sie werden in nicht allzu ferner Zeit sich darüber belehren können aus einer Arbeit, die aus dem Wirthschaftlichen Ausschuß hervorgehen wird, beruhend auf unanfechtbaren zahlenmäßigen Aufnahmen nicht durch interessirte Landwirthe, sondern durch Beamte, die Ihnen nachweisen werden, daß auch bei uns im Osten ebenso wie im Westen der kleine Grundbesitzer an der Produktion des Getreides prozentual fast eben so stark betheiligt ist wie der Großgrundbesitzer.
Wenn Sie ferner die Güte haben wollen, an der Hand (s) der sorgfältigen Arbeit des Geheimraths Kühn über die Vertheilung des Getreidebaues sich zu unterrichten, so werden Sie z.
B. finden, daß gerade in den Landestheilen, welche zu den industriell höchstentwickelten zählen, im Königreich Sachsen, in der Provinz Hannover, der Getreidebau noch heute nahezu 70 Prozent der ganzen Fläche einnimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bezüglich der Verschuldung des großen und kleinen Grundbesitzes habe ich mich außerordentlich gefreut, daß die Gegend des Herrn Steinhauer sich in einer so glücklichen Lage befindet, daß jeder Bauer sein Plüschsopha hat.
Unsere Bauern haben kein Plüschsopha und gehen noch heute in eigengewebtem Zeug; aber die Bauern in meiner Gegend verdienen heute nicht das, was meine Tagelöhner verdienen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn die Leute nicht so krumm liegen und schlechter leben würden als unsere Arbeiter, dann würden sie überhaupt nicht mehr auf ihrer Scholle existiren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Produktionsstatistik, welche jetzt aufgenommen ist, Herr Steinhauer, wird Ihnen den unumstößlichen Beweis liefern, wie miserabel gerade bei den kleinen Besitzern die Verzinsung von Grund und Boden ist; da bleibt überhaupt größtentheils gar nichts mehr übrig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann im übrigen Herrn Steinhauer nur dankbar dafür sein, daß er uns ganz klar ausgeführt hat, welches das Grundprinzip des von ihm vertretenen Vereins Nordost ist.
Fritz Reuter würde sagen: § 1, alleres bliwt bi 'n Ollen.
Herr Steinhauer sagt, es ist überhaupt nicht nothwendig, daß irgend etwas für die Landwirthschaft geschieht.
Nun, bleiben Sie gefälligst bei diesem Grundsatz, Sie werden damit für den Nordost ganz (0) außerordentlich Propaganda machen.
Im übrigen, glaube ich, kann es weder vom Hause noch von mir verlangt werden, daß ich auf die Einzelheiten dieser Rede hier eingehe, ich glaube, es ist vom Deutschen Reichstag ziemlich viel verlangt, wenn man ihn mit einer Rede gegen den Bund der Landwirthe langweilt mit der Geschichte des Klubhauses in Köslin, dessen Gründer ein Präsident ist, der uns durchaus nicht grün ist, wenn man erzählt von den Jagdhunden, die prämiirt worden sind auf der Ausstellung, während das Handwerk keine Prämie gekriegt hat; es war das nämlich eine landwirthschaftliche Bezirksausstellung, die ihre Gelder von der Landwirthschaftskammer erhält, also nur für landwirthschaftliche Gegenstände.
Ich möchte nur eins noch anführen, um zu beweisen, wie die Herren vom Nordost ihre Pflicht auffassen.
Wenn Herr Steinhauer hier heute ausführt: wir wollen gern mit Ihnen zusammen arbeiten, um wirklich der Landwirthschaft zu helfen, so will ich dafür ein Beispiel aus der Praxis bringen; ich habe dasselbe bereits bei Verhandlungen im landwirthschaftlichen Ministerium angeführt: ich bin durch die Güte des Herrn Landwirthschaftsministers als Vorsitzender der Provinzialmoorkommission von Pommern in der Lage, mit nennenswerthen Geldern in bäuerlichen und kleineren Wirthschaften Kulturversuche auf Niederungsmooren zu machen.
Es ist das seit 3 Jahren im Gange und namentlich in den Kreisen Stolp und Lauenburg, die dem Herrn Steinhauer ja nicht fremd sind.
Dabei habe ich folgende interessante Erfahrung gemacht: In einer größeren Ortschaft des Kreises Lauenburg hatte unser Beamter eine größere Zahl kleiner Landwirthe bestimmt, diese Kulturversuche mitzumachen, zu denen ihnen, nebenbei gesagt, auf 3 Jahre Düngemittel und Ansaat umsonst gegeben werden.
Der verdienstvolle Bauernverein Nordost ist es gewesen, welcher den Leuten (v) gesagt hat: das ist Bauernfang, das dürft ihr nicht mitmachen, und es ist ihm wirklich in einer Ortschaft geglückt, die Bauern so verrückt zu machen, daß sie gegen ihr eigenes Interesse sich an der Sache nicht betheiligten.
(Hört!
hört!)
Wenn der Bund der Landwirthe ein Bund von Großgrundbesitzern wäre, so ließe sich über die alten Vorwürfe gegen denselben reden; aber es ist schon so oft bis zum Ueberdruß vorgetragen worden, wie gering der Prozentsatz der Großgrundbesitzer ini Bunde ist, und ich glaube, es heißt doch wirklich unsere Bauern etwas ungebührlich gering einschätzen, wenn man annimmt, daß sie sich von diesen paar Großgrundbesitzern terrorisiren ließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie wirklich mit uns gemeinschaftlich arbeiten wollen, wenn Sie wirklich sehen, daß es nothwendig ist, etwas für die Landwirthschaft zu thun, dann kommen Sie in den Bund der Landwirthe herein!
Wenn einige schwarze Schafe darin sind, so ist das ganz einerlei.
Herr Steinhauer kann dann zum Vorsitzenden des Bundes gewählt werden, und ich hoffe, er wird dann ganz vorzüglich arbeiten; aber als Landwirth gehöre ich nicht zu denen, und ich möchte nicht, daß ein anderer Landwirth zu denen gehörte, die nach dem alten Sprichwort von dem Vogel und dem eigenen Nest handeln.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinbauer.
Steinhauer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe Ihnen während der kurzen Zeit, welche ich die Ehre habe diesem hohen Hause anzugehören, den Beweis geliefert, daß ich eigentlich ein Mann des Friedens bin.
Ich habe von der Erlaubniß zu sprechen bisher keinen ausgiebigen 3650 Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1900.
(L.) Gebrauch gemacht; ich bin nicht derjenige, der sich selbst gern reden hört; aber den Angriffen, die heute meinen kurzen Ausführungen zu Theil geworden sind, muß ich doch entgegentreten.
Ich möchte zuerst an die letzten Ausführungen des Vorsitzenden des Bundes der Landwirthe, meines großen Kollegen, den ich nicht das Wasser reichen kann, sowohl in Redegewandtheit wie in wirthschaftlichen Kenntnissen, anknüpfen.
Er hat gesagt: 1 wir vom Bauernverein Nordost sollten zu gemeinschaftlicher Arbeit dem Bund der Landwirthe beitreten.
Ja, das würden wir wirklich gern gethan haben zu Beginn, als der Bund der Landwirthe ins Leben gerufen wurde.
Da haben wir dieser anheimelnden Firma einigermaßen Glauben geschenkt; und wir wären Ihrem Bund der Landwirthe gewiß beigetreten, wenn Sie wirklich in sachgemäßer Weise die Interessen des Kleingrundbesitzes auch wahrgenommen hätten.
(Widerspruch rechts.
Sehr wahr!
links.)
Aber es kam Ihnen ja doch thatsächlich aus weiter nichts an, als daß Sie die Führung, die Zügel vor allen Dingen in die Hand bekamen, da Sie ja nur Mitglieder haben wollten.
Ich möchte das harte Wort nicht gern aussprechen, aber es ist doch so: Sie wollten sich in der bäuerlichen Gefolgschaft nur Stimmvieh sichern!
(Hört!
hört!
links.)
Herr von Wangenheim hat daun gesagt: der Bauer steht auf solcher Kulturstufe, daß er sich das nicht würde gefallen lassen.
Aber ich habe doch unzählige Beispiele dafür in der Hand; ich habe es erfahren, auf welche Art und Weise Sie Ihren Druck ausüben.
Da heißt es: folgst du nicht willig, so brauch ich Gewalt!
Ich möchte nur an die Gastwirthe und die Leute erinnern, die Schmieden u. s. w. von den Besitzern gepachtet haben, (v) überhaupt Leute, die von den Besitzern abhängig sind.
Wehe ihnen, wenn sie nicht dem Bund der Landwirthe beitreten!
(Hört!
hört!
links.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, Sie treiben mich dazu, Ihnen an einem Beispiel zu zeigen, mit welchen Mitteln Ihre Agitation getrieben wird.
Ich kann das, offen gestanden, nicht für anständig halten.
Ich habe einmal im Kreisblatt von Köslin eine Anzeige gelesen: Carolus, brauner Deckhengst, deckt bäuerliche Stuten zum Preise von 10 Mark.
Mitglieder vom Bund der Landwirthe haben 2 Mark Ermäßigung.
Die Mitgliedschaft kann hier gleich erklärt werden.
(Zurufe.)
Sie haben also auch Hengste in Ihren Dienst gespannt, die für den Bund der Landwirthe arbeiten müssen!
Herr Freiherr von Wangenheim hat weiter ausgeführt, daß die Bauern in seiner Gegend so gottesjämmerlich arm sind, daß sie viel schlechter daran sind als der ärmste Tagelöhner.
Ja, meine Herren, wenn das der Fall ist, dann begreife ich die Leute nicht, weshalb sie nicht ihren Bauernhof an den ersten besten Handwerksburschen verschenken und die beneidenswerthere Stellung eines ländlichen Arbeiters einnehmen.
(Sehr gut!
links.
Widerspruch rechts.)
Aber Bauernhöfe von 200 Morgen kosten in Pommern, wenn sie einigermaßen guten Boden haben, 60—70000Mark.
Das ist doch ein klarer Beweis, daß es mit der Landwirthschaft nicht so schlimm steht.
Sie haben schon seit Jahren mit mathematischer Sicherheit den Zeitpunkt, vorausgesagt, an dem der landwirthschastliche Bankerott eintreten sollte.
Ich warte immer noch darauf.
Ihr Exempel ist ein falsches gewesen.
Sehen Sie sich die Grundbücher an, da werden Sie finden, daß Subhastationen (O) landwirthschaftlicher Besitzungen geringer geworden sind; Sie werden finden, daß kleine bäuerliche Besitzer ihre Hypotheken mehr und mehr abzahlen.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Ich will nicht leugnen, daß die Laudwirthschaft mit Schwierigkeiten zu kämpfen hat; das haben aber andere Berufsstände auch.
Ich will nur betonen, daß die Noth der Landwirthschaft nicht so groß ist, wie Sie es immer aufbauschen.
Meine Herren, ich will noch eins erwähnen.
Der Nordost würde mit dem Bund der Landwirthe ganz gern zusammengehen; aber der Verein Nordost hat vor allein auf sein Programm geschrieben, daß er eine gerechtere Vertheilung der Lasten und Steuern haben will.
Ja, da gehen Sie nicht mit uns Hand in Hand (hört!
hört!
links Widerspruch rechts), dafür sind Sie nicht zu haben.
Wenn wir die Kreistagsfrage, die Schulunterhaltsfrage, wenn wir die Frage der Wegebaulasten anschneiden, dann sind Sie nicht zu haben.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Mit Worten schon, aber nicht mit Thaten.
Beweisen Sie doch einmal, was Sie denn eigentlich für den kleinen Bauernstand den großen Vollbauer will ich ganz ausschließen gethan haben!
Der Herr Abgeordnete Klose, der sich auf seine schlesischen Verhältnisse berufen hat und die pommerschen Verhältnisse wie er zugegeben hat nicht kennt, behauptete, daß auch die kleinen Besitzer an hohen Gctreidepreisen interessirt seien.
Das trifft in dieser Allgemeinheit nicht zu; wir zum Beispiel in Pommern sind nicht ausschließlich auf den Körnerbau angewiesen, das habe ich Ihnen schon vorhin auseinandergesetzt.
Wenn Sie in Schlesien in der glücklichen Lage sind, daß bei einem Areal von 55 Morgen 6 Mispel Getreide zum M) Verkauf gelangen können, so trifft das bei uns in Pommern nicht zu cs müssen doch von diesen 55 Morgen Wiesen, Gärten, Hof und Baustelle in Abzug gebracht werden, und es kann doch auch nicht der ganze Acker mit Getreide bestellt werden, es müssen auch noch Kartoffeln, Rüben und andere Futtergewächse gebaut werden, ich sage, es ist mir ein unlösliches Räthsel, da dann doch nur eine winzige Morgenzahl für Getreidebau übrig bleibt, wie dabei noch 6 Mispel Getreide verkauft werden können.
Auf die Ausführungen des Herrn Dr. Arendt möchte ich erwidern, daß er jedenfalls die Sache mit dem Plüschsopha sehr aufgebauscht hat.
Ich glaube, ich bin von Ihrer Seite absichtlich falsch verstanden worden, was an meinem mangelhaften Redetalent gelegen haben mag.
Ich habe nicht gesagt, daß heute jeder Bauer Nachmittags auf dem Plüschsopha sein Schläfchen hält; aber wenn Sie nach Ostpreußen, Pommern oder Brandenburg kommen, werden Sie derartige häusliche Ausstattungen in Bauernhäusern vielfach vorfinden.
Es ist ja mancher Landmann heruntergekommen; aber viele haben ihre Lage gerade in den letzten Jahren verbessert.
Schließlich, meine Herren, seien Sie überzeugt, daß der Bund der Landwirthe keine Erfolge erzielt, sobald die Regierung ihre Hände von ihm zurückzieht, und der Druck aufhört; dann können Sie ihre Freude erleben an dem Nordost.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen.
Ich hätte, angesichts der vorgerückten Zeit, überhaupt nicht mehr gesprochen und hatte mich schon als Redner abgemeldet, um meinen guten Willen zu zeigen; aber die Ausführungen Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1900.
3651 (Schrempf.)
() des Herrn Vorredners Steinhauer veranlassen mich doch, auch vom süddeutschen Standpunkt aus etwas zu sagen.
Wir sprechen hier zu den: Titel „Reichskanzler ''.
Es kaun auch uns Süddeutschen gar nicht gleichgiltig sein, welchen Eindruck der Herr Reichskanzler bezw.
sein Stellvertreter über die Lage der Landwirthschaft bekommt; denn das ist diejenige Stelle, welche die neuen Handelsverträge vorzubereiten hat, und das ist für uns im Süden der Grund, weshalb wir uns auch rühren.
Ich spreche also nicht über „ostelbische ''Verhältnisse, nicht über die Verhältnisse der „Junker ''des „Großgrundbesitzes '', sondern was ich sage, betrifft ausschließlich die Lage der mittleren und kleineren Bauern in Süddeutschland.
Wenn ich Ihnen nun mittheile, daß auch bei uns der „Bund der Land Wirthe ''— ohne die Großgrundbesitzer, die sich fernhalten eine solche Bedeutung gewonnen hat, daß allein in Württemberg 13000 Mitglieder dem Bunde angehören (hört!
hört!
rechts), so kaun also die Ausbreitung des Bundes doch nicht bloß veranlaßt sein durch die Führung des Großgrundbesitzes.
Was dieRentabilität derLandwirthschaft bei uns im Süden betrifft, so kann ich die Schilderung derselben kurz in zwei Sätzen zusammenfassen.
Wenn heute unsere Bauern in Süddeutschland ihr Vermögen in Gebäuden, Grundbesitz, Viehstaud u. s. w. zu Geld machen und das Geld zum landläufigen Zinsfuß von 4 Prozent ausleihen wollten, so hätten sie am Ende des Jahres mehr Nutzen davon, als wenn sie ihr Vermögen landwirthschaftlich umtreiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der eine Satz.
Er ist mir noch nicht widerlegt worden, und auch Herr Steinhauer wird mir diesen Satz nicht widerlegen, was unsere Verhältnisse betrifft.
Der zweite Satz lautet: wenn heute der Bauer bei uns für G) seine Arbeit den Lohn rechnen wollte, den er einem guten Knecht geben muß, für seine Frau den Lohn, welchen eine tüchtige Magd bekommt, und für seine erwachsenen Kinder den Lohn, welchen der jüngste Arbeiter in der Industrie in Anspruch nimmt, so würde der Bauer bei dieser Rechnung nicht auf seine Kosten kommen.
Das ist es, was der süddeutsche Bauer beklagt und worüber er sich beschwert.
Wenn heute wiederum der Ausdruck „Selbsthilfe ''gefallen ist, ja, glauben Sie denn, meine Herren, daß wir den Bauer nicht auch animiren, sich selbst zu Helsen, so gut er kann
und glauben Sie nicht, daß er das probirt von früh bis spät, nicht in 8- und 10-stündiger, sondern oft in 16- bis 18-stündiger Arbeit (sehr richtig!
rechts), daß er sich seiner Haut wehrt, so gut er kann, und daß er keineswegs der indolente Mensch ist, der fortwirthschaftet in der Art seines Großvaters und Urgroßvaters
Der heutige Bauer ist modern, so gut wie der heutige Fabrikarbeiter dies ist.
Daß der Bauer technisch nicht alles ausführen kann, was ihm zur Selbsthilfe empfohlen wird, daß er vielfach das nicht thut, was ihm in landwtrthschaftlichen Versammlungen angcrathen wird, das hat seinen guten Grund, nämlich den leidigen Umstand: in des armen Mannes Beutel verdirbt viel Witz!
Der Bauer kann seine schlimme Lage nicht ändern durch Selbsthilfe; es genügt nicht, ihn einfach darauf hinzuweisen.
Auch der studirte Landwirth, der z.
B. in Hohenheim oder sonst irgendwo studirt hat, der auch das nothrge Kleingeld für den Betrieb hat, der also alles durchfuhren könnte, was zur Selbsthilfe gehört, ist heutzutage nicht im Stande, ein landwirthschaftliches Gut so zu bemalten, daß eine annehmbare Rente herausspringt.
Wir haben uns im Süden schon sehr oft gefragt, bei dem Schelten über die Junker in Ostelbiern warum gehen denn die Herren Kapitalisten, die doch sonst so (0) findig sind, nicht nach Ostelbien, kaufen die verschuldeten Junker aus und wirthschaften ihrerseits modern
(Zuruf links.)
Notabene, sie kaufen Landgüter, aber bloß als Händler, sie behalten den Grund und Boden nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Kaufen Sie doch einmal Grund und Boden dahinten, machen Sie eine „Aktiengesellschaft ''daraus!
(Heiterkeit.)
Dann wollen wir ja sehen, was Sie Herauswirthschaften.
Und wenn Sie die gelehrtesten und tüchtigsten Direktoren anstellen, sie werden keine Dividende vertheilen können!
Meine Herren, unsere israelitischen Mitbürger, die im Punkte des Gelderwerbs ganz gewiß nicht blind sind, haben ja als Geschäftsleute sehr häufig Landbesitz in der Hand; es fällt ihnen aber nicht im Schlaf ein, denselben zu behalten und umzutreiben, sie verdienen als Handelsleute in zwei Tagen mehr daran, als der Bauer in zwei Jahren.
Wenn immer wieder gesagt wird, der mittlere und der kleine Bauer habe kein Interesse an den Zöllen, so möchte ich Ihnen den Beweis dafür führen: er hat sogar ein Interesse daran, wenn er gar nichts verkauft!
Wir haben im Süden Tausende von kleinen Bauern, die faktisch so gut wie nichts zu verkaufen haben, und doch haben auch sie ein Interesse daran, ob und zu welchem Preis ausländische landwirthschaftliche Produkte ins Land kommen.
Von der Rentabilität eines Ackers, von der Rentabilität der Landwirthschaft ist der Güterpreis abhängig, und es ist für uns im Süden gar keine Kleinigkeit gewesen, daß infolge der Caprivischen Politik die Güterpreise, namentlich weiter weg von den großen Städten, zum Theil um 30 bis 40 Prozent zurückgegangen sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist gerade für kleine Leute besonders empfindlich, (v) Denn der kleine Grundbesitzer kommt am ehesten in die Lage, eine Schuld aufnehmen zu müssen.
Dann hat er ein Interesse daran, was der Grund und Boden werth ist.
Denn wenn er den sogenannten Pfandschein machen lassen will auf dem Rathhaus, so ist cs für ihn gar nicht gleichgiltig, wie sein Acker als Sicherheit für die Schuld gewerthet wird.
Gewerthet wird der Acker nach dem Ertrag, und der Ertrag richtet sich nach der allgemeinen Rentabilität der Landwirthschaft.
Das sind Dinge, die sich absolut nicht bestreiten lassen.
Meine Herren, es ist sehr bedauerlich, wenn derartige allgemeine volkswirthschaftliche Fragen, die eine so große Menge unseres mittleren und armen Volkes betreffen, zu Parteifragen gestempelt werden (sehr richtig!
rechts), und wenn man darüber zwischen rechts und links hinund herstreitet.
(Hört!
hört!
links.)
Steht man auf dem wirthschaftspolitischen Standpunkt der äußersten Linken dieses Hauses, daß man sagt, dem Mittelstand, und also auch dem Bauernstand, ist überhaupt nicht mehr zu helfen, die großkapitalistische Entwicklung führt zur vollständigen Vernichtung des Mittelstandes, dann begreife ich ja diese Haltung vollständig.
Aber von den anderen Herren auf der Linken, die nicht auf diesem Boden stehen, kann ich nicht begreifen, daß sie bei jeder Gelegenheit, wo es sich darum handelt, der Landwirthschaft irgend ein Kens zu thun, mit solchem Eifer sich dagegen wehren.
Wir haben doch auch ein Verständniß für die Interessen der Industrie, und wenn es sich heute darum handeln würde, Ernst zu zeigen, so werben Sie erleben, daß wir wirklich aus nationalen Gründen im Interesse der produktiven Arbeit des deutschen, Volkes auch für die Interessen der Industrie eintreten.
3652 Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1900.
() Ich würde es bedauern, wenn in industriellen Kreisen mit Beziehung auf die Landwirthschaft nicht dieselben Ansichten verbreitet wären.
Bei uns im Süden ist dies gottlob so, meine Herren; denn ich kann Sie versichern: unsere bäuerliche Bewegung wäre gar nicht auf die Beine gekommen, wenn nicht auch vernünftige und weitblickende Fabrikanten ihre Beihilfe dazu geliehen hätten.
Diese sagen sich: wir schätzen den inneren Markt, wie er durch die landwirthschaftliche Bevölkerung vertreten ist, hoch, wir wissen ganz gut, daß es auch unser Interesse ist, wenn die Landwirthschaft etwas verdient und nicht finanziell herunterkommt.
Meine Herren, es war eine der erfreulichsten Erscheinungen, die wir im industriellen Leben Süddeutschlands beobachten konnten, daß auch der Fabrikarbeiter, wenn er einige Ersparnisse gemacht hatte, dazu kam, sich einige Aecker zu kaufen, selbst Grund und Boden zu besitzen, seine Brodfrucht selbst zu schneiden.
Er hat dem mittleren Bauern dafür in Erntezeiten geholfen, daß dieser ihm den Acker baute und besäte.
Heute aber beobachten wir vielfach, daß die Fabrikarbeiter den damals so schwer erworbenen Grundbesitz wieder abstoßen, daß sie ihn hingeben zu geringem Preise, weil sie sich sagen: wir kommen absolut nicht mehr auf unsere Selbstkosten dabei.
Die Rentabilität hört auch bei der Landwirtschaft im Süden da auf, wo das Bedürfniß einer fremden Arbeitskraft anfängt, und nur der kleine Bauer, der ausschließlich mit den eigenen Familienmitgliedern wirthschaften kann, hält sich leichter aufrecht, selbst wenn er verschuldet ist.
Er verläßt nicht gern das Haus seiner Väter und ist mit seiner Scholle verwachsen, mehr verwachsen, als man es in den Großstädten und in ihren Volksversammlungen begreifen kann.
Bis sich der Kleinbauer entschließt, seine Scholle zu verlassen und in die Fabrik zu gehen, gehört wahrhaftig viel Noth und (L) Bedrängniß dazu.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben es ja auch schon erlebt im Süden, daß der verschuldete Bauer schließlich Haus und Grundbesitz verlassen und zu seinen Gläubigern gesagt hat: setzt euch gegenseitig auseinander, nehmt, was da ist, mein Gütchen, meinen Garten, mein Vieh, ich habe das Elend satt, ich gehe als Lohnarbeiter in die Fabrik.
Aber nur in den allerschlimmsten Fällen wirft der Bauer derart die Flinte ins Korn.
Meine Herren, ich bedaure es tief, wenn die Arbeiter nicht mehr im Stande sind, selbst kleine Grundbesitzer zu werden.
Der grundbesitzende Arbeiter und Zehntausende von kleinen Handwerkern stehen fester und sicherer, wenn sie sich einerseits mit der Landwirthschaft, andererseits mit der Industrie durchbringen, sodaß alle die Kleinbürger, welche nicht vollbeschäftigt sind in Industrie und Gewerbe, ein kleines Gütchen betreiben.
Wenn diese gesunden Verhältnisse infolge allzu schlechter Rentabilität der Landwirthschaft unmöglich werden, wenn der kleine Grundbesitz vom Arbeiter und Kleinhandwerker abgestoßen wird, so treiben wir Zuständen entgegen, die zur Vernichtung des Mittelstandes führen.
Ich möchte nur wünschen, und damit werde ich meine Ausführungen schließen, daß ein solcher Redner wie Herr Steinhauer einmal in einer süddeutschen Bauernversammlung die Ansichten über landwirthschaftliche Verhältnisse vortragen würde, welche er heute dem Reichstag vorgetragen hat, er würde gewiß sein blaues Wunder erleben!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Der Titel 1 ist nicht angefochten; ich konstatirc daher, daß er vom Haufe angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, (0) 7, 8 und 9 und konstatiere, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
3 vom Hause angenommen sind.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Kap.
g, Tit.
1.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort.
Ich konstatiere, daß auch dieser Titel vom Hause angenommen ist.
Ehe ich nun dem Hause vorschlage, sich zu vertagen, ertheile ich noch das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Ministerialdirektor, Geheimen Rath Di-.
Fischer.
l) r. Fischer, Geheimer Rath, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: 1 Bevor das hohe Haus an der Wende dieser Woche auseinandergeht, möchte ich dasselbe bitten, noch eine kurze aktenmäßige Erklärung meiner Regierung geneigtest entgegennehmen zu wollen, in einer Angelegenheit, von der ich mir allerdings sagen muß, daß sie nur in sehr losem Zusammenhange zu dem Gegenstand der heutigen Tagesordnung steht.
Es handelt sich um Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sachse in der Sitzung vom 11.
Januar dieses Jahres.
Die Herren werden sich erinnern, daß der Herr Abgeordnete hierbei mehrfache Beschwerden über die Berichte unserer Berginspektoren vorgebracht hat.
Er hat unter anderem bei diesem Anlaß auseinandergesetzt, es sei in diesen Berichten ausdrücklich angegeben, daß die Doppelschichten der Maschinenwärter abgeschafft seien, während er heute das sagte er an diesem Tage konstatiren könne, daß an einem Sonntag es sei wohl Anfang Dezember 1899 auf einem Brückenbergschacht in Zwickau gewesen ein Maschinenwärter 30 Stunden hintereinander Dienst gethan habe.
Er hat gleichzeitig darauf hingewiesen, wie leicht da ein Unglück habe passiren können.
Ich habe mir darauf gestattet zu bemerken, daß der Vorfall, den er eben vorgeführt hatte, wenn er wahr wäre, (v) überaus betrübend sein würde, daß es vielleicht vorzuziehen gewesen sein würde, wenn der Herr Abgeordnete diese seine Wahrnehmung zur Kenntniß der Berginspektion gebracht hätte, daß ich aber keinen Anstand nehmen würde, meiner Regierung davon Kenntniß zu geben, und ich sei gewiß, daß hierauf der Fall werde untersucht werden.
Darauf hat zur Ergänzung seiner Mittheilung der Herr Abgeordnete Sachse nochmals das Wort ergriffen und ausgeführt: es sei ihm dieser Fall mit dem Maschinenwärter er werde am 3.
Dezember vorgekommen sein von einem Arbeiter mitgetheilt worden, den er als sehr gut und wahrheitsliebend kenne.
Der Arbeiter, der mit ihm gesprochen, habe dem Maschinenwärter, welcher aus Mülsen bei Zwickau ist, Vorhaltungen gemacht, wie er 30 Stunden lang arbeiten könne; da habe der andere zur Entschuldigung gesagt, er müsse ins Gericht, und um die Schicht herauszumachen, sei er stehen geblieben.
Er hat diesen Theil seiner Ausführungen mit der Bemerkung geschlossen: er freue sich, daß der Fall untersucht werden soll, wie der Herr Regierungsvertreter zugesagt habe.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Sachse, nachdem diese Ermittlungen stattgefunden haben, noch von demselben Gefühl der Freude erfüllt sein wird.
Zum besseren Verständnisse der Sachlage möchte ich vorausschicken, daß in ß l51.
i unserer allgemeinen bergpolizeilichen Vorschriften bestimmt ist: Soll die Schichtdauer von Aufsichtsbeamten, Maschinenwärtern, Heizern, Schachtzimincrlingen, Abnehmern und Anschlägern mehr als 12 Stunden betragen, so unterliegt dies der bergamtlichen Genehmigung.
Einer solchen Genehmigung bedarf es nicht, 'wenn es sich um eine mäßige Verlängerung Reichstag.
131.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Januar 1900.
3653 l-) 1 dieser Arbeitsdauer handelt, welche zur Aufrechterhaltung des Betriebes in unvorhergesehener Weise nöthig wird.
In diesen Fällen hat jedoch der die Ueberarbeit genehmigende Beamte den Namen des Beschäftigten, die Gesammtdauer und die Art der Arbeit sowie die Gründe ihrer Verlängerung in ein auf dem Werke zu haltendes Berzeichniß einzutragen.
Nun, meine Herren, was haben die Erörterungen ergeben
Die Berginspektion hat die sämmtlichen Schichten der Monate Oktober bis Dezember eingesehen.
Es ist in diesen Monaten auf dem Brückenbergschacht, von welchem die Rede ist, von den Maschinenwärtern fast durchgehends nur eine Schicht verfahren worden; nur mit geringen Ausnahmen ist 0, 1 bis 0, 5 Ueberschicht verschrieben worden.
Nach diesen Tabellen ist in diesen Tagen der Fall, daß ein Maschinenwärter 30 Stunden hintereinander gearbeitet habe, überhaupt nicht vorgekommen.
Nun könnte man vielleicht einwenden: 1 „in den Tabellen wird das freilich nicht zu lesen sein; daraus ergiebt sich aber noch nicht, daß der Abgeordnete Sachse unrecht hat.
Allein das würde nicht möglich sein, denn die Schichtentabellen gelten und dienen als Unterlage zur Lohnberechnung; es würde also das etwaige Nichteintragen von Schichten von den Arbeitern sofort bemerkt werden und zu Klagen Veranlassung geben.
Nun hat man sich aber mit dieser behördlichen Feststellung nicht begnügt, sondern weiter feststellen lassen, wie das Märchen von den überanstrengten Maschinenwärtern entstanden sein könnte.
Da hat sich folgendes ergeben.
(V Der Maschinenwärter Thalheim hat angegeben, daß er auf dem Heimwege von einem Unbekannten angesprochen worden sei, als er am 27.
November wegen einer Vormundschaftssache zu ungewöhnlicher Zeit heimgegangen sei.
Auf die Frage, warum er zu so ungewöhnlicher Zeit nach Hause gehe, will er geantwortet haben, er stehe bereits 36 Stunden.
Diese Antwort kann allerdings nicht anders verstanden werden, als daß er seit 36 Stunden gearbeitet habe.
Es hat sich aber herausgestellt und Thalheim hat es auch zugeben müssen —, daß er den Unbekannten belogen und nur 6 Stunden gearbeitet hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Er hat also vorher nicht einmal 12, geschweige denn 24 oder 36 Stunden gearbeitet, sondern nur 6 Stunden, und zwar mit Genehmigung seines Vorgesetzten, weil er auf dem Vormundschaftsgericht in Zwickau zu thun hatte.
Der Herr Abgeordnete Sachse oder dessen Freunde haben nun feststellen wollen, ob doch nicht vielleicht ein anderer Maschinenwärter hier in Frage gekommen sei.
So ist wenigstens bei dem Maschinenwärter Nötzold in Mülsen (Sankt Niclas) am 5.
Januar 1900 ein Obmann der sozialdemokratischen Partei erschienen und hat angefragt, ob Nötzold vielleicht jemals 36 Stunden gearbeitet habe.
Die Frau Nötzold hat dies aufs bestimmteste verneint.
Meine Herren, Sie sehen aus diesen Feststellungen, daß der Herr Abgeordnete Sachse unrecht gehabt hat.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß er in gutem Glauben gehandelt hat; er ist das Opfer einer Mystifikation geworden.
Leider sehe ich den Herrn Abgeordneten Sachse nicht anwesend; wenn er dagewesen wäre, würde ich das höfliche Ersuchen (0) an ihn gerichtet haben, daß er, wenn er wieder Beschwerden über sächsische Berginspektionen hier vorbringt, sich hierbei auf bessere Gewährs- und Vertrauensmänner stützen wolle, -als er es diesmal gethan hat.
(Bravo!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich muß gegenüber dem ungewöhnlichen Vorgehen des Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath selbstverständlich meinem Kollegen Sachse vorbehalten, diejenigen Erwiderungen aus die soeben gemachten Ausführungen zu geben, die er für nothwendig erachtet.
Jedenfalls erfüllt es mich mit Befriedigung, heute schon konstatiren zu können, daß alles, was der Kollege Sachse in dieser Angelegenheit im Reichstage gesagt hat, auch nach den Feststellungen des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten dem Abgeordneten Sachse mitgetheilt worden ist, sodaß also die Ansicht, mein Kollege Sachse könnte jene Behauptung ohne Unterlage oder gar wider besseres Wissen gemacht haben, von vornherein hinfällig ist.
Im übrigen will ich, meine Herren, den Rath, den der Herr Bevollmächtigte meinen!
Kollegen Sachse giebt, sich für die Folge an zuverlässige Vertrauensmänner zu wenden, auch dem Herrn Bundesrathsbevollmächtigten ertheilen, da ich gar nicht in der Lage bin, anzuerkennen, und es durchaus nicht immer zutrifft, daß die Berichte, welche die sächsische Regierung durch ihre Vertrauensmänner über Vorgänge in meiner Partei bekommt, der Wahrheit entsprechen.
(Lachen rechts und in der Mitte.
Sehr gut!
bei den (v) Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Montag den 22.
Januar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Unfallversicherungsgesetze, mit vier Anlagen: 1.
1 Gewerbe-Unfallversicherungsgesetz, 2.
1 Unfallversicherungsgesetz für Land- und Forstwirthschaft, 3.
1 Bau-Unfallversicherungsgesetz, 4.
1 See-Unfallversicherungsgesetz, (Nr.
523 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallfürsorge für Gefangene (Nr.
524 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstages Dr. Müller (Sagan) wünscht aus der II.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.