Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Grafen von BismarckBohlen ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete llr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Gäbel, für 10 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr von Staudy.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs einer Novelle zum Gesetz, betreffend die deutsche Flotte, vom v.
April 1898 (Reichs-Gesetzblatt Seite 165) (Nr.
548 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin-Löwitz.
Graf von Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: 1 Meine Herren, bei der grundsätzlich ablehnenden Haltung, welche die linke Seite dieses Hauses allen Forderungen für die Wehrhaftigkeit des Reiches entgegenbringt, und bei der ausschlaggebenden Stellung, welche dadurch das Zentrum m diesen Fragen einnimmt, war ja das nächste Schicksal der Borlage eigentlich vorgestern nach der Erklärung des.
Herrn Reichstag.
10.
LcgiSl.
-P. I.
Session.
18981900.
Zentrumsredners wohl bereits entschieden als Verweisung Mi in die Budgetkommission mit der Aussicht auf eine nicht sehr freundliche Behandlung in derselben.
Ich werde mich deshalb hier beschränken auf einige Ausführungen, die mir nothwendig erscheinen, um im Lande falschen Vorstellungen über den eigentlichen Zweck und die Bedeutung der Vorlage zu begegnen.
Die wesentlichen Zwecke der Vorlage sind doch: einmal, das Ziel einer Flottenvermehrung, ohne jede bindende Bestimmung über die Ausführungsfrist festzulegen, und zweitens, die bisherige ungleichmäßige, sprungweise Vermehrung der Flotte, wie sie sich aus dem Flottengesetz vom Jahre 1898 ergeben hat, gleichzeitig zu beseitigen durch einen gleichmäßig auf die kommenden Jahre zu vertheilenden Schiffsbau.
Wenn es möglich wäre, diesen Zweck ohne Vermehrung des Sollbestandes der Flotte zu erreichen, dann scheinen mir die technischen Gründe, die hierfür sprechen, so auf der Hand liegend zu sein, daß vielleicht dieser Zweck der Novelle auf keiner Seite hier ernstlichem Widerstände begegnen würde.
Die Durchführung eines gleichmäßig fortschreitenden Schiffsbaus ist nun aber nach dem Gesetz von 1898 nicht möglich, und man muß sich freilich darüber wundern, daß in dem Gesetz von 1898 diesem Gesichtspunkt nicht mehr Rücksicht zu Theil geworden ist.
Es fragt sich aber heute doch nur, ob die Bedenken, die gegen die Erhöhung des Sollbestandes der Flotte bestehen, so groß sind, daß man deshalb nicht nur aus diese Erhöhung, sondern zugleich auch auf die Vortheile, wie sie ein regelmäßiger Schiffsbau mit sich bringen würde, verzichten müßte.
In Betreff dieser Hauptfrage der Vermehrung des Sollbestandes der Flotte bin ich mit der Begründung, wie sie der Novelle beigegeben ist, nicht durchweg einverstanden.
Das Gesammtbild, wie es die Denkschrift über die Steigerung unserer Seeinteressen, die ungeheure Entwicklung unserer Industrie und unseres (v) Seehandels vor uns aufrollt, giebt für uns Vertreter der Landwirthschaft doch zu einer besonderen Hurrahstimmung keinerlei Veranlassung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir gönnen ja diese Entwicklung der Exportindustrie und dem Seehandel in vollstem Maße; aber, meine Herren, es muß uns Landwirthe doch ein gewisses Gefühl von Bitterkeit überkommen, wenn wir den ungeheuren Abstand, welcher sich aus der aufwärtsgehenden Entwicklung der Exportindustrie und der eher abwärtsgehenden Entwicklung der Landwirthschaft ergiebt, betrachten, und wenn wir bedenken, daß diese Entwicklung zu vermeiden gewesen wäre, wenn man die Fehler der Wirthschaftspolitik des Grafen Caprivi, die wir immer bekämpft haben, nicht begangen hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, was meine Bedenken gegen die Begründung der Vorlage angeht, so finde ich mit meinen Freunden, daß in dieser Begründung das Schwergewicht viel zu sehr auf die wirthschaftliche und zu wenig auf die Nation ale Seite der ganzen Frage gelegt worden ist.
Das unsinnige Argument, dem ich vielfach in der freihändlerischen Presse begegnet bin, daß die Verstärkung unserer Flotte nothwendig wäre, um unsere Getreideversorgung bei kriegerischen Verwicklungen sicherzustellen, hat sich zu meiner Freude die Begründung der Vorlage nicht angeeignet, und ich lege um so größeren Werth darauf, das festzustellen, weil neuerdings auch in agrarischen.
Kreisen der Irrthum, als ob dieses Argument.
in der Begründung der Vorlage enthalten sei, begegnet ist.
Im Gegentheil, es ist in der Begründung zahlenmäßig der Beweis dafür erbracht, daß das Getreide nicht zu denjenigen Waaren gehört, 'welche auf'die Seeeinfuhr vorwiegend angewiesen sind, sondern zu denjenigen WaarenÜ60 4008 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1900.
(Graf von Schtverin-LStvitz.)
() gattungen, die schon jetzt zu mehr als zwei Dritteln auf dem Land Wege eingeführt werden, und die also im Falle eines Krieges, wenn dann überhaupt noch eine Getreideeinfuhr nothwendig sein sollte, ganz auf dem Landwege eingeführt werden könnte.
Also dieses Argument für die Flottenvermehrung ist glücklicherweise von der Regierung nicht aufgenommen worden; Aber in anderer Beziehung kann ich der wirthschaftlichen Begründung der Vorlage nicht durchweg beistimmen.
Wenn in der Begründung die Lage so dargestellt wird, als wenn die Zukunft unserer ganzen Exportindustrie von der Flottenvermehrung abhängig wäre, so halte ich das für zu weitgehend.
Ich kann in diesem Punkt sogar manchen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter von gestern beistimmen.
Ich bin auch der Meinung, daß die bisherige Entwicklung unserer Exportindustrie ohne eine starke Flotte und andererseits die Entwicklung der englischen Exportindustrie mit einer starken Flotte nicht dafür sprechen, daß die Exportindustrie von einer Flottenvermehrung unbedingt abhängig wäre (sehr wahr!
rechts); und wenn demgegenüber gesagt wird: ja, das wird vorübergehend sein, wenn wir nicht diese jetzt blühende Exportindustrie durch eine starke Flotte schützen, so glaube ich das auch aus dem Grunde nicht, weil ausweislich unserer Handelsstatistik heute doch das Ausland in seiner Gesammtheit und ganz besonders die Seemächte weit mehr, viele Hunderte von Millionen mehr, bei einem aus wirthschaftlichen Gründen etwa geführten Seekriege verlieren würden als das Deutsche Reich, in welchem der Werth der Einfuhr den der Ausfuhr heute noch um etwa 1300 Millionen übersteigt.
Ich halte eine vorübergehende Blockade unserer Häfen durchaus nicht für ausgeschlossen; aber, meine Herren, ich bin der Meinung, daß sie aus wirthschaftlichen Gründen von irgend einem Staate 0-) nicht mit Vortheil geführt werden würde, denn die Verluste würden wahrscheinlich auf der gegnerischen Seite größer sein als bei uns.
Ich halte heute für die wirthschaftlich gefährlichere Blockade nicht die Blockade unserer Häfen durch fremde Schiffe, sondern die Blockade der fremden Häfen gegen unsere Waaren durch prohibitive Zölle, wie wir sie leider zu beklagen haben.
Dagegen läßt sich aber natürlich nur auf wirthschaftlichem Gebiete kämpfen und sollte auf wirthschaftlichem Gebiet etwas energischer als bisher gekämpft werden.
Ein hervorragend wirthschöstliches Interesse erkenne ich für den Seehandel und die Rhedereien an.
Aber ich meine, diese Interessen würden, auch wenn man das im Seehandel und den Rhedereien angelegte Kapital nach der Denkschrift auf etwa 1000 Millionen annimmt, es doch nicht rechtfertigen, daß das Reich zum Schutz dieser Anlagen jährlich 100 Millionen mehr ausgäbe, sondern ich würde, wenn der Seehandel zu seinem Schutz wirtschaftlich durchaus eine starke Flotte braucht, es billig finden, wenn er dafür die Kosten im wesentlichen selbst aufbrächte, beispielsweise durch Erhebung von Tonnengeldern oder desgleichen, sodaß da wirklich die wirthschaftlichen Interessenten getroffen würden.
Nun aber, meine Herren, liegt nach unserer Ansicht der Schwerpunkt der Interessen eben überhaupt nicht auf wirthschaftlichem Gebiet.
Der Herr Abgeordnete Schaedler hat vorgestern hier gesagt, jedenfalls müßten die Lasten der Vorlage auf die Interessenten gelegt werden.
Ich bin damit völlig einverstanden; es fragt sich nur, wer die Interessenten sind
Ich frage den Herrn Abgeordneten Schaedler, ob er sich zu den Interessenten an einer gebührenden Weltmachtstellung des Deutschen Reiches nicht mitrechnet.
Ich frage auch die Herren hier auf der linken Seite des Hauses, ob sie dem deutschen Arbeiter heute jedes Interesse an der Größe und Weltmachtstellnng des Deutschen Reiches absprechen wollen.
Ich möchte be- (0) Häupten, daß, so viel auch von der sozialdemokratischen Partei gethan werden mag, um diese Freude an der nationalen Größe des Reiches den Arbeitern zu verderben, sie ihnen doch noch nicht völlig verdorben ist, und daß das Interesse daran heute auch noch in Arbeiterkreisen besteht.
Und darum, sage ich: es sind in der Hauptsache nicht wirtschaftliche, sondern allgemein politische Interessen, das Interesse an der Machtstellung des Reiches, es sind Forderungen des nationalen Selbstgefühls, wie es doch nun einmal im Reich besteht, welche entscheidend für die Verstärkung unserer Marine ins Gewicht fallen.
Wer hat denn, meine Herren, bei den Vermehrungen und Verstärkungen unserer Armee, bei unseren Armeereorganisationsfragen überhaupt nach wirthschaftlichen Gründen gefragt
Damals ist als wirthschaftlicher Grund für diese Verstärkungen höchstens angeführt worden, daß ein unglücklicher Krieg auch in wirthschaftlicher Hinsicht für uns verhängnisvoll werden würde, und diesen Grund lasse ich natürlich in vollem Grade auch für die Verstärkung der Flotte gelten.
Aber entscheidend für unsere Armeeverstärkungen waren doch die nationalen Interessen, das heißt die Erwägung, daß, ohne daß wir in unseren Rüstungen mit unseren Nachbarn Schritt hielten, die Aufrechterhaltung der europäischen Machtstellung des Reiches nicht möglich war; und ebenso ist heute die einzig entscheidende Frage die, ob es möglich ist, ohne die Verstärkung unserer Flotte die Weltmachtstellung des Reiches aufrecht zu erhalten, wie sie nun doch einmal von unserem Volke prätcndirt wird.
Ja, meine Herren, wenn es denkbar wäre, diese Ambitionen heute noch zurückzuschrauben, dann ließe sich darüber reden.
Aber es läßt sich doch nicht bestreiten, daß in der Mehrheit unseres Volkes der Anspruch erhoben wird, eine Frieden, Ordnung und Recht gebietende Stellung nicht nur in Europa, sondern in der ganzen Welt, und also auch (v) über See, einzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum ist es unsere Pflicht, die Machtmittel des Reichs mit diesen nun einmal bestehenden Machtansprüchen in das richtige Verhältniß zu bringen; denn wenn das nicht geschieht, so würden daraus allerdings die größten Gefahren entstehen.
Auf der einen Seite, wie es von unserer ganzen nationalgesinnten Presse geschehen ist, kleine oder größere koloniale oder sonstige überseeische Konflikte zu einer nationalen Ehrensache machen, von den Leitern unserer auswärtigen Politik verlangen, daß sie in diesen Fragen mit großer Entschiedenheit und mit Selbstgefühl auftreten sollen, und ihnen dann nicht die Machtmittel, ans die sie vernünftigerweise ihr Machtbewußtsein stützen könnten, zu versagen, das geht nicht; damit verlassen wir, wie Herr Graf von Bülow hier sehr richtig einmal gesagt hat, den Boden einer gesunden Realpolitik und kommen zu einer phantastischen Politik, die in sich die größte Gefahr, und zwar nicht nur auf nationalem, sondern auch auf wirthschaftlichem Gebiet mit sich bringt.
Darum, meine Herren, sind wir hier meiner Ueberzeugung nach klipp und klar vor die Frage gestellt, entweder die unbedingt nothwendigen Machtmittel zur Aufrechterhaltung dieser Weltstellung zu bewilligen oder auf diese Weltmachtstellung selbst zu verzichten und unseren Ehrgeiz in dieser Hinsicht auf die Aufrechterhaltung unserer europäischen Machtstellung zu beschränken.
Entscheiden wir uns für dieses letztere, dann haben diejenigen durchaus recht, die uns rathen, unseren Kolonialbesitz wie altes Eisen zu verkaufen.
Dann, meine Herren, mögen aber auch die 23 Millionen Deutsche im Auslande, die unsere glorreichen Feldzüge mit der Hoffnung begleitet haben, mit der Erstehung eines starken Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1900.
4009 (Graf von Schweri »-öwitz.)
(.
V) deutschen Reichs auch sich und ihre Interessen unter den Schutz der deutschen Kriegsflagge gestellt zu sehen, dann mögen sie diese ihre Hoffnungen getrost zu Grabe tragen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler: ja, der Herr Staatssekretär des Reichs-Marineamts hat uns doch aber vor zwei Jahren erklärt, daß für alle diese Zwecke die in dem Gesetz von 1898 geforderten Mittel ausreichend sein würden.
Ja, meine Herren, was nützt uns denn die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Rcichs-Marineamts, wenn wir selbst nach den Erfahrungen der letzten zwei Jahre die Ueberzeugung gewonnen haben, daß diese Machtmittel dazu nicht ausreichen
Das ist die einzig entscheidende Frage, ob wir, nicht der Herr Staatssekretär, die Ueberzeugung gewonnen haben, daß die Machtmittel nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, nicht mehr ausreichen.
Das ist der springende Punkt in der ganzen Frage, und ich möchte doch glauben, daß auch bei den Herren, die die Flottenvermehrung bekämpft haben, die Vorgänge der letzten zwei Jahre nicht ohne Eindruck geblieben sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter z.
B. gestern gesagt hat, daß die Kommandanten der englischen Schiffe, die unsere Schiffe beschlagnahmt haben, mehr für die Flottenvorlage gethan hätten als die Agenten des Flottenvereins, so scheint das doch dafür zu sprechen, daß er sich auch dieser empirischen Unterstützung der Floltenvermehrung nicht ganz verschließt.
Nun, meine Herren, ist aber meines Erachtens auch die Darstellung eine durchaus unzutreffende, wie sie hier schon bei der Etatsberathung und neuerdings auch von dein Herrn Zentrumsredner gegeben worden ist, als ob mit dem Gesetz von 1898 gewissermaßen ein Kontraktsverhältniß zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstage konstruirt wäre, bei dem die verbündeten Regierungen, wenn sie vor zwei Jahren sich geirrt haben, (v) den Schaden für diesen Irrthum ihrerseits zu tragen hätten.
So liegt die Sache doch nicht.
Die Interessen der verbündeten Regierungen und des Reichstags sind in dieser Frage vollständig identisch und solidarisch.
Es ist das Interesse der Wehrhaftigkeit des Reichs.
(Bravo!
rechts.)
Und wenn die verbündeten Regierungen zu der Ueberzeugung gekommen waren, daß die im Jahre 1898 bewilligten Mittel nach den neueren Erfahrungen für die Zukunft als nicht ausreichend erscheinen, dann war es die einfache Pflicht der verbündeten Regierungen und in allererster Linie des Herrn Staatssekretärs der Marine, mit dieser Thatsache erneut vor den Reichstag zu treten.
(Sehr richtig!)
Und nun noch einmal: was verlangt denn die Vorlage von uns
Doch nichts als die Bewilligung des Zieles und eines vernünftigen Planes zur Erreichung des Zieles- einer unserer gegenwärtig beanspruchten Weltmachtstellung einigermaßen entsprechenden Seemacht unter voller Wahrung der Befugnisse des Reichstags, das Tempo der Erreichung dieses Zieles der finanziellen Lage des Reichs anzupassen.
Tie Vorlage giebt in der Begründung eine Berechnung darüber, in welcher Zeit sich unter der Voraussetzung einer gleichen wirthschaftlichen und finanziellen Entwicklung, wie wir sie jetzt haben und für die kommenden Jahre erwarten können, die Flottenvermehrung durchführen lassen wird.
Weiter aber durchaus nichts.
Die Bewilligung der den thatsächlichen Verhältnissen entsprechenden Mittel wird nach wie vor die Aufgabe des Reichstags bleiben.
Meine Herren, ich stehe nicht an, in diesem Punkt eine sehr weise Mäßigung in der Vorlage und deren Begründung anzuerkennen, und ich freue mich dieses Vorbehalts der Anpassung der Flottenverstärkung an die finanzielle und wirthschaftliche Weiterentwicklung des (6) Reichs, weil es ein verstärktes Interesse der verbündeten Regierungen begründet, auch aus nationalen Rücksichten und zur Ermöglichung einer baldigen Durchführung des Flottengesetzes, der wirthschaftlichen und der finanziellen Entwicklung des Reichs und aller Erwerbsstände auch derjenigen, die bis dahin leider zurückgeblieben sind für die Zukunft eine verstärkte Fürsorge zu erweisen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Richter gestern die Befürchtung ausgesprochen hat, daß eine solche organische Verbindung der Floltenverstärkung mit der wirthschaftlichen und finanziellen Lage des Reichs die verbündeten Regierungen dazu führen würden, bei dem Abschluß neuer Handelsverträge nicht in eine Herabsetzung der Zölle zu willigen, sondern sich eher für eine Erhöhung der Zölle zu interessieren, so kann mich und meine Freunde diese Befürchtung von der Zustimmung zur Vorlage nicht abhalten, im Gegentheil, es kann uns dieser Umstand die Vorlage eigentlich nur sympathischer machen.
Ich möchte bezüglich der Deckung der Kosten die Vorlage und ihre Begründung, kurz zusammengefaßt, dahin verstehen, daß die Ueberschüsse aus den Reichseinnahmen, wie sie sich in den letzten Jahren ergeben haben und voraussichtlich ohne neue Steuern weiter ergeben werden, in erster Linie zur Verstärkung der Flotte Verwendung finden sollen, daß aber, weil diese Ueberschüsse voraussichtlich in den einzelnen Jahren sehr wechseln werden, ein Ausgleich durch Aufnahme von Anleihen herbeigeführt werden soll.
Wie man das eine Flotte auf Pump nennen kann, ist mir nicht recht verständlich.
Weiter auf die Deckungsfrage einzugehen, scheint mir hier nicht geboten.
Ich will nur noch eins bemerken.
Man sagt: wenn die finanzielle Kraft des Reichs auch zur Durchführung der in der Vorlage geforderten Verstärkung ausreichen mag, wir werden damit doch noch nicht eine Flotte er- (v) reichen, die den anderen, den größten Flotten ebenbürtig ist; England wird weiter Kriegsschiffe bauen, und wir werden auf die Dauer diese Konkurrenz mit England nicht aushalten können, doch nicht ebenbürtig werden.
Ich will nicht daran erinnern, daß, wenn Friedrich der Große bei seinen Rüstungen gegen Oesterreich und Rußland diesen damals gewiß auch nicht unberechtigten finanziellen Bedenken Rechnung getragen hätte, Preußen wahrscheinlich niemals eine Großmacht geworden wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
'Aber bei diesem Einwand scheint mir ein Umstand doch völlig vergessen zu sein: das ist die Lebensdauer unserer Kriegsschiffe, welche durchschnittlich nur 20 Jahre beträgt.
Wenn man diese berücksichtigt, dann ist für unsere Konkurrenzfähigkeit in 20 Jahren doch nicht entscheidend, was die Engländer heute an Kriegsschiffen besitzen, sondern was sie und was wir in diesen 20 Jahren an neuen, modernen Kriegsschiffen zu bauen in der Lage sein werden.
Nun gebe ich zu: England ist heute noch viel reicher als Deutschland und wird uns in dieser Konkurrenz vielleicht schlagen.
Aber England ist auch reicher als Rußland und als Japan und doch nehmen auch diese Länder die Konkurrenz auf; und mit der wirthschaftlichen und finanziellen Leistungsfähigkeit Rußlands und Japans wird es das Deutsche Reich doch am Ende auch noch aufnehmen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Richter wandte gestern ein, die Stärke der Kriegsflotte müsse sich doch nach der Stärke der Handelsflotte richten, und das Verhältniß von Kriegsflotte zu Handelsflotte sei heute in Deutschland viel günstiger als in England.
Dabei vergißt er wieder, daß es sich bei der Vorlage um die Zukunft handelt, und daß unsere Kriegsflottenverstärkung, wie sie in der Vorlage in Aus560'4010 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1900. sicht genommen wird, lange noch nicht Schritt hält mit dem Zuwachs unserer Handelsflotte.
Diese hat sich in den letzten 5 Jahren verdoppelt, während die Verdoppelung der Kriegsflotte in 20 Jahren in Aussicht genommen ist; und wenn der Zuwachs unserer Handelsflotte in dem gleichen Tempo fortschreitet wie bisher, so wird in 20 Jahren, nach Durchführung dieses Flottengesetzes, das Verhältniß unserer Kriegsflotte zu unserer Handelsflotte noch viel ungünstiger sein, als heute das Verhältniß der englischen Kriegsflotte zu der englischen Handelsflotte ist.
Also auch dieser, hier von dem Abgeordneten Richter gewünschte Maßstab für die Vermehrung unserer Kriegsflotte spricht nicht gegen, sondern durchaus für die Vorlage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, ich bin am Schluß und ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß, nachdem in der Budgetkommission die befürchteten finanziellen Gefahren aus der Vorlage beseitigt sein werden, doch der Reichstag hier sich seiner vornehmsten Aufgabe in vollem Maße bewußt werden wird, für die Erhaltung der Weltmachtstellung des Reichs und eines Friedens in Ehren mit allen Völkern der Welt, auch mit den seemächtigen Völkern, die nöthigen Machtmittel zu bewilligen, und daß er in seiner Mehrheit einer planvollen, der wirthschaftlichen und finanziellen Leistungsfähigkeit des Reiches Rechnung tragenden, allmählichen Verstärkung unserer Flotte, sei es nun in Gestalt der Vorlage oder in veränderter Gestalt, seine Zustimmung nicht versagen werde.
Mit dieser Hoffnung schließe ich.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Graf Arnim erwähnte eingangs seiner Rede am gestrigen Tage, die Junker bewilligten die Flotte, wir auf dieser (v) Seite lehnten sie ab.
Das ist wahr.
Das war bisher so und wird künftig so bleiben.
Wie immer die Herren auf der Rechten im einzelnen Bedenken gegen solche Vorlagen, namentlich Flottenvorlagen, haben, sie werden in letzter Instanz stets dafür stimmen; ob mit leichtem oder schwerem Herzen, das ist für die Regierung gleichgiltig.
(Sehr richtig!
links.)
Sie werden für diese stimmen, weil sie von der Bewilligung solcher Flottenvorlagen zugleich eine Stärkung ihrer Klasseustellung erwarten, weil sie die mannigfachsten Vortheile aus solchen Vorlagen haben, weil ihre ganze soziale und politische Position wesentlich durch dieselben gestärkt wird.
Wir lehnen sie ab, weil diese Vorlagen zur Stärkung eines Systems dienen, das wir bekämpfen, weil sie von einer Regierung gefordert werden, zu der wir kein Vertrauen haben, weil die Mittel für Dinge verwendet werden, die wir für bessere, nöthigere und würdigere Zwecke glauben verwenden zu können, und endlich, weil die Mittel in einer Weise erhoben werden, gegen die wir von unserem Standpunkte aus immer den entschiedensten Protest einlegen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind, in Kürze gesagt, die prinzipiellen Gründe, die meine Partei bisher bestimmt haben, solchen Vorlagen gegnerisch gegenüberzutreten, die auch in Zukunft uns bestimmen werden, die gleiche Stellung einzunehmen.
Nun war es mir aus den Ausführungen des Herrn Vorredners interessant, daß derselbe erklärte, es sei der Fehler der Wirthschaftspolitik des Grafen von Caprivi gewesen, daß die industrielle Entwicklung den Verlauf genommen habe, den wir sehen.
Aber gerade diese industrielle Entwicklung, die durch die neue Handelspolitik inaugurirt wurde, ist der wesentlichste Grund, weshalb die Flottenvorlage von Seiten der Regierung gefordert wird.
Und wenn das der Grund ist, dann müßten der (0) Herr Abgeordnete Graf von Schwerin und seine Freunde von ihrem Standpunkt aus als Gegner dieser Wirthschaftspolitik gegen die Flottenvorlage stimmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Innerlich sind die Herren auch dagegen.
(Oh!
rechts.
Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Offen dagegen aufzutreten, dazu scheint bei ihnen vorläufig noch nicht die nöthige Energie vorhanden zu sein.
Dagegen hat auf der anderen Seite der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin eine Bemerkung gemacht, die ich doch auch mit einigen Worten beleuchten muß.
Er meinte, daß, nachdem der Herr Abgeordnete Schaedler namens der maßgebenden Partei des Hauses, der Zentrumspartei, sich in einer so feindseligen Weise gegen die Vorlage ausgesprochen habe, damit gewissermaßen das Schicksal derselben besiegelt sei.
Ich verstehe nicht, wie Herr Graf von Schwerin aus der Haltung des Herrn Schaedler eine feindliche Haltung gegen die Flottenvorlage herauslesen konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Der Abgeordnete Schaedler hat, das finde ich sehr begreiflich, scharfe Worte der Beurtheilung über diese Vorlage gehabt, aber auch für jeden deutlich und hörbar genug merken lassen, daß an eine pure Ablehnung im Zentrum nicht gedacht wird, daß man einen Weg der Verständigung suchen werde.
Und daß auch die Regierung bereit sein wird, wenn sie vorläufig das Ganze nicht bekommen kann, sich mit einem Theile zu begnügen, ist für mich sicher.
Genau, wie es vor zwei Jahren hier bei der Militärvorlage war!
(Sehr richtig!
links.)
Da steht der letzte Rest ja auch noch aus.
Und da die ganze uns hier vorliegende Vorlage so gestaltet ist, daß sie nicht von heute auf morgen verwirklicht werden soll und nicht verwirklicht werden kann, da schon aus finanzieller V Rücksicht auf eine längere Reihe von Jahren die Riesenlasten sich vertheilen müssen, die die Vorlage vom deutschen Volke beansprucht, so ergiebt sich meines Erachtens daraus sehr leicht ein Weg zur Verständigung, indem man sagt: wir werden auf die und die Jahre vorläufig das bauen, nachher werden wir weiter mit uns reden lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Freilich, nach dem, was in den letzten zwei Jahren und namentlich im vorigen Jahre vorgekommen ist, hätte man billigerweise erwarten können, daß in diesem Augenblick das Zentrum eine andere Stellung eingenommen hätte, als sie durch seine Redner eingenommen wurde.
Ich erinnere Sie insbesondere an die geradezu erzürnte und entrüstete Haltung, die der Herr Abgeordnete Dr. Lieber vor einem Jahre hier im Hause einnahm, als ich den Gedanken aussprach, daß eine neue Flottenvorlage im Werke sei; wie er das für ganz unmöglich erklärte, und welche Töne der Entrüstung er fand, was geschehen würde, wenn je dieses Unerhörte und Unerwartete dennoch eintreten würde.
Nun, das Unerwartete ist eingetreten; aber das klare Nein, wie wir es nach allem Vorausgegangenen vom Zentrum billigerweise hätten erwarten können, hören wir nicht.
Es kommt dieselbe Antwort, wie wir sie schon immer bei den letzten Vorlagen, ob Militär- oder Marinevorlage, von jener Seite hörten.
Man wird sich wieder auf das Diplomatisiren, Temporisiren und auf Vermittelungen einlassen, und das Ende vom Liede wird die Bewilligung der Vorlage in der Hauptsache und im Prinzip sein.
(Sehr richtig!
links.)
Das Zentrum hätte in diesem Falle um so mehr eine ablehnende Haltung annehmen sollen, als es gar keinem Zweifel unterliegen kann, daß diese Vorlage so, wie sie uns vorliegt, die allgemeinste fileberraschung in den Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1900.
4011 (Bebel.)
M weitesten Kreisen hervorgerufen hat, da sie im stärksten Gegensatz zu allein steht, was von Seiten der Regierung, speziell von dem leitenden Staatssekretär, in feierlichster Weise vor Reichstag und Kommission verkündet wurde.
Ja, um so mehr hätte ein solches Nein von jener Seite ertönen müssen, weil in erster Linie gegenüber den Ansprüchen, die diese Vorlage an die Leistungsfähigkeit der Nation sowohl in physischer wie in materieller Beziehung steht, es nicht mehr als recht und billig gewesen wäre, einmal das deutsche Volk zu fragen, ob es einer solchen Vorlage seine Zustimmung geben will (sehr richtig!
sehr wahr!
links), das heißt, nicht erst zu warten, bis die Herren uns nach Hause schicken, wenn eine Mehrheit sich finden sollte, die nicht bereit wäre, zu bewilligen, sondern eine solche Auflösung zu verlangen mit der Erklärung: die Wähler sollen entscheiden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), den Wählern wollen wir die Sache vorlegen, und wenn das Volk, das die Lasten zu tragen hat, bereit ist, diese Lasten zu übernehmen, wenn es bei den Wahlen im Sinne der Regierung entscheidet, dann ist die Regierung in ihrem Recht, dann muß bewilligt werden, im anderen Falle nicht, dann ist die Regierung im Unrecht und sollte vernünftigerweise abtreten.
Das wäre der natürliche Stand, wenn wir in Deutschland natürliche Verhältnisse hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Diese haben wir nun allerdings nicht.
Diesen Weg zu betreten wäre in diesem Falle um so selbstverständlicher, als für keinen Menschen, der die Motive der Vorlage gelesen hat, und der in den letzten Wochen und Monaten den Verhandlungen und öffentlichen Erörterungen gefolgt ist, und der insbesondere auch den Aeußerungen gefolgt ist, die namentlich gestern der Herr Staatssekretär hier von M dieser Stelle aus kundgethan hat, darüber ein Zweifel sein kann, daß mit dieser Vorlage noch lange nicht das letzte Wort gesprochen ist, daß hinter dieser zweiten Vorlage unabwendbar eine dritte und vierte im Gefolge kommen wird und kommen muß (sehr richtig!
links; Heiterkeit), weil alle Reden und Erörterungen, die auch insbesondere in diesen Tagen hier und noch zuletzt von meinem Vorredner dem Grafen Schwerin über die Bedeutung dieser Flotte gepflogen worden sind, darauf hinausgehen, das heute als selbstverständlich anzusehen, was früher im ganzen deutschen Volke, die Regierung eingeschlossen, als unmöglich angesehen wurde, nämlich eine Flotte zu gründen, eine Flotte zu unterhalten, die stark und mächtig genug ist, es im Offensivkampf mit der ersten Flotte der Welt, mit der englischen Flotte aufnehmen zu können.
(Hört!
hört!
Bewegung.)
Das ist das Ziel, worauf hinausgesteuert wird, das muß klar und deutlich ausgesprochen werden, damit das deutsche Volk und jeder hier weiß, wie die Dinge liegen.
Man hat im Anfang der Bewegung für eine Flotte erklärt, sich mit einer Flotre zu begnügen, die ausreichte, die deutschen Küsten gegen jeden Ueberfall, gegen jede Landung einer feindlichen Armee zu schützen, die unsere Häfen vor einem feindlichen Ueberfall sicherte.
Ausreichend für diese Zwecke war die Flotte längst, die in den 80er und 90er Jahren geschaffen wurde.
Das hat selbst der Herr Staatssekretär Hollmann in der klarsten und bestimmtesten Weise ausgesprochen.
Als dann die jetzt in der Ausführung begriffene Flottenvorlage kam, da war der Unterschied der, daß man sagte: es genügt nicht, daß wir bloß unsere Küsten und Häfen schützen, wir müssen auch die Ost- und Nordsee von feindlichen Flotten frei zu halten suchen, wir müssen sie von solchen Einfällen auf unsere Häfen und Küsten zu säubern suchen, und um das möglich zu machen, (v) brauchen wir eine Schlachtflotte von 2 Geschwadern, die insofern doppelt ins Gewicht fallen, als wir durch die Schaffung des Nordostseekanals in der Lage sind, binnen kurzer Zeit das zweite Geschwader von der Ostsee nach der Nordsee oder umgekehrt führen zu können, und damit eine Flotte besitzen, die jedem wahrscheinlichen Feinde gegenüber stark genug ist.
Der Herr Staatssekretär hat gestern versucht, seine Erklärungen, die er hier vor dem Hause und in der Kommission in dieser Beziehung abgegeben hat, abzuschwächen; ich meine, nach den mancherlei Sünden, die der gegenwärtige leitende Staatssekretär für die Marine bereits in den Flottenfragen aufzuweisen hat, sollte er nicht noch eine neue hinzufügen (sehr gut!
links) und seine eigenen Ausführungen abschwächen wollen.
Nein, Herr Staatssekretär, diese Worte liegen so fest, so angenagelt in den Akten des Reichstags, daß Sie mit allen Jnterpretationskünsten Ihrerseits nicht darüber hinwegkommen können.
(Sehr richtig!)
Gegenüber diesem Versuch des leitenden Staatssekretärs, seine von verschiedenen Rednern in diesen Tagen wiederholt zitirten Worte abzuschwächen, müssen sie wohl oder übel von neuem zitirt werden.
Jener klare, bestimmte Satz lautet: Wenn wir eine Flotte haben werden, die dieser hier geforderten enspricht, dann schaffen Sie Deutschland eine Seemacht, gegen die offensiv an unseren Küsten vorzugehen selbst eine Seemacht ersten Ranges sich dreimal überlegen würde.
(Hört!
hört!)
Ich meine doch, an diesen Worten ist nichts zu deuteln.
Das hat damals der Herr Staatssekretär klipp und klar erklärt.
Aber nicht allein, daß er gestern den Versuch (v) machte, seine damaligen Ausführungen abzuschwächen, er ist sogar noch weiter gegangen und hat eine Reihe von Aeußerungen gemacht, die unsererseits zu beachten höchst nothwendig wird.
Nicht allein, daß er meinte, sie seien über ihre damalige Anschauung heute anderer Meinung geworden, er sagte auch, die neue Flotte sei noch nicht stark genug, es mit der stärksten Seemacht aufzunehmen, zahlenmäßig betrachtet, sie sei immer noch schwach an Zahl.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie haben in diesen Tagen, soweit Sie für diese Flottenvorlage eingetreten sind, beständig betont, wir müssen eine starke Flotte haben.
Wenn nun aber der Herr Staatssekretär in seiner gestrigen Rede aussprach, daß auch die neue Flotte noch schwach an Zahl sei, dann, meine ich, haben Sie die Perspektive, was noch nothwendigerweise kommen wird und komnien muß, um eine wirklich starke Flotte zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß allerdings hervorheben, daß in dieser ganzen Bewegung von Anfang an es einer war, der zielbewußt auf das Ziel losgesteuert ist.
Mir ist eine Rede, die der oberste Kriegsherr in der Marineakademie zu Kiel im Jahre 1891 gehalten hat, erst in den letzten Wochen bekannt geworden.
Ob damals jene Rede der Oeffentlichkeit übergeben wurde, weiß ich nicht; wenn es geschah, fand sie keine Beachtung.
Aber, meine Herren, in jener Rede, die ich eine Programmrede nennen möchte, ist bereits klar und deutlich ausgesprochen, wohin in Wirklichkeit gesteuert werden soll, also bereits vor jetzt zehn Jahren.
In jener Rede heißt es in einem ihrer Sätze: daß cs bei der deutschen Flotte darauf ankomme, das altpreußische, zur energischen Offensive drängende Element voll und ganz zur 4012 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1900.
(Bebel.)
() 1 Geltung kommen zu lassen; wie bei der Kavallerie des Landheeres, müßte die Flotte in ihrem zur Schlacht bestimmten Theil in konzentrirter Kraft ihr Alles einsetzen, um in wuchtigem Nahkampf den Feind zu vernichten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und weiter heißt es darin: Nicht Gefechtsmanöver allein und taktische, den Kampf selbst betreffende Schulungen, sondern die Dir'igirung der Flottentheile nach einem die gesammten Seestreitkräfte ins Auge fassenden einheitlichen strategischen Plan, ihre Verwendung auf diesem oder jenem maritimen Kriegstheater, das heißt hier also z.
B. auf den Flügeln unserer Meere oder in dem dieselben verbindenden natürlichen Engpässe, ja unter Umständen die Entsendung eines kompakten, aus besten Schiffen bestehenden Geschwaders dem Feinde weit entgegen auf dessen Anmarschlinie, um seine Dispositionen bereits im allerersten Beginn seiner Initiative zu zerstören: das werden die maßgebenden Gesichtspunkte sein.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, dieses Ziel ist heute bereits in bedeutend höherem Maße, als es je bisher der Fall war, erreicht.
Es wird aber nach diesen Ausführungen in Zukunft noch in vollstem Maße erreicht werden müssen, da noch nicht voll das erreicht worden ist, was nach jener Rede zu erreichen für nothwendig erachtet wird.
Meine Herren, nach diesem Programm ist bisher von der höchsten leitenden Stelle klar und bewußt gearbeitet worden.
Es fragt sich nur, ob die Herren, die seitdem hier vor dem Reichstag gestanden haben und noch stehen (R) und die verschiedenen Flottenprogramme zu vertreten haben, von diesem wahren und wirklichen Programm, was die eigentliche Absicht der Flottenentwicklung ist, Kenntniß gehabt haben.
Eigentlich sollte man das voraussetzen, muß man das voraussetzen.
Dann könnte man allerdings nicht anders, als es aussprechen, daß bisher in Sachen der Flottcnvorlagen der Reichstag bewußt hinters Licht geführt worden ist.
(Sehr gut!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn meine Voraussetzung stimmt, muß ich diesen Schluß ziehen.
Und, meine Herren, wenn ich nun in Vergleich stelle, was klar und deutlich aus den gestrigen Worten des Herrn Staatssekretärs hervorging, nämlich was in Wirklichkeit in letzter Instanz von der Flotte verlangt wird, dann ist es auch bei ihm unzweifelhaft, daß die jetzige Vorlage noch nicht das erreicht, was erreicht werden soll, und daß auf diese Vorlage eine neue noch weiter gehende Vorlage folgen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe weiter darauf hinzuweisen, daß man auch auf anderen Seiten, von wo man einigermaßen annehmen kann, daß sie unterrichtet sind, sich mit ganz gleichen Gedanken trägt.
Nach allen diesen Auslassungen kommt es heute nicht mehr darauf an, die deutschen Küsten vor feindlichen Ueberfällen zu schützen oder gegebenenfalls stark genug zu sein, um cs mit den Flotten Frankreichs und Rußlands zugleich aufzunehmen.
Auch das letztere hat die Zentrumspartei ich erinnere an wiederholte Aeußerungen, die die Abgeordneten Gröber, Oi-.
Lieber u. s. w. machten, für unmöglich erklärt.
Es gehe nicht an, daß Deutschland eine Flotte schaffen könne, die stark genug sei, um im Falle eines Seekrieges es mit den Flotten Frankreichs und Rußlands zugleich aufzunehmen.
Denn alsdann sei nach der Konstellation der europäischen Machtverhältnisse, wie sie seit 30 Jahren besteht und, (0) wenn die Verhältnisse sich nicht von Grund aus ändern, auch weiter bestehen wird, Deutschland, weil eingekeilt zwischen Frankreich und Rußland, auch genöthigt, gegen beide Mächte zu Lande zu kämpfen und zwar mit Aufbietung aller seiner Kräfte.
Daß in einem solchen Kampf, der ein Kampf um die Existenz Deutschlands sein würde, es auch noch stark genug sei, um die Mittel und die Kräfte aufzubringen, um alsdann mit gleicher Energie auch noch einen Seekrieg gegen die Flotten dieser beiden Staaten zu führen, sei undenkbar.
Das war bisher die allgemeine Ansicht, und diese Ansicht ist auch heute bei uns vorhanden.
Anders bei unseren Flottenenthusiasten.
Man ist auf jener Seite, ich möchte sagen, mit einer mir fast unbegreiflichen Leichtfertigkeit bereit, Mittel ins Ungemessene zu bewilligen auf der einen Seite für die Armee, auf der anderen Seite für die Flotte, ohne sich auch nur einen Augenblick ernsthaft die Frage vorzulegen, was denn werden soll, wenn wir in der That einmal in die ernste Lage versetzt werden sollten, von diesen Mitteln zu Wasser und zu Lande gleichzeitig umfassenden Gebrauch machen zu müssen.
Der Graf Caprivi erklärte bereits im Jahre 1893 bei der damaligen Militärvorlage in der offensten und nachdrücklichsten Weise: Meine Herren, wenn cs zu einem europäischen Kriege kommt, dann wird der letzte Mann am Tage der Kriegserklärung unter die Waffen gerufen.
Wenn wir alsdann gezwungen sind, in einem solchen Falle 4 bis 4 'z Millionen Männer unter die Waffen zu rufen, sie auszurüsten und zu ernähren; wenn wir weiter in Betracht ziehen die ungeheuren Störungen finanzieller, wirthschaftlicher und sozialer Natur, die eine solchen Riesenmobilmachung im Gefolge hat, und uns vergegenwärtigen, welche Erschütterungen herbeigeführt werden, wenn die uns freundlichen wie die uns feindlichen Mächte in gleicher (v) Weise ihre Kräfte unter die Waffen rufen: wie kann da nur ein vernünftiger Mensch in diesem Saale sein, der glaubt, daß bei diesen riesenhaften Aufwendungen, Störungen und Schädigungen wir auch noch in der Lage seien, einen Seekrieg mit einer Flotte, wie sie geschaffen werden soll, gleichzeitig aushalten, bezahlen und unterhalten zu können.
(Lebhaftes Sehr wahr!)
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Jeder Groschen, den wir jetzt über diese in einem solchen Falle möglichen Aufwendungen hinaus ausgeben, ist buchstäblich ins Wasser geworfen.
(Sehr wahr!
links.)
Und, meine Herren, kann man sich eine Situation vorstellen bei der Lage, wie sie ist und künftig sein wird, daß je einmal der Gedanke durchführbar und möglich sein sollte, daß Deutschland isolirt steht und in die Lage käme, allein einen Krieg mit England zu führen, ohne daß dabei die übrigen europäischen Mächte sich einzumischen bereit wären
Meine Herren, wenn aber der für mich undenkbare Fall, der unmöglichste Fall, der Deutschland je treffen könnte, eintreten sollte, daß Deutschland mit England in Zerwürfnisse käme, daß ein großer Seekrieg zwischen beiden Nationen ausbräche, dann kann ich mir wohl denken, daß unsere Nachbarn im Osten und Westen uns mit England ringen und uns miteinander verbluten ließen, aber nur um an deni Tage, an dem Deutschland wie England blutend am Boden liegt, mit vereinten Kräften über das nunmehr ohnmächtige Deutschland herzufallen und es zu vernichten.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.
Lebhafter Beifall links.)
So!
dann brauchen Sie diese Flotte überhaupt nicht; denn England ist unser natürlicher Bundesgenosse.
(Lebhafter Beifall links.)
Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1900.
4013 (Bebel.)
(L.) Alle vernünftigen Leute sind darin einig, daß England der natürliche Bundesgenosse Deutschlands ist und bleibt.
(Bravo!
links.)
Das ist auch noch von jener Seite (nach dem Bundcsrathstisch) vor kurzer Zeit ausgesprochen worden, das ist auch, wenn die Nachrichten nicht trügen, letzthin von der höchsten Stelle ausgesprochen worden und liegt auch in der Natur der Sache.
(Heiterkeit.
Zurufe rechts.)
Der Abgeordnete Kropatschcck lacht wieder einmal höhnisch!
Herr Kollege, ich lese Ihre Zeitung, die „Kreuzzeitung '', besonders sorgfältig, und darin habe ich stets mit Vergnügen bis in die letzten Wochen hinein gelesen, daß ein ernsthafter Konflikt, ein Zerwürfniß zwischen Deutschland und England das größte Unglück wäre, das beide Mächte treffen könnte; daß wir alles aufzubieten hätten, und England seinerseits selbstverständlich auch, um in einem freundschaftlichen Verhältniß zu einander zu bleiben, und uns gegenseitig, um gegen jeden Angriff von dritter Seite gerüstet zu sein, vertragen müßten.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich erlaube mir, den Herrn Redner einen Augenblick zu unterbrechen.
Ich möchte die Herren bitten, Privatgespräche zu vermeiden, den Redner anzuhören und ihn dann auch wieder in einer Rede zu widerlegen, soweit Sie das wünschen.
(Sehr gut!
und Bravo!
links.)
Dieselbe Bitte möchte ich an die Herren Vertreter des Bundesraths richten.
(Bravo!
links.)
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, daß bei diesen jetzt üblichen Vergleichen zwischen Englands und Deutschlands Flotte Deutschland niemals in die Lage kommen kann und kommen wird, auch nur annähernd in seiner Flotte und seinen Flottenrüstungen das zu leisten, was Ost England heute bereits geleistet hat, und was England im Laufe der Jahrzehnte, wenn einmal das Beispiel Deutschlands gegeben ist, leisten kann, darüber scheint mir kein Zweifel zu bestehen.
Das geht auch klar und deutlich aus einer Broschüre hervor, die in diesen Tagen erschienen oder im Erscheinen begriffen ist.
Es ist die Broschüre, betitelt „Deutschlands Seeinteressen und Seemacht '', von Kapitän zur See z. D. Dubois.
Der Herr Kapitän zur See Dubois zieht ebenfalls seine Vergleiche nur mit Rücksicht auf Englands Flotte.
England ist also auch nach ihm der Widerpart, dem nachzuahmen und möglichst gleichzukommen unsere Aufgabe sei.
Bei Abfassung dieser Broschüre war der gegenwärtig vorliegende Flottenplan noch nicht bekannt.
Der Herr Kapitän zur See stellt also einen Vergleich an zwischen dem Flottenplan von 1898, wenn er fertig ist, und dem gegenwärtigen Flottenbestand, den England, Frankreich, Rußland und die Vereinigten Staaten haben, und kommt dabei zu dem Resultat, daß mit der Fertigstellung des in Ausführung begriffenen Flottenplans Deutschland über 17 Linienschiffe verfügt, England über 69 mit 796 000 Tonnen Deplacement, Frankreich über 39, Rußland über 24, Nordamerika über 17 Linienschiffe.
Er unterstellt weiter einen Krieg Deutschlands mit England und sagt, daß, wenn ein solcher Krieg ausbräche zwischen den beiden Mächten, und dann angenommen werde, daß England nur mit zwei Dritteln seiner Seestreitkräfte einen solchen Krieg gegen Deutschland führen könne, trotzdem England in einer so gewaltigen Uebermacht sei, daß die deutsche Flotte in kurzer Zeit vernichtet sein würde- Er stellt dieselben Vergleiche an m Bezug auf den Schutz der Handelsflotte, in Bezug auf die Kreuzer, die England schon besitzt, und die Kreuzer, die Deutschland nach dem in Ausführung begriffenen Flottenplan zur Verfügung haben würde.
Auch dann würde bei einem solchen Krieg unter allen Umständen in kurzer Zeit Deutschland den kürzeren ziehen und seine (0) Flotte vollständig vernichtet sein.
Während die Broschüre gedruckt wird, erfährt er den neuen Flottenplan.
Darüber sagt er, es sei sehr erfreulich, daß die Schaffung eines zweiten DoppelgeschWaders beabsichtigt sei, dadurch werde das gegenwärtig vorhandene doppelte Mißverhältniß zwischen Deutschland und England und zwischen Deutschlands Seemacht und denjenigen der anderen großen Staaten einigermaßen ausgeglichen; aber auch dann würden die Kräfte Deutschlands gegen England noch zu schwach sein.
Und, meine Herren, halten Sie fest: der Kapitän zur See Dubois setzt bei den letzteren Vergleichen voraus, daß Deutschland seinen neuen Flottenplan verwirklicht habe, England aber bis dahin nicht um ein einziges Schlachtschiff seine Flotte verstärkte.
Das ist aber ein Gedanke, der überhaupt nicht zu denken ist; denn, sobald der neue Flottenplan in die Oeffentlichkeit gedrungen war, erklärte bereits die Times: jede Vermehrung der Kriegsmarine einer Großmacht muß einen Bestandtheil unserer eigenen Schiffsbauvoranschläge bilden.
Und, meine Herren, wenn einmal das Wettrennen zwischen den beiden Nationen in Bezug auf den Bau und die Ausrüstung neuer Schiffe eintreten sollte, dann mögen unsere Werften für Kriegsschiffe sich noch so sehr entwickelt haben und doppelt so groß werden als gegenwärtig, sie werden immer in Bezug auf ihre Leistungsfähigkeit hinter dem gegenwärtigen Zustand der englischen Werft zurückbleiben.
Wie England schon jetzt baut, zeigt folgendes.
Vor einigen Monaten befanden sich auf den englischen Werften im Bau nicht weniger als 35 Kriegsschiffe, die sämmtlich ein Deplacement von 9800 Tonnen überschritten, darunter 21 Panzerschiffe mit 18 bis 19 Knoten Geschwindigkeit, 14 Panzerkreuzer mit 21 bis 23 Knoten Geschwindigkeit.
Das gesammte Deplacement dieser Flotte beläuft sich auf 480 000 Tonnen.
Weiter sind noch im Bau 8 Avisos, (ist 4 Flußkanonenboote, 30 Torpedozerstörer, 2 Torpedoboote, im ganzen 90 Schiffe.
Was wird nun die Folge des Vorhabens Deutschlands sein
England wird selbstverständlich das Tempo seiner Rüstung in erhöhtem Maße steigern, es wird schließlich eintreten, was ein anderes großes englisches Blatt „Daily News ''vor einigen Tagen sagte.
Wenn der deutsche Flottenplan im Jahre 1916 fertiggestelltt ist, wird sich herausstellen, daß das Verhältniß der Flottenstärke zwischen England und Deutschland genau dasselbe wie heute ist.
Mit anderen Worten, „in demselben Tempo, wie Deutschland seine Flotte vermehrt, werden wir unsererseits sie im Verhältniß vermehren, um gegebenen Falles nicht allein mit Deutschland, sondern auch noch mit einem Bundesgenossen Deutschlands auf See fertig werden zu können ''.
Sie sehen, wie jetzt auf dem Gebiete der Flottenentwicklung sich dasselbe Schauspiel wiederholt, welches seit 30 bis 40 Jahren auf dem europäischen Festlande in Bezug auf die Landarmee sich vor unseren Augen abgespielt hat und noch nicht zum Abschluß gekommen ist.
Wie die preußische Heeresvermehrung anfangs der sechsziger Jahre das Signal abgegeben hat für alle Großmächte, immer größere Armeen auf die Beine zu bringen, so sehen wir, daß in derselben Art, wie Deutschland mit seinen Flottenrüstungen vorwärts strebt und die anderen zu überbieten trachtet, die anderen Mächte zu dem gleichen Vorgehen angestachelt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wer soll denn glauben, daß der neue Flottenplan in Höhe von 900 Millionen Francs Aufwendungen, der vor einigen Tagen der französischen Kammer vorgelegt ist, eine andere Ursache hat als den neuen deutschen Flottenplan
(Sehr richtig!)
Kaum war 1898 der damalige Flottenplan fertig, so hat 4014 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1900.
(Bebel.)
() der russische Kaiser trotz aller Friedensverkiindungen sich veranlaßt gesehen, an 300 Millionen Rubel für neue Schiffsbauten zu verfügen, die aufgewendet werden müssen, um die russische Flotte zu verstärken.
So kommt zu dem Wettrüsten zu Lande noch das Wettrüsten AM Ttk.
(Sehr richtig!
links.)
Es geht ins Unendliche, bis die Völker unter der Last zusammenbrechen und nicht mehr wissen, wo hinaus.
Dabei war mir auch interessant, auf Seite 28 der Broschüre des genannten Dubois zu finden, daß England auch dadurch vor uns einen großen Vorsprung habe, daß es im Besitz fast aller überseeischen Kabel sich befindet und diese beherrscht, sodaß es diese im Falle eines Seekrieges für seine Flotte auszubeuten vermag.
Nach dieser Darstellung würde die weitere Folge sein, daß wir nicht nur außer dem Bau und der Unterhaltung der Flotte die Kosten für Hafenbauten, Fortifikationen aller Art und andere damit zusammenhängende Zwecke aufzubringen haben in Höhe von Hunderten von Millionen daraus macht die Motivirung der Flottenvorlage gar kein Geheimniß, das wird offen ausgesprochen —, sondern daß wir logisch weitergetrieben werden, namentlich wenn der Plan durchgeführt wird, überall, wo die Möglichkeit sich bietet, Flottenstützpunkte zu gewinnen, und alsdann auch unterseeische Kabel legen müssen, von denen ein einziges Dutzende Millionen kostet, die, wenn sie einigermaßen mit Englands Kabeln konkurriren, abermals Hunderte von Millionen in Mark in Anspruch nähmen, um sie ins Meer zu senken, um die Verbindung mit den verschiedensten Stützpunkten innerhalb und außerhalb Europas aufrecht zu erhalten.
Meine Herren, mir ist der gegen England angeschlagene Ton um so unbegreiflicher, als niemand bestreiten kann, daß das, was hier in erster Linie angeblich mit Hilfe (L) einer großen Flotte geschützt, gesichert und weiter entwickelt werden soll, der deutsche Handel, speziell mit England in großartigsten und freundschaftlichsten Beziehungen steht.
Nehmen wir einmal die Handelsübersichten!
Wie stellt sich denn der Welthandelsverkehr Deutschlands in Bezug auf England
Meine Herren, von dem gesammtcn Welthandel Deutschlands im Jahre 1898 hat Großbritannien allein 15, 2 Prozent Einfuhr nach Deutschland gehabt, und von unserm Ausfuhrhandel das ist das Wichtige hat Großbritannien volle 20 Prozent für sich in Anspruch genommen und steht darin an der Spitze aller Nationen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist Großbritannien allein.
Dazu kommen noch seine Kolonien, sodaß wir sagen können, daß die Zerstörung des Handels mit England und seinen Kolonien ein kolossaler nationaler Verlust wäre, an dem, wenn er einträte, nicht nur zahlreiche Exportindustrien Deutschlands, sondern auch Industrien für den inneren Bedarf, weil eine auf die andere wirkt, zu Grunde gerichtet werden würden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, angesichts solcher unleugbaren Thatsache ist es fast unbegreiflich, wie immer wieder in gewissen Kreisen ein Engländerhaß, eine Engländerfeindschaft in einer Weise hervortritt, als wenn Deutschland auf der Welt keinen ärgeren Feind als England hätte.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich habe bereits bei der Etatsdebatte hinlänglich ausgesprochen und kein Mensch kann darüber in Zweifel sein, daß so die gesammte sozialdemokratische Partei denkt —, daß der gegenwärtige Krieg im Burenlande zwischen England und Transvaal und die Haltung Englands in dieser Angelegenheit die denkbar schärfste Verurtheilung von unserer Seite findet, wie bei jedem humanen und rechtlich denkenden Menschen.
Aber es ist doch ein gewaltiger Unterschied, ob ich einem Lande (O) in einer seiner Handlungen bitter Unrecht geben muß, oder ob ich diesem Lande in jeder Beziehung feindlich gegenüber treten und in ihm eine Macht erblicken muß, die ich gegebenenfalls zu vernichten trachte.
Meine Herren, weit mehr als das Uebergewicht der englischen Flotte hätten wir zu fürchten, wenn England dieselben handelspolitischen Wege einschlagen wollte, die in Deutschland bisher eingeschlagen worden sind.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn England zum Schutzzoll übergehen wollte, und es seine Kolonien veranlaßte, denselben Weg einzuschlagen, das wäre ein Schaden und Verlust, weit größer, als er von uns für England durch einen Krieg herbeigeführt werden könnte.
Auch von diesem Gesichtspunkt aus haben wir alle Ursache, mit England selbstverständlich, ohne unserer Würde dabei irgend etwas zu vergeben Frieden und Freundschaft zu halten, die beiderseitigen Beziehungen nach Möglichkeit zu Pflegen und nicht den Gedanken aufkommen lassen, als könnte je die Stunde kommen, wo wir ernsthaft in die Lage versetzt werden könnten, unsere Seekräfte mit denen Englands zu messen.
(Sehr gut!
Sehr wahr!
links.)
Man hat von den verschiedensten Seiten im Laufe der Debatte hingewiesen auf die zum Theil gehässigen Aeußerungen einzelner Preßorgane Englands gegen Deutschland.
Meine Herren, das ist richtig; auch wir kennen diese Aeußerungen.
Sie wissen aber auch: in England herrscht absolute Preßfreiheit, und auch die Engländer bestehen nicht alle aus gleich klugen und vernünftigen Leuten; cs giebt auch bei ihnen Dumnie, es giebt auch bei ihnen Beschränkte, es giebt auch bei ihnen Chauvinisten, genau wie bei uns in Deutschland.
(Sehr richtig!
links.)
Was sagten wir, wenn man zum Beispiel die Rede, die der Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg bei der (v) Interpellation über die Beschlagnahme der Reichspostdampfer gegen England gehalten hat, in England als Stimmung Deutschlands gegen England auffassen wollte
Da würde alle Welt lachen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist auch der englischen Presse gar nicht eingefallen.
Die englische Presse weiß genau die politische Bedeutungslosigkeit des Abgeordneten Biedermann von Sonnenberg zu schätzen (große Heiterkeit!
sehr gut!
links); sie weiß, daß derselbe garnichts zu sagen und seine Partei keine Bedeutung hat, ja daß, wenn die wirthschaftlichen Anschauungen, die diese Partei repräsentirt, zur Geltung kommen sollten, Deutschland aus dem 20. in das 16.
Jahrhundert zurückgeführt werden müßte.
(Sehr wahr!
sehr gut!
links.)
Das wäre die nothwendige Wirkung solcher rückständigen banausischen Anschauungen.
(Heiterkeit.)
Diese weiß man in England wohl zu schätzen, und es fällt dort keinem Menschen ein, weil solche Aeußerungen im deutschen Parlamente gemacht sind, zu sagen: sehet, wie man gegen England eingenommen ist.
Meine Herren, erlauben Sie mir dagegen eine andere englische Stimme Ihnen mitzutheilen, aus dem „Daily Telegraph '', also einem sehr angesehenen englischen Blatt, das zu Anfang dieses Jahres folgende Sätze enthielt ich bitte den Herrn Präsidenten sie verlesen zu dürfen —: Keine Nation hat je eine neue Aera mit solchen Gefühlen triumphirenden Rückblicks und solchen glänzenden Erwartungen eröffnet, wie sie die 60 Millionen des deutschen Volkes an diesem Neujahrstage beseelen.
Für die übrige Welt bezeichnet der Tag das nahende Ende des alten Jahrhunderts, Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1900.
4015 Bebel.)
M für Deutschland bezeichnet er den Anfang eines neuen.
Nichts könnte charakteristischer für den Geist und die Organisation des neuen Deutschen Reiches sein, als ein Jahr vorauszusein.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, kann man ein großartigeres, objektiveres Zeugniß zu Gunsten des deutschen Volkes in einem Blatte eines anderen Landes sich denken, als es hier der hochangesehene „Daily Telegraph ''ausspricht
(Sehr richtig!
links.)
Und steht dies Urtheil etwa allein
Jedermann, der einigermaßen die englische Presse verfolgt, weiß, daß in ihr zahlreich solche Urtheile erschienen sind, und daß auch sonst in der englischen Literatur und namentlich in englischen Revuen ein Geist der Objektivität in der Beurtheilung über die soziale und die wirthschaftliche Entwicklung Deutschlands zu finden ist, den wir in gleichem Maße in Deutschland England gegenüber oft genug vergeblich suchen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Und daun, meine Herren, daß man in England der großartigen industriellen Entwicklung, wie sie die letzten 5 Jahre in besonderem Maße gezeitigt haben, an der aber unser Negierungssystem darüber wollen wir uns doch nicht täuschen herzlich unschuldig ist (Heiterkeit und sehr richtig!
links), daran schuld sind ganz andere Faktoren, ich sage, daß man dieser Entwicklung gegenüber imVergleich zuder eigenen Entwicklung mit einem gewissen Neid gegenübersteht, das begreift sich von selbst.
Wer sieht es gern, daß er von der ersten Stelle, die er unzählige Jahre in der Welt eingenommen hat, allmählich verdrängt oder mindestens eingeholt wird
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Ich habe das hier auszusprechen, halte ich mich betn) sonders für verpflichtet, weil wir speziell als antinational, als antipatriotische Leute gelten schon in der ersten Auslage meines bekannten Buches, die vor 22 Jahren erschien, ausgesprochen, daß die ganze innere soziale Entwicklung Deutschlands darauf hindeute und hindränge, einst die erste Stelle in Europa einzunehmen, also zu einer Zeit, wo ich den gleichen Gedanken noch nirgends ausgesprochen gefunden habe.
Wir sind eben die wirklich Objektiven, welche die wirkenden Elemente kennen und sie in unserem Volke voll zu schätzen wissen; wir sind auch bereit, nach allen diesen Richtungen hin fördernd weiter zu helfen, nur nicht auf dem von Ihnen betretenen Wege.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das unterscheidet Sie und uns von einander.
Wenn dann insbesondere der Abgeordnete Bassermann eine Begründung der Vorlage in Ereignissen der letztvergangenen Zeit finden zu müssen geglaubt hat, so täuscht er sich auch darin gewaltig.
Das ist überhaupt, meine Herren, das Merkwürdige bei der Vorlage: fortgesetzt wird behauptet, auch in der letzten Rede des Grafen Schwerin, es seien in den zwei Jahren Dinge passirt, die eine total andere Situation geschaffen hätten.
Derselbe Gedanke zog sich auch wie ein rother Faden durch die Rede, die Herr Graf von Bülow neulich bei Beantwortung der Interpellation über die Beschlagnahme der deutschen Bundespostdampfer hier gehalten hat.
Auch da wurde insbesondere auf den spanisch-amerikanischen Krieg hingewiesen.
Ja, meine Herren, was hat denn der spanischamerikanische Krieg uns für eine Lehre gegeben
Daß eine Macht wie Amerika, ein moderner Staat, ausgerüstet mit den modernsten Machtmitteln, über eine im Verfaulen begriffene, rückständige Macht hergefallen und dieselbe in kurzer Zeit zusammengeschlagen hat.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18M190O.
Das ist doch etwas ganz Natürliches.
Haben Sie denn (0) etwas anderes erwartet, Herr Graf von Bülow
oder Sie Herr Tirpitz
oder Sie, meine Herren hier im Reichstage
Haben Sie geglaubt, daß der spanischamerikanische Krieg zu Gunsten Spaniens ausgehen würde
Ich habe allerdings militärische Stimmen gehört, die sich nach dieser Richtung äußerten.
Der General von Boguslawski hat eine solche Meinung in einer Polemik gegen mich ausgesprochen.
Ich habe darüber gelacht, und ehe noch die Druckerschwärze in seiner Broschüre trocken war, war der Erfolg der Amerikaner da.
Ein ganz natürlicher Vorgang!
Aber was hat der spanisch-amerikanische Krieg weiter gezeigt
Daß die moderne, vorzüglich ausgerüstete amerikanische Flotte nicht im Stande war, gegenüber den spanischen Landbefestigungen auch nur das Geringste auszurichten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Amerikaner haben in kolossalem Maßstabe ihre Munition verschwendet und haben nichts erreichen können.
Aber als die spanische Flotte, veraltet und schlecht ausgerüstet, wie sie war, aus der Mausefalle, in der sie steckte, herausmußte, da war es den Amerikanern kinderleicht, sie binnen einer Stunde in Grund und Boden zu schießen.
Für mich hat aber der spanisch-amerikanische Krieg zugleich noch eine andere Lehre gehabt.
Er hat mir gezeigt, wie es einmal künftig aussehen wird, wenn Kriege auf der Hochsee ausgekämpft werden.
Wenn alle diese großen modernen Kriegsschiffe, diese ungeheuren Kolosse, die von Jahr zu Jahr komplizirter und damit kostspieliger werden und mit Einrichtungen, mit einer Technik versehen sind, daß die geringste Störung bereits den größten Schaden bei ihnen hervorrufen kann, ich sage: wenn solche modern eingerichteten Kolosse eine Hochseeschlacht schlagen, und es einem feindlichen Schiffe gelingt, einen M) der großen Zuckerhüte an die rechte Stelle auf das Deck des gegnerischen Schiffes zu werfen, daß alsdann mit einem Schlage das Riesenschiff hilflos ist wie ein kleines Kind in der Badewanne.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es ist alsdann absolut hilflos und nicht mehr zu dirigiren.
Nicht nur die Kosten, die dafür aufgewendet wurden, sind verloren, sondern auch die Menschen, die aus ihm sind, sind rettungslos dem Untergange verfallen.
Was für ein Bild eine moderne Seeschlacht wirklich bieten wird, davon haben wir heute noch keine Ahnung; aber ich bin überzeugt: wie einst unsere Schlachten auf dem Lande, wenn die Riesenheere, ausgerüstet mit den furchtbarsten Zerstörungsmitteln gegeneinander ins Feld rücken, der Welt etwas ganz anderes lehren werden, als heute die Strategiker und Theoretiker sich einbilden, genau so wird es auch auf der See werden.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn da immer gesagt wird: die großen Armeen haben den Frieden erhalten, und die großen Flotten werden ebenfalls den Frieden erhalten, so antworte ich: das ist nicht der Fall, es wird die Wirkung mit der Ursache verwechselt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was uns bisher den Frieden erhalten hat in Europa und ihn auch künftig erhalten dürfte und ihn auch auf der See erhalten wird, soweit Großmächte, Weltmächte dabei in Frage kommen, ist der Umstand, daß die materiellen, die sozialen, die geistigen Interessen zwischen den großen Kulturvölkern heute so millionenfältig verschlungen und so identisch miteinander geworden sind, daß jede Störung in diesem Riesenorganismus so gewaltige Rückschläge auf alle Lebensbeziehungen der dabei in Frage kommenden Nationen ausübt, daß der b61 4016 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1900.
(Bebel.)
() bloße Gedanke, eine solche Störung hervorzurufen, Angst und Schrecken verbreitet, und jeder sich ängstlich hütet, eine solche Störung herbeizuführen.
(Sehr gut!
Sehr richtig!
links.)
Das ist das Enscheidende, darin liegt der Schwerpunkt.
Und in dem Maße, wie die friedlichen und kulturellen Beziehungen der Völker mit einander, genährt durch die Handelsbeziehungen und den Austausch der Kulturprodukte, immer innigere werden, in demselben Maße wächst die Unmöglichkeit, daß sie die furchtbaren Waffen, die ungeheuren Gewaltmittel anzuwenden im Stande sind, um Störungen herbeizuführen.
Unsere großen Flotten und Armeen sind nur da für glänzende Paraden und Revuen, weil es eben Leute giebt, die sich das menschliche Leben garnicht vorstellen können ohne solche Paraden von prächtigen Schiffen, von Armeen mit schönen Kavallxriegefechten, die, in die ernste Praxis übersetzt, mit einem kolossalen Kladderadatsch enden würden.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Es giebt ferner eine große Klasse von Leuten, die durch alle diese Dinge mächtige soziale und wirthschaftliche Vortheile haben, da sie durch dieselben in Aemter und Würden und in Stellungen kommen, die ohne diese nicht für sie vorhanden wären, oder die enorme Kapitalprofite davon haben, die sonst nicht zu haben wären.
Es giebt ferner in diesen Klassen Viele, die die menschliche Gesellschaft schal und langweilig finden würden ohne die prachtvollen glänzenden Uniformen und-die obligaten Orden und ähnliche Kinkerlitzchen.
(Sehr wahr!
Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Wenn Sie glauben, daß wir mit allen diesen Machtmitteln einmal im Ernst zu operiren im Stande wären, so, glaube ich, täuschen Sie sich.
Und geschähe es, so (L) weiß niemand das Ende.
Und das ist das Andere.
Wenn je das Wort des Herrn von Puttkamer: dahinter lauert die Hydra der sozialen Revolution einmal wahr würde, so an dem Tage, an dem die Völker, mit ihren ungeheuren Mordmitteln ausgerüstet, gegeneinander rückten, wo alsdann das wirthschaftliche Leben der Nation zu Boden liegt, Hungersnoth, Arbeitsnoth, Elend und Verzweiflung an allen Ecken und Enden ausbricht, weil Millionen von Ernährern unter die Fahnen gerufen sind, wo niemand daran denken kann, daß der besiegte Feind die Kriegskosten zahlen kann, weil alle von denselben riesigen Nachtheilen, die aus einem Weltkrieg kommen, zu Boden gedrückt werden.
Aus einem solchen Zustand hochgradiger Gährung und verzweifelter Unzufriedenheit werden alsdann die Fermente der sozialen Revolution in alle Kreise der Gesellschaft getragen, sodaß ein solcher Krieg der letzte in Europa wäre.
Seine Folgen noch zu überwinden, wäre die bürgerliche Gesellschaft außer Stande.
An die Wurzel ihrer Existenz wäre die Axt gelegt.
(Bewegung.
Bravo!
links.)
Man hat dann weiter zur Begründung der Vorlage hingewiesen auf die Beschlagnahmung der Bundespostdampfer.
Der Herr Abgeordnete Richter hat bereits gestern mit Recht auf jene Aeußerung des Admirals z. D. Mensing hingewiesen, der es nachdrücklich zurückwies, daß er einen Aufruf, in welchem solche Motive enthalten seien, unterschreiben werde.
Es gehört ja zur Agitation für die Flotteninteressenten, die Beschlagnahme der Bundespostdampfer auszunutzen; und vom englischen Standpunkt war es der dümmste Streich, den die Engländer machen konnten.
(Sehr richtig!
links.)
Es war ein so dummer Streich, daß allerdings der Glaube, dem Herr Hilpert in so drastischer Weise Ausdruck gab, die Sache sei von deutscher Seite angezettelt worden, um Agitationsstoff zu bekommen, bei dem Volk (0) große Wahrscheinlichkeit bekam.
Wenn ferner ein Blatt wie der „Daily Chronicle ''vom 1.
Februar sagte: es habe eine sehr einflußreiche Person in Berlin, als ihr das Telegramm von der ersten Beschlagnahme eines deutschen Postschiffes mitgetheilt worden sei, geäußert: „ist das nicht famos!
jetzt werde ich alles Geld für meine Flotte bekommen, was ich brauche, und ich wünschte nur, ich hätte noch mehr gefordert ''(Heiterkeit), so ist das, wenn es nicht wahr ist, ganz vorzüglich erfunden, denn wahr sein könnte es.
Auch die „Kölnische Zeitung '', ein Organ, das bekanntlich nicht sozialdemokratisch, sondern nationalliberal ist, hat in einein Artikel über die Beschlagnahme der deutschen Postdampfer geschrieben: wir würden es an Englands Stelle im gleichen Falle genau so machen müssen.
Ist doch auch, wie ich neulich schon anführte, in der deutschen Presse, vielleicht ohne böse Absicht, in höhnischer Weise den Engländern gesagt worden, daß noch nach Ausbruch des Krieges zirka 30 000 vorzüglicher Gewehre über die Delagoa-Bai nach Transvaal eingeschmuggelt worden seien, und es sind noch eine Reihe ähnlicher Aeußerungen in der deutschen Presse erschienen.
Man mußte also englischerseits nach solchen Vorgängen in der deutschen Presse alles für möglich halten.
Weiter suchte Herr Bassermann eine Art Rechtfertigungsgrund für die gegenwärtige Vorlage zu schaffen, indem er erklärte, es hätte viele Leute im Lande gegeben, die schon den ersten Flottenplan für ungenügend gehalten hätten.
Das kann sein; ich kann mich sogar entsinnen, daß zu jener Zeit in einer Broschüre auch von einem Admiral a. D. es scheint der Herren vorzüglichstes Geschäft zu sein, Flottenaufsätze zu veröffentlichen ähnlich wie jetzt von Herrn von Wenkstern gesagt wurde: was da gefordert wird, ist viel zu wenig, wir müssen (v) mindestens das Dreifache haben.
Bisher sind aber solche Gründe für den Reichstag nicht maßgebend gewesen.
Und gerade Sie, speziell von der nationalliberalen Partei, haben in diesen und ähnlichen Fragen immer die Herren von der Regierung als die maßgebenden Autoritäten angesehen.
Es ist ferner bisher keine Marine-, keine Militärvorlage vorgelegt worden, die Sie von Ihrer Seite, meine Herren Nationalliberalen, zurückzuweisen auch nur den Versuch gemacht hätten.
(Sehr richtig!)
Sie sind immer und stets für alle Bewilligungen zu haben gewesen, gestützt auf die Autorität der Regierung, auf die Verantworlichkeit der Verwaltung.
Sie hatten immer nur Ja zu sagen, um die Ausführung der Pläne möglich zu machen.
Aber daß sehr maßgebende Leute in Ihrer eigenen Partei vor zwei Jahren anders dachten, wie Herr Bassermann äußerte denn ich darf doch nicht annehmen, daß sie heuchelten —, das beweist die Rede, welche am 24.
März 1898 hier bei der Berathung der Flottenvorlage Ihr damaliger Führer vr.
von Bennigsen gehalten hat; darin kommt die Stelle vor: Auf der anderen Seite müssen wir doch eigentlich froh sein, wenn eine verantwortliche Verwaltung da kommt wieder dasselbe Wort, das ich vorhin gebrauchte, vor jetzt mit Bestimmtheit erklärt: nach allen Erfahrungen, die wir gemacht haben in unserem Lande und in anderen Ländern, und nach den Fortschritten der Technik, wie sie sich definitiv herausgestellt haben, nach den Bedürfnissen einer großen Marine ist das und das das für Deutschland als nothwendig und ausreichend Gegebene.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1900.
4017 (Bebel.)
M Wir glauben, daß damit ein dauernder Abschluß gewonnen werden kann.
(Hört!
hört!)
Das hat Herr Dr. von Bennigsen in Ihrem Namen unter Ihrer Zustimmung gesagt, Herr Abgeordneter Bassermann.
Wenn Sie ihn heute desavouiren wollen ich habe nichts dagegen.
Herr Dr. von Bennigsen hat es, wenn ich richtig unterrichtet bin, allerdings auch fertig gebracht, für den neuesten Flottenplan einzutreten.
Ja, bei den Nationalliberalen ist eben alles möglich!
(Sehr gut!
uud große Heiterkeit links.)
Man mußte das damals um so mehr glauben, als ferner am 29.
März, am Tage nach jener Rede, ein im „ReichsAnzeiger ''veröffentlichtes Telegramm an den Bürgermeister Pauli in Bremen gesandt wurde, weil dieser eine Glückwunschadresse im Aufträge des Senats geschickt hatte über das eben im Reichstag angenommenen Flottengesetz, in der es heißt: Wie das deutsche Heer uns den Frieden zu Lande gesichert hat, so wird die deutsche Flotte uns den Frieden zur See und damit die Entwicklung der Schifffahrt sichern, an der die Stadt Bremen einen so hervorragenden Antheil hat.
(Hört!
hört! '
Auch hier wieder steht in der positiven Weise die Erklärung, daß die Flottenvorlage, wie sie damals vom Reichstag bewilligt worden ist, vollständig ausreiche.
Wenn dann von den Herren von Levetzow, Bassermann und von einer Reihe anderer Redner und auch in der Litteratur, und zwar insbesondere in der Dubois'schen Broschüre, immer davon die Rede ist, daß die neue Flottenvorlage, wenn sie zur Durchführung gelange, in hohem Grade dazu beitrage, die Bündnißfähigkeit Deutschlands zu erhöhen, so hat nach meiner Ansicht mit vollem M Recht es ist das auch von keiner Seite bisher widerlegt worden gestern der Herr Abgeordnete Richter ausgeführt, wie das nur eine inhaltslose Sprache sei, hinter der man sich etwas Positives nicht denken könne.
In der That kommt nicht eine Macht auf dem Erdboden in Frage, die erst durch eine solche Flotte Deutschland als bündnißsähig ansähe.
Im Gegentheil, soweit nicht an sich Staaten es vorziehen, in der gegenwärtigen Stellung der Nationen zu einander isolirt zu stehen, sind die Bündnisse bereits gegeben, und es ist eine selbstverständliche, von allen Seiten als richtig anerkannte Thatsache, daß, wenn jemals auf dem europäischen Festlande, sei es zu Lande allein, oder zu Lande und zur See ein Krieg unter den rivalisirendenNationen ausbrechen würde, alsdann die isolirt stehende Macht England schon ihrer eigenen Interessen halber und nicht unserer schönen Augen wegen auf deutscher Seite stehen werde und müsse.
Meine Herren, ich meine doch alle solche thatsächlichen Verhältnisse, wie sie vor uns liegen, sollten in erster Linie ein entscheidendes Wort für Ihre Haltung sprechen.
Nun kommt aber meines Erachtens noch ein Moment in Betracht, dem, wie mir scheint, in unserer bisherigen Verhandlung nicht die genügende Würdigung zu Theil geworden ist.
Die Vorlage geht von dem Gedanken aus, der deutsche Handel bedürfe dringend eines größeren Schutzes, als er bisher gewesen ist.
Ich meine, wenn dieser Gedanke, der sozusagen der herrschende in der Vorlage ist, richtig wäre, dann hätte doch in erster Linie der deutsche Handel eine Stärkung der Flotte verlangen müssen.
Von ihm hätte die Initiative dazu ausgehen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun stelle ich an Sie alle die Aufforderung, mir auch nur einen Fall nachzuweisen, wonach aus einer deutschen Handelsstadt, aus einer deutschen Seestadt oder von irgend einer Stelle, die maßgebend für den deutschen Handel ist, (0) eher, als das von offiziellster Stelle in Deutschland geschehen ist, ein solches Verlangen gestellt worden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Man ist nicht vorausgegangen, man ist nachgekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Agitation für die Flotte ist zuerst von der Stelle ausgegangen, von der bisher auch alle Agitationen für die Armeevergrößerungen ausgegangen sind.
Der mächtige Einfluß, der von dieser Stelle ausgeht, und die mächtigen Interessen, die sich an die Verwirklichung eines solchen Flottenplans knüpfen, sind es gewesen, die weiter die Agitationen mit allen erlaubten und unerlaubten Mitteln ins Leben riefen und dann auch die deutschen Handeltreibenden nöthigten, ihrerseits zu erklären: jawohl, wir sind mit einer solchen Flotte einverstanden.
Das ist auch erklärlich.
Denn wenn man irgendwo den Werth friedlicher internationaler Beziehungen zu würdigen in der Lage ist, so in unseren Handelsstädten, wo man nicht den engen, bornirten nationalen Standpunkt kennt, der im Binnenlande, z.
B. in dem Alldeutschen Verbände, vorhanden ist.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Dort in den Hafenstädten sind internationale Menschen; das sind Weltbürger, moderne Menschen, und diese sagen sich: wenn ihr unsere Interessen schützen wollt, so bleibt uns mit eurer Armee und eurer Flotte möglichst weit vom Halse.
(Sehr gut!
Sehr richtig!
links.)
Wenn man aber immer wieder darauf hinweist, die Flotte müsse den Handel beschützen, so kann man mit vollem Recht auch immer wieder fragen: ja, wenn bisher der deutsche Welthandel den kolossalen Fortschritt machte, daß er von 1872 bis 1899 sich von 6 auf nahezu 10 Milliarden gehoben hat, ein Fortschritt, den kein anderes Land in ähnlicher Weise gemacht hat, wo hat (v) denn die deutsche Flotte den deutschen Handel beschützt
(Sehr richtig!
links.)
Diese ist ja nach Ihrer Ansicht selbst heute noch nicht genügend stark vorhanden.
Wäre die Auffassung richtig, daß gerade in der Flotte das wesentliche Moment läge zur Entwickelung, zum Schutze des Handels, dann müßte es selbstverständlich sein, daß diejenigen Staaten, die schon früher weitaus die stärkste Flotte hatten, nun auch in ihrer handelspolitischen Entwicklung den größten Fortschritt gemacht haben müßten, England in erster, Frankreich in zweiter Linie.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Ist das aber wahr
Das Gegenth eil ist wahr.
Während Deutschland, wie ich eben anführte, einen geradezu märchenhaften Aufschwung im Laufe von drei Jahrzehnten in seinem Welthandel aufweist, hat England im gleichen Zeitraum verhältnißmäßig einen kleinen Fortschritt, Frankreich sogar in den letzten Jahren einen offenbaren Rückschritt gemacht.
Der englische Handel ist von 712 Millionen Pfund Sterling in den Jahren 1882 bis 1884, im Durchschnitt gerechnet, auf 749 Millionen Pfund Sterling in den Jahren 1896 bis 1898 gewachsen, also in diesem Zeitraum um 26 Millionen Pfund, nur um 4 Prozent.
Es sind ferner auch die Kolonien in den Kreis dieser Erörterung gezogen worden, obgleich das für Deutschland so schlecht wie möglich paßt; denn wenn ein Kolonialbesitz das habe ich wiederholt schon ausgesprochen so gut wie keinen Werth hat, so ist es der deutsche —.
Ich sagte schon früher einmal, wenn wir für unsere Kolonien das bezahlt bekämen, was wir bisher in sie hineingesteckt, so machten wir ein vorzügliches Geschäft.
(Sehr richtig!)
Wie steht es aber mit dem Kolonialhandel Englands
England hat tzinen Riesenbesitz an Kolonien mit Bebst'4018 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1900.
(Bebel.)
d) Völkerungen, die Kulturvölker genannt werden müssen, während wir in unseren Kolonien solche nicht haben; ich erinnere nur an Indien, Australien, Neuseeland, Canada.
England hat eine Kolonialbevölkerung von weit über 300 Millionen Menschen, die konsumfahig und im hohen Grade kulturell fortgeschritten ist.
Was ist das Resultat des englischen Kolonialhandels gewesen von 1890 bis 1896
In diesem Zeitraum ist die Einfuhr von 96 Millionen aus 93 Pfund Sterling herabgegangen und die Ausfuhr von 87 Millionen auf 84, also in dem einen Fall um 3 Millionen, im anderen um 3 200 000 Pfund Sterling im Zeitraum von 6 Jahren.
Sie sehen, daß England, welches den Freihandel auch in seinen Kolonien hat, wo alle konkurriren können, trotz seiner Flotte nicht in der Lage war, den Umfang seines Kolonialhandels aufrecht erhalten zu können, sodaß, während wir Deutschen ohne Flotte in den englischen Kolonien fortgesetzt unseren Absatz vergrößert haben, das eigene Mutterland feinen Handel hat zurückgehen sehen.
Dabei ist es Thatsache, daß in den letzten 15 Jahren der englische Kolonialbesitz um zirka 2 600 000 englische Quadratmeilen vergrößert worden ist; und besteht die andere Thatsache, daß die Ausgaben für den Schutz dieser Kolonien in diesem Zeitraum um 193 Millionen Mark jährlich gewachsen sind (hört!
hört!
links); also eine gewaltige Mehrausgabe für den Schutz der Kolonien und eine bedeutende Abnahme des Handels Englands mit den Kolonien!
Ich meine, wenn etwas beweist, daß die Theorien, auf denen die Vorlage ausgebaut ist, falsch sind, so beweisen es diese Zahlen.
(Sehr richtig!)
Dasselbe ist in noch höherem Maße bei Frankreich der Fall, ganz abgesehen davon, daß, wenn einmal Frankreich und Deutschland in Vergleich gestellt werden, man (L) berücksichtigen muß, daß Frankreich nach drei Seiten hin nach der See offen steht, namentlich gegenüber England, seinem natürlichen Nebenbuhler und Feind, sodaß seine Position eine total andere ist, als die Deutschlands.
Frankreich hat seine Flotte fortgesetzt gesteigert, und was hat sein Handel für eine Erfahrung gemacht
Daß von 188182 auf 189698 seine Einfuhr von 4656 Millionen Franks auf 4075 Millionen Franks gefallen ist.
Also trotz der Vergrößerung der Kolonien und der Flotte und seiner gewaltigen Mehraufwcndung für die Kolonien ist sein Einfuhrhandel um 580 Millionen Franks zurückgegangen.
Seine Ausfuhr stieg in demselben Zeitraum von 3419 Millionen Franks aus 3503 Millionen Franks also rund nur um 84 Millionen Franks.
Damit Sie aber nicht glauben, es sei auf die Zahlen kein Verlaß, so bemerke ich, es sind die letzteren Zahlen aus der offiziellen Denkschrift.
Meine Herren, ich habe überhaupt gefunden, wenn etwas gegen eine Flottenverstärkung spricht, so das Material in der offiziellen Denkschrift.
(Sehr richtig!
links.)
Wer die Zahlen und das Material, was die Denkschrift giebt, nach allen Seiten hin richtig zu beurtheilen vermag, wird finden, daß das Gegentheil daraus geschlossen werden muß, was die Herren von der Regierung glauben daraus schließen zu müssen.
So auch, wenn wir den Tonnagegehalt der verschiedenen Handelsflotten in Vergleich ziehen.
Es ist vollkommen richtig von einem der Herrn Vorredner bemerkt worden, daß im Vergleich zu dem Schutz, der den englischen Handelsschiffen gewährt werden müßte, heute die englische Flotte schwächer ist als die Flotte, die Deutschland nach dem Flottenplane, wie er jetzt in Ausführung ist, haben wird.
Denn England hatte ich will, um Sie nicht allzuviel mit Zahlen zu langweilen, mich auf die Hauptzahlen beschränken im Jahre 189899 einen Tonnagegehalt seiner Welthandelsflotte von 13900000, Deutschland 2161000 Tonnen.
Mit anderen Worten, der (o Tonnagegehalt der englischen Handelsflotte ist 6 z mal so groß wie der Deutschlands.
Was wäre natürlicher, als daß die englische Flotte Gz mal so stark wäre wie die Deutschlands!
Wenn wir die Zahlen in Vergleich ziehen, welche der Kapitän Dubois in seiner Broschüre anführt, ist die englische Schlachtflotte ungefähr nur 4 mal so stark nach dem in Ausführung begriffenen deutschen Flottenplan; also auch hier ein Vorsprung zu Gunsten Deutschlands und zum Nachtheile Englands.
Wie steht es aber mit dem Schutz des Handels
Sobald einmal ein großer Seekrieg droht, so fühlt sich auch der Handel bereits in Gefahr, dann ist schon die Störung da.
(Sehr richtig!
links.)
Es treten alsdann schon Schäden in unendlichem Umfange ein; ist aber der Krieg ausgebrochen, dann hat der größte Theil der Flotte anderes zu thun, als die einzelnen Handelsschiffe zu verfolgen.
Wie stellt sich in Wirklichkeit die Sache
Vor einiger Zeit war im englischen Parlament die Rede, inwiefern die englische Kreuzerflotte im Stande sei, im Falle eines Seekrieges die englische Handelsflotte schützen zu können, und da erklärte der englische Admiral Hornby im Parlament: die Kriegsflotte mag noch so groß sein, wir sind außer Stande, daß wir mit unserer Kriegsflotte in ausgiebiger Weise unseren Handel schützen können (hört!
hört!
links), und zwar weil wir außer Stande sind, eine so große Flotte bauen und unterhalten zn können, um dem Handel den Schutz gewähren zu können; denn wenn wir allein den englischen Handel im Mittelmeer ausreichend, jedes englische Handelsschiff gegen einen feindlichen Angriff schützen sollten, müßten wir allein im Mittelmcer über 500 Kreuzer haben.
(Hört!
hört!)
Die ganze englische Flotte hat aber heute kaum 150 (v) Kreuzer; es ist also gar kein Gedanke, daß ein Schutz, wie sich ihn jetzt unsere Wasserphantasten einbilden, überhaupt je möglich sein wird (sehr richtig!
links), Es giebt keine Macht der Erde, die im Stande ist, annähernd diejenigen Mittel aufzubringen, die aufgebracht werden müßten, uni im Falle eines Seekriegs den Handel schützen zu können.
Die Hauptsache ist und das ist das Entscheidende —, daß die Völker und namentlich die maßgebenden Völker, und unter diesen Deutschland in erster Linie, nicht nur fest entschlossen sind, eine friedliche Politik zu unterstützen und selbst zu führen, sondern auch alle anderen Mächte dazu zu nöthigen.
Und da, meine ich, macht es einen eigenthümlichen Eindruck, wenn z.
B. im vorigen Jahre unmittelbar nach der Haager Friedenskonferenz von einer sehr maßgebenden Stelle einem Vertreter der amerikanischen Union gegenüber die Aeußerung gefallen sein soll: ein viel besserer Schutz für den Frieden als alle Haager Friedenskonferenzen sei eine große Schlachtflotte.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn man mit solchen Gedanken zur Friedenskonferenz ging, wenn man von Ansang an den Gedanken hegte, es kommt nichts dabei heraus, ja sogar den Gedanken hatte, wir wollen nicht, daß etwas dabei herauskommt, dann braucht man sich nicht zu wundern über deren Resultatlosigkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit an die Vertreter der verschiedenen bürgerlichen Parteien eine Frage richten.
Wir Sozialdemokraten haben uns bisher von den sogenannten Friedenskongressen ferngehalten.
Wir haben denselben keinerlei Bedeutung beigelegt.
Aber, meine Herren, aus Ihren Reihen, aus der Mitte des Hauses ist z.
B. Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1900.
401S (Bebel.)
(L.) im vorigen Jahre eine stattliche Zahl auf dem Friedenskongreß zu Christiania gewesen; Sie haben dort schöne Reden mit Beifall angehört, Sie haben sich auch, wie mir gesagt wurde, sonst ausgezeichnet amüsirt.
(Heiterkeit.)
Aber bis heute habe ich nicht gehört, daß auch nur einer dieser Herren hier aufgetreten wäre und vom Standpunkte jener Friedenskonferenz sein Wort in die Wagschale geworfen hätte.
»-Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist überhaupt das Traurige und zugleich das LäckerLiche bei allen diesen Demonstrationen der bürgerlichen Parteien: man kommt zusammen, hält schöne rührselige Reden, amüsirt sich gut, ißt gut, trinkt auch gut und geht auseinander in der Annahme, eine weltbewegende That vollbracht zu haben; aber wenn man wieder nach Hause ins Parlament kommt, dann stimmt man flottweg für alle Militär- und Marinevorlagen.
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein größerer Widerspruch, eine größere Halbheit, wie sie hier wieder die bürgerliche Welt zeigt, ist nicht denkbar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, da handeln wir ganz anders, und das ist der gewaltige Unterschied zwischen Ihnen und uns, zwischen Ihrer Agitation und unserer Agitation.
Wenn Sie unter Ihre Wähler treten, dann sprechen Sie von der Nothwendigkeit großer Flottenrüstung, von der fortwährenden Bedrohung des europäischen Friedens, bald durch diesen Staat, bald durch jene Macht; wir aber treten auf und sagen dem Volk, wir wollen, daß Friede sei, wir wollen, daß Frieden werde, wir wollen die Völker aufklären, wir wollen sie belehren, daß Frieden ihre Lebensinteressen fördert, daß Krieg sie zerstört; wir wollen nicht nur die öffentliche Meinung aufklären, sondern auch sie zwingen, zu erklären, daß künftig bei Streitigkeiten Gewaltet anwendung ausgeschlossen werde.
Wir wollen, mit einem Worte, eine neue Basis internationaler Beziehungen errichtet sehen, weil die alte nach jeder Richtung hin verdorben und korrumpirt ist, und zum größten Nachtheil der Völker heute aufrechterhalten wird.
(Sehr wahr!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der prinzipielle Unterschied, der uns von Ihnen trennt.
Wir arbeiten mit allen Mitteln aus die Versöhnung, auf die Verbrüderung der Völker hin, während alles, was auf Ihrer Seite steht, bei den verschiedensten Gelegenheiten das Gegentheil bekundet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da hört man nie solche friedenversöhnende Worte sprechen, obgleich Sie Ihre Religion, das Christenthum, das lehrt; denn der christliche Gott ist kein deutscher, kein französischer, kein englischer, kein russischer Gott, er ist ein Gott aller Menschen.
Und gerade von diesem Standpunkt aus müßte den größten Eifer von Ihnen angewendet werden, um den Grundsätzen Ihrer eigenen Religion, zu der Sie sich bekennen, im politischen, im intermttionalen Leben der Völker zur Herrschaft zu verhelfen, l (Sehr richtig!
bei den SWaWemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat weiter gesagt, die Flottenkosten seien im Grunde genommen nur eine Versicherungsprämie des Kaufmanns für die friedliche Entwicklung des Unternehmens.
Das ist ein sehr falsches Wort. '
Denn wenn das nichts als eine Versicherungsprämie ist, dann hat der Herr Graf Schwerin recht, der sagt, es möchten diejenigen die Versicherungsprämie bezahlen, zu deren Gunsten Sie nothwendig wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen nicht auf diesem Standpunkte; wir meinen, daß die Nation, der Staat die Pflicht hat, allgenieine Interessen zu Wasser wie zu Lande zu schützen, aber in anderer Art und mit anderen Mitteln, als das gegen- V) wärtig der Fall ist.
Daß ferner der Hinweis aus die Fruchtbarkeit der deutschen Bevölkerung, die starke Zunahme der deutschen Bevölkerung in gar keiner Weise für die neue Flottenvorlage spricht, scheint mir ebenfalls klar zu sein.
Auf der einen Seite eine starke Zunahme der Bevölkerung, auf der anderen Seite eine starke Abnahme der Auswanderung, und soweit wir unsere wirthschaftlichen Verhältnisse übersehen können, befindet sich das Volk im ganzen dabei leidlich wohl.
Ich habe auch die Ueberzeugung, daß sowohl der Industrie wie der Landwirthschaft es möglich ist, Deutschland auf eine unabsehbare Zeit hinaus auch wenn seine Bevölkerung noch viel dichter wird, als sie heute ist, durch die eigene Produktion ernähren zu können (hört!
hört!
rechts), und daß es von diesem Gesichtspunkte aus gar nicht nothwendig wäre, auszuwandern.
Das wird aber nicht erreicht auf dem Wege, den Sie meinen.
Da wollen wir Ihnen andere Mittel angeben, Sie sind aber heute außer Stande uns zu folgen.
Also, meine Herren, Deutsche brauchen nicht auszuwandern, dem stimme ich zu; wenn aber ausgewandert wird, dann geht man nicht in unsere Kolonien, die angeblich durch unsere Flotte geschützt werden müssen (lebhafte Heiterkeit), sondern anderswo hin, wo man keine Kolonien hat und Ihre Flotte nicht braucht.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Graf Schwerin hat vorhin in seiner Rede das große 'Wort gelassen ausgesprochen, 23 Millionen Deutsche im Auslande bedürfen des Schutzes der Flotte.
Ja, Herr Graf, wer hat Ihnen diese sonderbare Geschichte denn weis gemacht
(Heiterkeit.)
Das ist eine grobe Täuschung!
Wissen Sie, wie viel Millionen höchsten Falls in Frage kommen
Auf dem ganzen Erdball sind es höchstens 3 Millionen; die anderen 20, die Sie noch dazu gegeben Haben, bleiben für immer in den Ländern, in denen sie sich ansässig gemacht haben, und spielen für Deutschland keine Rolle mehr.
Diese sind in Amerika und aus dem ganzen Erdball verstreut.
Also es kommen höchstens 3 Millionen in Frage, und darin einbegriffen sind die deutschen Reichsangehörigen in den europäischen Staaten, in England, Frankreich, Rußland, Oesterreich, der Schweiz, Italien u. s. w. Also auch sür diese brauchen wir nicht den Schutz einer großen Flotte.
Es ist eine so schöne große Zahl, diese 23 Millionen armer verlorener Deutscher die in der Welt umher irren und 'warten, bis ein Kriegsschiff kommt, um zu zeigen, daß wir väterlich an sie denken.
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, das ist eine Uebertreibung allerärgsten Grades.
So liegt die Sache in Wirklichkeit nicht.
Der Schutz, der nothwendig ist, ist schon bei dem heutigen Stande der Dinge in ausreichendster Weise gegeben.
(Sehr richtig!
links.)
Merkwürdigerweise hat man dann auch Bezug genommen auf die Leistungsfähigkeit der deutschen Werften, namentlich für den deutschen Kriegsschiffsbau.
Wir haben wiederholt, besonders auch in der Budgetkomnnsswn bei dem vorigen Flottenplan, darauf hingewiesen, welch ern gefährlicher Weg es sei, wenn das Reich fortgesetzt durch forcirte Flottenbauten die Privaten stimulire, immer größere Anlagen zu machen, um möglichst rasch und m kurzer Zeit die Anforderungen des Reichs befriedigen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
lv) 4020 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1900.
(Bebel.)
(4) Wir haben immer erklärt, dadurch wird künstlich eine Ueberproduktion erzeugt, es ist ganz undenkbar, daß schließlich fortgesetzt so die Werften durch Staatsaufträge unterhalten werden können.
Da wird uns erzählt, daß die Germaniawerft im Stande sei, fünf große Linienschiffe auf einmal auf Stapel zu legen.
Ja, können wir denn diese immer bauen
Sie wollen es auch nicht.
Und wenn Sie die anderen Werften noch dazu nehmen, dann giebt es noch viel mehr.
Da ist heute schon eine Art Hypertrophie im Anlegen der Werften und ähnlichen Einrichtungen vorhanden (sehr richtig!
links), das wird noch durch die neue Flottenvorlage forcirt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Insbesondere hat die sogenannte Fühlungsreise, die der Herr Staatssekretär im Laufe dieses Frühjahrs angetreten hat, hier wieder in unheilvollster Weise eingewirkt.
(Widerspruch.)
Jawohl, sofort sind Erweiterungsbauten vorgenommen worden.
Was wird die Folge sein
Die Herren verlangen nunmehr, auch fortgesetzt beschäftigt zu werden.
Sie, meine Herren, haben die moralische Verantwortung dafür, daß die Werften in solcher Weise ihre Anlagen vergrößerten.
Diese sind aber auf die Dauer unmöglich zu befriedigen.
Kein Privatbetrieb, sa selbst kein Staatsbetrieb kann eine solche Garantie gewährt erhalten; selbst die Werkstätten für das Landheer brauchen, wenn einmal ein neues Gewehr oder neue Kanonen eingeführt werden, einen gewaltigen Zuschuß von Arbeitern, und sie stoßen sie ab, wenn diese Aufträge erfüllt sind.
Das ist auch einer der wunden Punkte in der unglücklichen Lage, in der der Arbeiter sich heute befindet: einmal das Uebermaß von Arbeit, Ueberstunden, daß er darunter zusammenbricht, das andere Mal wieder Arbeitslosigkeit, die Unmöglichkeit, Beschäftigung zu finden.
Und dieser Zustand cir) der Dinge wird in geradezu künstlicher Weise durch die Art und Weise, wie hier wieder die Flottenvorlage ins Leben gerufen und forcirt werden soll, seinem Höhepunkt zugetrieben.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist es in der Flottenagitation, in den Flottenreden, die außerhalb und innerhalb dieses Hauses bisher gehalten worden sind, ein hervorstechendes Moment, das niemals bei einer ähnlichen Vorlage in so hervorragendem Maße hervortrat, daß damit agitirt-wird, zu sagen.
seht, was die Arbeiter von einer solchen Vorlage für einen Vortheil haben.
Es sind zirka 70 000 Arbeiter ist uns vorgehalten worden von dem Herrn Abgeordneten Bassermann und ebenso von dem Herrn Abgeordneten Rickert —, die durch die neue Flottenvorlage direkt und indirekt beschäftigt werden sollen; es sei ferner die ganze Exportindustrie, die von dem Schutz durch die Flotte abhänge.
Ich sage noch mehr, man könnte noch weiter gehen und sagen, auch der innere Konsum hänge in hohem Maße davon ab.
Meine Herren, gewiß, wo Arbeit entsteht, sind Arbeitskräfte nöthig, und wenn Arbeitskräfte Arbeit haben, ist das für die Arbeiter angenehm.
Wenn also die Sache so einfach läge, wie Sie sie darstellen, dann wäre es geradezu unbegreiflich, warum wir nicht dafür stimmen.
Aber weil Sie die Dinge und unseren Standpunkt nicht begreifen, deswegen sind Sie der Ansicht, die Sie hier entwickelt haben.
Es kommt doch nicht bloß darauf an, daß man Arbeit schafft, sondern es kommt vor allem darauf an, welche Arbeit man schafft, und für welche Zwecke Arbeit geschafft wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ob ich Arbeit schaffe für Zwecke, die wir von unserem Standpunkte aus in ihren nothwendigen Wirkungen und Folgen als kulturwidrig und kulturfeindlich ansehen müssen, oder ob wir Arbeitsmittel und Arbeitszwecke schaffen, die wir als kulturfördernd und kulturhebend (0) ansehen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn von dem einfachen nüchternen Standpunkte der Frage „Arbeit her!
die Sache entschieden würde und entschieden werden könnte, ja, meine Herren, warum fangen Sie dann erst jetzt an, uns diesen Vorhalt zu machen, daß wir gegen die Interessen der Arbeiter handelten, wenn wir nicht für die Flottenvorlage stimmten
Dann könnten Sie das doch auch mit demselben Recht uns bei jeder Militärvorlage vorhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn eine Militärvorlage kommt, die 30 000 oder 50 000 Mann neue Soldaten schafft, dann werden Uniformirung, Gewehre, Geschütze, Kasernen gebraucht, es werden neue Befestigungen gemacht, kurz es werden eine große Menge Einrichtungen der verschiedensten Art nothwendig, um nun auch die 30 000 oder 50 000 Mann ausrüsten und unterhalten zu können.
Also die logische Folge wäre: damit die Arbeiter möglichst viel Arbeit haben, macht recht viel Soldaten, schafft recht viel Kanonen, Gewehre, baut recht viel Kasernen!
Oder auf die Marine angewendet: 1 schafft mehr Kriegsschiffe, rüstet sie aus, baut möglichst große Häfen, macht möglichst viel Besatzung!
Das schafft Arbeit und Tausende von Arbeitern werden beschäftigt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie in Verlegenheit sein sollten, was für Arbeit man schaffen könnte, wenn man keine Flottenvorlage habe, dann können wir Ihnen nötigenfalls mit Vorschlägen aushelfen in Hülle und Fülle.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir vertreten im Gegensatz zu sehr maßgebenden Parteien in diesem Hause den Standpunkt, daß dasjenige Volk auf der Höhe steht, das seine Kulturausgaben in vollstem M) Maße erfüllt, und daß dies das gebildetste, klügste Volk, das weiseste Volk ist; daß also von diesem Gesichtspunkte aus die Bildungsanstalten in großartigstem Maßstabe zu unterstützen und zu Pflegen seien.
Es kann doch keinem Zweifel unterliegen, daß man ohne Uebertreibung sagen kann, und ohne daß bannt irgend ein Luxus entstünde: wir brauchen in Deutschland innerhalb der nächsten 15 bis 20 Jahre mindestens 15- bis 20000 Schulhäuser über das hinaus, was die Kommunen zu bauen im Stande sind.
(Sehr richtig!
links.)
Nehmen Sie jährlich den Bau nur von 800 solcher Schulhäuser zu je 60 000 Mark durchschnittlich vor, dann haben Sie eine Ausgabe von 48 Millionen Mark zu machen.
Nehmen Sie ferner unsere Gesundheitsverhältnisse an.
Ich habe bei der Etatsrede darauf hingewiesen, auf unsere Hospitäler!
Gehen Sie einmal in eins unserer modern eingerichteten Hospitäler, z.
B. in das, in dem eben unser geehrter Kollege Lieber krank darniederliegt; sehen Sie sich dort die Einrichtungen an, und gehen Sie dann in die mittleren und kleinen Städte und auf das Land, wo es daran nach jeder Richtung hin fehlt, weil gar keine Mittel dazu vorhanden sind, welche die Kommunen oder der Staat bewilligen will.
Bewilligen Sie durch das Reich jedes Jahr den Kommunen nur die Kleinigkeit von 100 Hospitalen, jedes zu 500 000 Mark Kosten, was wenig ist, so haben Sie jährlich wieder 50 Millionen Ausgaben zu machen.
Wir brauchen Erholungsanstalten, Rekonvaleszentenanstalten, Schwindsuchtsanstalten sür die vielen Hunderttausende von Kranken.
Wir würden dadurch zahlreiche Familienväter, Familienmütter, Kinder erhalten und deren Glück schaffen.
Und es würden die Armenlasten dadurch vermindert.
Bauen Sie jährlich die Kleinigkeit von 60 solcher Anstalten, jede zu 500 000 Mark, Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1900.
4021 (Bebel.)
1 1'M so haben Sie wieder 30 Millionen Mark.
Sie haben also für diese drei Posten allein eine jährliche Ausgabe von 140 Millionen gegenüber 100 Millionen, die die Flotte mit allem, was drum und dran hängt, an Baukosten jährlich aufwenden soll.
Rechnen Sie dazu die Kosten der Lehrer, der Aerzte, des Aufsichtspersonals, rechnen Sie ferner die Gewerbe, die alle dabei beschäftigt werden, so finden Sie, daß weit mehr Menschen davon unterhalten werden, als mit Ihrer ganzen Marine und Flotte.
(Sehr richtig!
Sehr gut!
links.)
Wir wollen das Gewerbe, die Industrie, die Landwirthschaft heben.
Schaffen Sie alljährlich 100 Ackerbauschulen, nehmen Sie für jede 300000 Mark als Unterhaltungskosten, so haben Sie wieder 30 Millionen; schaffen Sie Lehrlingsausbildungsanstalten für unser Gewerbe und unsere Industrie, woran jetzt nach allen Richtungen hin Mangel ist!
Ich sage Ihnen, Sie würden erstaunen, zu welchen Hunderten von Millionen Ausgaben Sie kommen würden.
Nehmen Sie ferner an, was an Bodenmeliorationen, an Verkehrsmitteln, an Unterstützungen für Kunst und Wissenschaft auszugeben nöthig wäre, und wie da überall die nothwendigsten Summen mangeln.
Wir haben also Arbeit in Hülle und Fülle!
Wir brauchten unendlich mehr Geld, als die Flottenvorlage fordert, um nur einigermaßen diese Kulturaufgaben zu befriedigen.
Und in alledem ist gar nichts Sozialistisches enthalten.
(Heiterkeit.)
Das könnten Sie alles auf dem Boden der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung ausführen.
Freilich, es ist wahr, Sie würden uns schließlich damit in die Hände arbeiten.
(Heiterkeit.)
Denn wenn die Deutschen auf der Höhe der Kultur stehen, wenn sie gebildet, einsichtig, weitblickend sind, (L) stellen sie auch Ansprüche an das Leben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann machen sie ganz andere Anforderungen an die gesellschaftlichen Einrichtungen, und so ergäbe sich selbstverständlich eins aus dem anderen.
Aber das wollen Sie nicht darin unterscheiden wir uns wieder von Ihnen!
Ueberall, wo wir nicht nur im Reichstage, sondern auch in den Landtagen, den Kommunen Vertreter haben, werden sie stets finden: es sind die sozialdemokratischen Vertreter, die für Kulturhebung und für Kulturförderung eintreten; für solche Zwecke kann ihnen niemals zu viel gethan werden!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wird es niemals heißen: wir haben kein Geld dafür!
Wenn Sie hierin einmal mit uns wetteifern und für diese Zwecke das Erforderliche thun wollten, so würden Sie uns als die energischesten Bundesgenossen an Ihrer Seite finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit schafften Sie in Wahrheit Mittel zum Wohle der nothleidenden Schichten des Volkes und damit zum Besten des gesummten Volks.
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Was ist statt dessen der Fall
Schon heute wirken die drohenden Ausgaben für die Flotte kulturhemmend in den Einzelstaaten!
Im sächsischen Landtage sind vor kurzem Debatten gewesen, wie man das Defizit ausgleichen könne.
Die Regierung verlangt neue Steuern, die Volksvertretung will sie nicht bewilligen.
Da ist der Plan aufgetaucht: man will von den einmaligen Ausgaben 20 Millionen streichen!
Der kleine Staat Sachsen will von seinem Budget 20 Millionen für Kulturaufgaben streichen, weil man direkte Steuern nicht einführen will, und auf der andern Seite Reichszuschüsse infolge der Flottenvermehrung auf unabsehbare Zeit verloren gehen.
Hier werden 100 Millionen jährlich für die Flotte (O) bewilligt, in einem kleinen Staat wie Sachsen sollen 20 Millionen für ein oder zwei Jahre für Kulturaufgaben abgestrichen werden.
Im badischen Landtage ist kürzlich die Forderung entstanden, die Wohnungsgelder der Beamten um 50 Prozent zu erhöhen.
Da hat gerade der Vertreter der Zentrumspartei erklärt: bei der Flottenvorlage, die am politischen Himmel steht, können wir nicht für die Erhöhung der Wohnungsgelder stimmen.
(Hört!
hört!
links).
Es sollten ferner die Witwenpensionsbeiträge auf die Staatskasse übernommen werden; derselbe Vertreter erklärte: wir stimmen nicht dafür, denn die Flotte nimmt uns alles weg; wir haben alsdann keine Mittel mehr und müssen neue direkte Steuern einführen.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind die Wirkungen der Vorlage schon jetzt.
Was wird erst die Folge sein, wenn wir eine Krise haben, wenn die Einnahmen stocken, die Ueberschüsse wegfallen, oder die Ausgaben ins Nngemessene steigen, weit hinaus über das, was jetzt veranschlagt wird
Das wird dann doch aufgebracht werden müssen.
Also neue Lasten trotz alledem und alledem, die wieder wir täuschen uns darüber nicht, wir kennen unsere Pappenheimer nur zu gut—in der Hauptsache auf die Schultern der arbeitenden Klassen abgewälzt werden!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten).
Am Ende aber könnte man, meine Herren, doch billigerweise bei den Riesenprofiten, die unleugbar die Unternehmerklasse ans den bisherigen Flottenbauten schon gehabt hat und künftig noch.
in höherem Grade haben wird, verlangen, daß man die Arbeiter wenigstens menschlich behandelte und menschlich bezahlte.
Wie stehts aber hier in Wahrheit
Ich habe hier ein Flugblatt: „An die verehrliche Direktion des Vulkans und der Oderwerke.
(v) Das Flugblatt geht im Namen der gesammten Arbeiter aus, die im Vulkan und auf dem Oderwerk beschäftigt sind.
Was verlangt es von der Direktion
Es verlangt, daß die regelmäßige tägliche Arbeitszeit auf 10 Stunden festgesetzt wird (hört!
hört!)
links), daß den auf Stundenloyn beschäftigten Arbeitern für die zehnstündige Arbeitszeit derselbe Tagesarbeitsverdienst gewährt wird, den sie bei längerer als zehnstündiger Arbeitszeit erhalten ein durchaus billiges Verlangen —; daß ferner für den Fall, daß Ueberstunden unumgänglich nothwendig seien, ein Zuschlag von 25 Prozent der Löhne, auch für die Akkordarbeiter gewährt werde ebenfalls ein selbstverständliches Verlangen —; daß ferner die Akkordpreise, die heute zu niedrig seien, 5 bis 30 Prozent höher gesetzt würden mit der Maßgabe, daß für die schlechtest bezahlten Arbeitsstücke der höchste Zuschlag gewährt wird.
Und was wird unter anderem in der Begründung gesagt
Darin wird gesagt, daß es jetzt vorkomme, daß die Leute in geradezu gefährlicher, ihre Gesundheit schädigender Weise 14, 16 bis 18 Stunden den Tag, selbst die Nächte, vom Samstag auf Sonntag durcharbeiten müßten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Bewegung.)
Es ist eine Berechnung aufgemacht, wonach während einer Arbeitsperiode von 14 Tagen Sonntage als Arbeitstage mit einbegriffen nicht weniger als 235 bis 240 Stunden Arbeit geleistet werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sodaß auf jeden Tag durchschnittlich 17 Arbeitsstunden kommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist heute der Zustand auf dem Vulkan, das ist die Folge der Flottenbautreiberei seitens der Regierung!
Man 4022 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1900.
(Bebel.)
M will nicht neue Arbeitskräfte einstellen, keine höheren Ausgaben machen; also werden die Arbeiter in geradezu unmenschlicher, skandalöser Weise ausgebeutet.
(Sehr wahr!
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das also sind die Vortheile, die die Arbeiter von der Flotte haben.
Dagegen Protestiren wir, dagegen wenden wir uns und verlangen energisch und als Minimum, daß die Regierung dafür sorge, daß die Flotte wenigstens unter menschenwürdigen Arbeitsbedingungen hergestellt werde.
(Sehr wahr!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, ein anderes Beispiel!
Da ist die große Firma Ludwig Loewe und Kompagnie, eine der größten Waffenfabriken und eine derjenigen, die mit im Pulver- und Waffenring steht, die also ebenfalls an den neuen Flotteneinrichtungen gewaltig verdient.
Kürzlich kam es aber vor, daß ein Buchhalter, der 27 Jahre in diesem Geschäft thätig war und 58 Jahre alt wurde, seine Entlassung erhielt, weil er nickt mehr voll leistungsfähig war.
Er wurde mitleidslos auf das Straßenpflaster geworfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als nun der Mann, der Frau und Kinder hatte und sich dem Elend preisgegeben sah, zu dem Inhaber der Firma, Herrn Isidor Loewe, kam und ihn bat, seine Stellung im Interesse seiner Familie behalten zu dürfen, zuckte dieser die Schulter.
Die Folge war, daß der Mann in den Grunewald ging und sich erschoß, sodaß jetzt Frau und Kinder der Armenpflege anheimfallen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Bewegung.)
Das sind die Herren, die viele Millionen jährlich aus der Flotte ziehen und trotzdem ihre Beamten und Arbeiter so, wie geschildert, behandeln.
Und angesichts solcher Thatsachen, glauben Sie, müßten wir für die Vermehrung der Flotte mit Begeisterung eintreten
Fällt uns nicht ein.
M) Da aber auch hier wieder der Patriotismus seine Rolle spielen soll, so sage ich Ihnen: wenn es irgendwo echte Internationale gegeben hat und giebt, dann sind es unsere Waffen- und Munitionslieseranten.
(Sehr gut!
Sehr richtig!
links.)
Als der Burenkrieg ausbrach, wurde es einer englischen Firma, in der ein Bruder des Ministers Chamberlain Theilhaber ist und mit die Profite einheimst, als eine Art landest »errätherischer Handlung vorgeworfen, daß sie vor Ausbruch des Krieges an die Buren Gewehre und Munition geliefert habe, womit jetzt englische Soldaten erschossen würden.
Nun, meine Herren, wenn eines Tages es das Unglück wollte, daß unsere Brüder, Söhne, Enkel zum männermordenden Kriege unter die Waffen gerufen würden, und sie dann, auf den Blachfeldern ihren Gegnern gegenüberstehend, die Todeswunde empfangen, dann sind es in so und so viel Fällen deutsche Gewehre, deutsche Kanonen und deutsche Kugeln, mit denen sie erschossen werden.
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Es sind die internationalen Kapitalisten, die Leute, die kein Vaterland kennen (Bewegung), die den Werth ihres Vaterlandes nach der Höhe des Profits bemessen, den sie finden.
(Sehr gut!
Sehr richtig!
bei den Sozialdeinokraten.)
Die Waffen und Munition für alle Mächte der Welt liefern, das ist christlich, brüderlich!
Ja!
Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst!
So wird von diesen die Nächstenliebe gehandhabt!
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Auch das ist kein Grund, der uns irgendwie verführen könnte, der Vorlage zuzustimmen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bassermann geglaubt, er könne aus gewissen Preßäußerungen beweisen, daß trotz der Haltung, die bisher die sozialdemokratische Partei (0) diesen und ähnlichen Vorlagen gegenüber eingenommen habe, beweisen, daß doch auch in ihr Leute seien, die solchen Forderungen günstig gegenüberstünden.
Man hat daraus geglaubt zu wittern namentlich in der Presse ist das zum Ausdruck gekommen —, über kurz oder lang würde es in der Sozialdemokratie zur Spaltung kommen.
Daß Parteien, wie die des Herrn Rickert und die des Herrn Bassermaun, die seit Jahrzehnten sich nur von Parteispaltungen nähren (große Heiterkeit), meinen, daß auch wir uns spalten würden, begreife ich.
Daß sie das sogar speziell wünschen, ist erst recht erklärlich; denn größere Freude könnte den Herren selbstverständlich nicht bereitet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdeinokraten.)
Aber, meine verehrten Herren, was Sie in dieser Richtung bisher vermutheten oder glaubten, hat sich immer wieder als bittere Täuschung erwiesen.
Und so wird es auch bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Bassermann geglaubt hat, hier auf Preßäußerungen sich beziehen zu können, die seiner Meinung nach ihm Recht geben, dann muß ich auch in dieser Beziehung ihm aus das entschiedenste widersprechen.
Er hat sich auf eine Revue bezogen, betitelt „Sozialistische Monatshefte '', die ein Parteiblatt seien.
Ich nehme an, der Abgeordnete Bassermann kennt das Blatt und hat es in der Hand; dann bitte ich ihn, auf die letzte Umschlagsseite zu sehen und dort zu lesen, mit welchen Worten sich die Zeitschrift empfiehlt; dort wird er den Satz finden: Die „Sozialistischen Monatshefte ''sind, ihrem Programm entsprechend, ein freies Diskusstonsorgan für alle Anschauungen auf dem gemeinsamen Boden des Sozialismus.
Die Redaktion (D) kann sich mithin nicht mit dem Inhalt aller Anschauungen einverstanden erklären, denen sie Raunt gewährt u. s. w. Dieses Blatt hat offiziell mit der sozialdemokratischen Partei nichts zu thun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Blatt hat niemals den Anspruch gemacht, ein offizielles Organ zu sein, und ich glaube, daß, wenn derVersuch gemacht worden wäre, daß das Blatt, ähnlich wie unsere übrige Presse, als offizielles Organ angesehen werden solle, die Parteileitung einmüthig der Ansicht wäre, daß sie diesem Wunsche nicht entsprechen könne.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich mache aber ausdrücklich daraus aufmerksam, daß die Herren das auch gar nicht verlangt haben.
Nun ist es vollkommen richtig und widerspricht dem nicht, was ich hier ausgeführt habe, daß eine Reihe Parteigenossen für das Blatt geschrieben haben, und insoweit Parteigenossen mit ihrem Namen, und als solche bekannt, in einem solchen nicht offiziellen Parteiblatt schreiben, sind sie auch für das, was sie dort schreiben, der Partei selbstverständlich verantwortlich.
Das weiß jeder von ihnen.
Nun ist aber der Artikel von Rother, der speziell angeführt wurde, und der auch in der Presse einen gewissen Rumor veranlaßt hat, von einem Herrn, den in unserer Fraktion niemand kennt.
Der Herr mag sich Parteigenosse nennen, das kann ihm niemand verwehren; aber in der Partei ist er nicht bekannt.
Und noch mehr als das: selbst dieser Rothersche Artikel besagt das nicht, was er nach Bassermanns Aussage besagen sollte; denn Rother sagt im Schlußworte des Artikels auf Seite 644 solgendes: Solange sich die deutsche Arbeiterklasse so entrechtet sühlen muß, wie im Staate PreußenReichstag.
145.
Sitzmiff.
Sonnabend den 10.
Februar 1900.
4023 () 1 Deutschland, solange man ihr in erbitterter Rücksichtslosigkeit den Fuß auf den Nacken zu setzen versucht, in einem Augenblicke, wo es erst gelungen, das Schreckgespenst der Zuchthausvorlage zu verjagen, da kann niemand erwarten, daß sie für derartige Forderungen etwas übrig hat.
So lange ist ihr das Hemd näher als der Nock.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das erklärt auch der Mann, der, wie ich selbst zugebe, auf einem wesentlich abweichenden Standpunkt steht; er will von dieser Flottenvorlage dennoch nichts wissen und betrachtet es als selbstverständlich, daß sie von uns abgelehnt werde.
Also dieser Kronzeuge spricht nicht für, sondern gegen den Herrn Abgeordneten Baffcrmanii.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Bassermann hat sich dann auf einen anderen Herrn berufen, den Herrn Ernst Frei.
Mir war der Artikel des Herrn Ernst Frei unbekannt, ich habe mir erst nachträglich die Nummer beschafft, ich habe den Artikel gelesen, und nun bitte ich Sie, meine Herren, Ihnen folgende Zeilen es sind nur vier vortragen zu dürfen: Daß aber die sozialistische Gesellschaft durch Kanonen, Panzer und Torpedos aufgerichtet werden könnte, glaubt auch wohl Rother nur schwach.
Die Arbeiterklasse thut gut daran, sich den Flottenplänen gegenüber ablehnend zu verhalten.
Sie hat nichts dabei zu gewinnen, aber viel zu verlieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau das Gegentheil steht also in dem Artikel, was nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bassermann gestern hier als Inhalt des Artikels angenommen werden mußte.
(8) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch nach dieser Richtung befinden Sie sich also in einer vollständigen Täuschung.
Nun wurde als dritter Kronzeuge der Abgeordnete Schippe!
genannt.
Es wurden Aeußerungen angeführt, die er in Bezug auf die Militärdebatte auf dem hannöverschcn Parteitage gemacht hat.
Nun ist ohne weiteres zuzugeben, daß Schippel in der Frage namentlich der Überproduktion Anschauungen entwickelt, die nicht allgemein giltig in der Partei sind.
Es sind aber Anschauungen, die Schippel nicht zum ersten Mal entwickelte, die schon lange vor Schippel von anerkannten Leuten der Partei ebenfalls als Tendenz der gegenwärtigen kapitalistischen Gesellschaftsordnung dargestellt wurden.
Es ist aber Schippel nicht eingefallen, diese Ausführungen in der Gestalt zu machen, daß daraus geschlossen werden könnte, er sei nunmehr in irgend einer Form gewillt, für irgend eine Militärvorlage oder Militärforderung oder Marinevorlage einzutreten.
Nein, meine Herren, der Abgeordnete Schippel sagt wörtlich in den bezüglichen Ausführungen: Natürlich macht uns das den Militarismus nicht angenehmer, sondern um so unangenehmer.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist also doch ein Satz, aus dem man alles andere als eine Zustimmung herauslesen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er geht dann weiter in seinen Ausführungen und bezieht sich auf die Aeußerungen eines anderen hervorragenden Parteigenossen und Theoretikers.
Er zitirte Aeußerungen von diesem für seine Meinung; hierbei mache ich den Zwischenruf in Gestalt einer Frage hier ist irrthümlich in der Broschüre ein Ausrusungszeichen —: Da muß man eine stehende Armee dafür halten
Antwort Schippels: Reichstag.
10.
LeM.
-P. I.
Session.
18931900.
Nun, ich habe schon erklärt, daß mir niemals r) ein so einfältiger Gedanke eingefallen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ebenfalls so klar und präzise als möglich eine glatte Ablehnung des Versuchs, sich für die stehende Armee zu engagiren.
Sie täuschen sich also; Sie möchten gern etwas finden, aber leider gelingt es Ihnen nicht.
Noch ein Anderes!
Schippel hat mit uns vor ein paar Tagen in einer der 19 Flottenversammlungen geredet, er hat die Resolution vertreten, die wir entworfen haben, er hat sie befürwortet, in seiner Anwesenheit ist sie angenommen worden.
Ja, wenn das richtig wäre, was Herr Abgeordneter Bassermann dem Abgeordneten Schippel unterstellt, dann müßte Schippel der größte Heuchler sein, und dagegen verwahre ich ihn auf das entschiedenste.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Also in keiner Weise treffen die Ausführungen zu, bieder Herr Abgeordnete Bassermann hat geglaubt zu Gunsten seiner Anschauungen anführen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meineHerren, der Geist, der inDeutschland herrscht und solche und ähnliche Vorlagen nöthig macht, wird am besten charakterisirt durch die Thatsache, daß aus der bekannten preußischen Königshymnc der Vers ausgelassen werden mußte: „Nicht Roß, nicht Reisige schützen die steile Höh ', wo Fürsten stehn.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Das ist aber der Geist des vorigen Jahrhunderts, der Geist des Absolutismus, das ist der Geist des Imperialismus, das ist der Geist, wie er seiner Zeit im alten Rom herrschte, in jenem Nom, von dem schon e. iner der hervorragendsten Schriftsteller jener Zeit, der jüngere Plinins schrieb: Biegsam werden wir vom Kaiser nach jeder beliebigen Seite gelenkt und schmiegen uns seinem Vorgänge an; denn ihm wünschen wir lieb zu (v) sein, seinen Beifall zu erwerben, was solche, die ihm unähnlich sind, nicht hoffen dürfen.
Durch fortgesetzte Fügsamkeit sind wir dahin gekommen, daß fast die ganze Welt nach den Sitten des Einzelnen lebt.
(Sehr gut!
Sehr richtig!
links.)
Und werden nicht auch sogar die Schnurrbärte bei uns nach der Sitte des Einzelnen getragen
(Heiterkeit.)
Ist man nicht bereits in Deutschland in den römischen Zeiten angekommen
(Sehr gut!
links.)
Leben wir nicht in Zeiten des Byzantiniumus, des Servilismus, wie sie jemals das römische Reich gekannt hat
(Sehr wahr!
Sehr gut!
links.)
Meine Herren, einem solchen Zustand steht das Wesen, der innere Kern der Sozialdemokratie streng feindlich gegenüber.
Niemals geht die Sozialdemokratie durch das kaudinische Joch einer Flotten- oder Hecresvorlage.
Wir fordern die Ablehnung derselben ohne Kommissionsberathung.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral Tirpitz.
TirpiH, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat zur Flottenvorlage selbst eigentlich nichts Neues vorgebracht.
(Widerspruch und Heiterkeit links.)
Sic werden auch von mir nicht erwarten, daß ich noch etwas Neues zu sagen habe.
(Heiterkeit links.)
b62 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den IO.
Februar I960.
4 ÖZ (Tirpitz.)
M Eine Bemerkung des Herrn Vorredners aber nöthigt mich, auf die Ausführungen desselben näher einzugehen.
Der Herr Vorredner drückte sich so aus, als ob bei dem ersten Flottengesetz eine Täuschung vorgelegen hätte; er sagte allerdings nur konditionell —: wenn die verbündeten Regierungen die jetzige Vorlage schon damals beabsichtigt hätten, dann würde eine Täuschung Vorgelegen haben.
Nun, meine Herren, gegen einen derartigen Gedanken muß ich entschieden Verwahrung einlegen.
Die Begründung des ersten Flottengesctzes sagt ausdrücklich: Da der Sollbestand nicht nach künftigen Bedürfnissen, sondern nach den heutigen Seeinteressen des Reichs zu bemessen ist, müßte derselbe schon jetzt vorhanden sein.
Die Begründung hat ausdrücklich mit den damaligen Seeinteressen gerechnet und mit den damaligen Gefahren.
Wenn die Absicht gewesen wäre, jetzt nach drei Jahren mit einer neuen Forderung zu kommen, nichts wäre einfacher gewesen, als Ihnen nicht ein Septennat oder wie es nachher geworden ist ein Sexennat vorzulegen, sondern ein Triennat und nur die Bedingung daran zu knüpfen, daß statt derFertigstellung die ersten Raten der Vermehrungsbauten in den ersten 3 Jahren bewilligt werden müßten.
Herr Bebel kam weiter auf die militärische Bedeutung, welche ich der Flotte nach dem Gesetz von 1898 beigemessen habe.
In der Begründung dieses Gesetzes ist ausdrücklich ausgeführt worden, daß cs sich bei der Bemessung des Sollbestandes großen Seemächten gegenüber lediglich und ausschließlich um eine Ausfallflotte handele.
Ich habe bei der ersten Berathung des Flottengesctzes ausdrücklich erklärt, daß der Charakter unserer Flotte gegenüber dem 1873 bereits gebilligten Charakter durch das Gesetz in keiner Weise geändert würde.
Eine Ausfallflotte zieht sich einem übermächtigen Gegner gegenüber in den (L) Hafen zurück und wagt nur gelegentlich einen Ausfall.
Um überhaupt eine Chance bei einem solchen Ausfallgefecht zu haben, bemaßcn wir die Sollstärke so hoch, daß ein volles Doppelgeschwader formirt werden konnte.
Heute liegt allerdings ein Unterschied in unserer Auffassung vor.
(Bewegung links.)
Wir haben gewisse Gefahren damals nicht so groß geschätzt, wie wir sie jetzt schätzen.
(Ah!
links.)
Diese Auffassung hat sich in uns von Monat zu Monat, von Halbjahr zu Halbjahr verdichtet und zum Schluß diese Flottenvorlage erzeugt.
(Bewegung links.)
Wir sind der Ansicht, daß die Flotte, wie sie in der jetzigen Vorlage zum Ausdruck kommt, so stark ist, daß sie die Nordsee selbst freihalten kann und das halten wir für erforderlich.
Diese Flotte soll nicht nur ein einzelnes Gefecht, sie soll nöthigenfalls auch einen ganzen Krieg gegen eine große Seemacht aushalten könne.
(Bewegung links), in der Nordsee nämlich.
(Zurufe links).
Jawohl, in der Nordsee.
Denn die Flotte bleibt im Vergleich mit einzelnen anderen Flotten immer noch schwach an Zahl, wie ich ja gestern ausgeführt habe.
Von einer großen Offensivflotte kann daher keine Rede sein.
Es entspricht durchaus dem Standpunkt, den wir immer gehabt haben, daß unsere Flotte lediglich den Charakter der Defensivflotte behält.
Herr Bebel hat meine weiteren Ausführungen, die ich gestern an diesen Punkt geknüpft habe, nicht vorgetragen.
Ich habe nämlich ausgeführt, daß wir die numerische Schwäche unserer Flotte durch die innere Stärke ersetzen wollen, wie sie durch eine vorzügliche Ausbildung und durch eine feste, geschlossene Organisation erreicht wird.
Wir glauben, (o) daß wir damit den Zweck, welcher der Vorlage zu Grunde liegt, erreichen, nämlich die Freihaltung der Nordsee gegen jedweden Feind.
Um dies aber erreichen zu können, muß die ganze Verstärkung beschafft werden.
Einzelne Schiffe unserer jetzt bestehenden Flotte hinzuzufügen, reicht nicht aus, sondern es ist eine zweite Schlachtflotte erforderlich.
Darum muß, wie ich mir gestern auszuführen erlaubte, dieses Ziel grundsätzlich genehmigt sein, ehe vernünftigerweise mit der Ausführung angefangen werden kann.
Das läßt sich aber nur durch ein Gesetz erreichen.
Wenn man ein Hans bauen will, beginnt man doch nicht mit dem Fundament, bevor man sicher weiß, daß man auch die höheren Stockwerke und das Dach drauf setzen kann.
(Zurufe.)
Aehnlich liegt die Sache auch hier, es handelt sich um einen festgeschloffenen Bau, der seinen Zweck nur dann erfüllt, wenn er ganz ausgeführt wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat mir ferner vorgeworfen, daß ich mich so sehr für die Entwicklung unseres Schiffsbaues interessirt hätte.
Das thue ich mit ganzein Herzen und werde cs auch weiter thun; ich halte eben die Entwickelung unseres Schiffsbaues, im besonderen auch unseres Handclsschiffsbaues, für die Entwickelung unseres Gesaminthandels für außerordentlich wichtig.
Ich glaube, daß die Leistungsfähigkeit unseres Schiffsbaues über der Leistung dessen stehen muß, was durchschnittlich jährlich in normalen Zeiten gebraucht wird, damit wir, wenn einmal die Handelskonjunkturen danach sind, auch mehr Schiffe bauen können.
Wenn Herr Bebel von einer Hypertrophie spricht, so kann ich ihm nur entgegenhalten, daß wir noch durchaus nicht unsere sämmtlichen Handelsschiffe auf eigenen Werften bauen.
Ich habe die Zahlen nicht zur Hand; aber wenn ich mich recht entsinne, so sind es 30 Prozent, (v) die wir noch vom Auslande beziehen.
Das müssen wir vermeiden.
Umgekehrt müßte essein: das Ausland müßte von uns 30 Prozent entnehmen.
Aehnlich verhält es sich mit dem Kriegsschiffsbau.
Wir wollen nicht nur die eigenen Kriegsschiffe auf unseren heimischen Werften bauen lassen, sondern cs ist uns auch sehr erwünscht, daß befreundete Nationen Kriegsschiffe bei uns bauen lassen.
Wir halten das für Vortheilhaft im Interesse unserer Industrie und im Interesse unserer eigenen Schiffe; denn die können nur dadurch gewinnen, wenn der Kriegsschiffsbau möglichst entwickelt ist.
Dann hat Herr Bebel die Sache so dargestellt, als ob wir der Ansicht wären, daß das Interesse der Arbeiter lediglich darin bestände, daß Kriegsschiffe bei uns gebaut würden, um damit den Arbeitern dauernd Lohn und Arbeit zu verschaffen.
Das ist nur ein geringer Theil der Vortheile, welche die Arbeiter von der Flotte haben.
Die Hauptsache liegt darin, daß die Flotte, die geschaffen wird, unserer Gesammtweltwirthschaft den erforderlichen Schutz gewähren soll und damit unserer gesammten Arbeiterschaft in erster Linie zu gute kommt.
Meine Herren, ich stimme Herrn Bebel auch darin nicht bei, daß alle Arbeiter seinen Standpunkt über das Interesse, welches die Arbeiter an der Flotte haben, theilen.
Im Gegentheil, ich meine, daß die Auffassung in den arbeitenden Klassen im Wachsen ist, daß gerade sie ein ganz wesentliches Interesse an dem Schutze unserer Weltwirthschaft durch unsere Flotte haben. '
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich dann weiter mit unserer Situation England gegenüber beschäftigt.
Er hat ausgeführt, daß es das größte Unglück für Deutschland wäre, wenn wir in einen Krieg mit England kommen würden.
Diese Ansicht hat, glaube ich, nicht nur der Herr Abgeordnete Bebel, sondern auch die verbündeten Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1900.
4625 (-ä.)
Regierungen und das ganze deutsche Volk.
Wie diese Ansicht aber gegen die Flottenvermehrung sprechen soll, vermag ich nicht einzusehen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Freiherr 'von Wangenheim« Pyritz), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, hier auf die Geschäfte des Herrn Isidor Loewe oder sonstige Sachen einzugehen, welche nach meiner Ansicht nicht sehr nahe zum Flottengesetz gehören.
Sie müssen mir aber gestatten, eine kleine persönliche Bemerkung vorweg zu nehmen.
Es ist dieser Tage durch ein Berliner Blatt und von da aus weiter durch zahlreiche Blätter, welche meinen Freunden sehr wohlwollend gesinnt sind, die Nachricht gegangen, daß eine Anzahl konservativer Abgeordneter, welche in leitender Stellung im Bunde der Landwirthe wären dann wurde ich persönlich genannt und hinterher Herr v, -.
Hahn —, in perfider Weise bei Zentrumsmitgliedern gegen die Flotte agitirt hätten.
Ich bin in der Lage, hier zu erklären, daß diese Nachricht vom ersten bis letzten Buchstaben frei erfunden und erlogen ist (hört!
hört!)
und ich überlasse es Ihrem Urtheil, ob Sie an dieser Nachricht mehr die gemeine Gesinnung, welche anständige Namen so in den Schmutz zieht, bewundern wollen oder die Dummheit der Erfindung.
(Sehr gut!)
Ich kann im übrigen aussprechen, daß Herr l) i-.
Hahn, wenn er hier stände, seinerseits und für sich dieselbe Erklärung abgeben würde.
Um zur Flotte zu kommen, so kann ich es nicht verstehen, weshalb hier von den verschiedensten Seiten dem Reichs-Marineamt Vorwürfe gemacht werden, daß es mit einer derartigen Vorlage, wie sie uns jetzt beschäftigt, (L) an den Reichstag herantritt.
Wenn das Reichs-Marineamt und die verbündeten Regierungen der Meinung sind, daß unter den heutigen Weltverhältnissen unsere jetzige Flotte nicht mehr genügt zum Schutz unserer Interessen, dann würden sie nach meiner Ansicht der gröblichsten Pflichtverletzung sich schuldig machen (sehr richtig!)
wenn sie nicht Mittel und Wege vorschlügen, auf denen eine Besserung dieser Verhältnisse herbeigeführt werden könnte.
Was aber sehr wenig nach meinem Geschmack war, das ist die Art und Weise, wie man im Lande versucht hat, Stimmung für diese Vorlage zu machen.
'1 (Sehr richtig!)
Meine Herren, es war eine Freude für mich, daß gerade bei der Unbill, die uns mehrfach draußen widerfahren war, endlich einmal in unserer nicht gerade sehr idealen Zeit ein nationaler Zug wieder durch unser Volk ging, wie wir cs lange nicht erlebt haben.
Ich muß aber zu meinem Bedauern aussprechen, daß dieser vornehme nationale Zug gelitten hat durch die Art und Weise der Flottenstimmungmacherei, wie wir sie jetzt erlebt haben.
(Sehr richtig!)
Das ist im hohen Grade bedauerlich.
Die Sache war zu ernst und zu wichtig, um in der Weise behandelt zu werden.
(Sehr richtig!)
Ich habe schon verschiedentlich iu der Oeffentlichkeit Gelegenheit gehabt, meine und des Bundes der Landwirthe Stellung zu der Flottenvorlage auszusprechen, und ich kann mich darüber ganz kurz fassen.
Wir sind uns darüber vollständig klar, daß gerade für die Landwirthschaft diese Vorlage die allerschwersten Nachtheile herbeiführen wird und herbeiführen muß (sehr richtig!)
aber in derartigen Fragen haben wir uns noch (0) niemals bestimmen lassen allein von materiellen Gesichtspunkten, sondern wir stellen den nationalen Gesichtspunkt voraus.
(Bravo!
rechts.)
Wir haben es in der letzten Zeit wiederholt erlebt, daß andere Länder gewagt haben, in einer Weise gegen deutsche Interessen und deutsche Ehre vorzugehen, welche wir nicht beabsichtigen uns länger gefallen zu lassen.
Ich glaube, daß der größte Theil des deutschen Volkes den Wunsch hat, daß wir auch zur See eine Macht besitzen, welche jeder andere Staat achten und fürchten muß, auch wenn sie nicht vollkommen der (einigen ebenbürtig ist.
(Sehr gut!)
Ich will vorweg, was die Landwirthschaft betrifft, nochmals wiederholen, daß dieselbe ganz erhebliche Schwierigkeiten aus dieser Vorlage zu erwarten hat.
Es wird, wenn sie Gesetz werden sollte, auf Jahre hinaus die jetzt namentlich in der Eisen- und Kohlenindustrie bestehende Hochkonjunktur festgelegt werden, und wir haben zweifellos schon aus diesem Grunde mit einer ganz erheblichen Verschärfung der Arbeiternoth und mit vermehrten Schwierigkeiten in den Arbeiterverhältnissen zu rechnen.
Außerdem müssen wir uns darauf gefaßt machen, daß, was für die Landwirthschaft sehr mitspricht, die Eisen- und Kohlenpreise mindestens eben so hoch weiter bestehen werden wie bisher, wenn sie nicht noch erheblich anziehen.
Und was ebenfalls bei der Arbeiterfrage erheblich mitspricht: durch die Vergrößerung der Flottenmannschaft wird gerade dem plattenLande wiederum ein erheblicher Prozentsatz von Leuten entzogen werden, welche wir so schon schwer entbehren können.
Trotzdem kann ich im Namen mindestens des größten Theils der deutschen Landwirthe aussprechen, daß dieselben aus nationalen Gründen bereit sein (v) werden, diejenigen Opfer zu bringen, welche sie nach ihren Kräften bringen können (bravo!
rechts), und es wird nun die Aufgabe einer weisen nationalen Wirthschaftspolitik sein, dafür zu sorgen, daß die Landwirthe im Stande sind, Opfer zu bringen, daß sie nicht einfach erklären müssen: hier hat der König und hier hat der Kaiser sein Recht verloren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe es ganz außerordentlich bedauert, daß von einem großen Theile der Mitglieder dieses Hauses neulich die kurze Rede des Abgeordneten Hilpert in einer Weise mit Lachen und Hohn begrüßt wurde, wie sie das nicht verdiente.
(Sehr wahr!
rechts.)
Gerade auf dieser Seite spielt man sich ja meistens auf als Schützer des kleinen Mannes und des Mittelstandes.
Der Abgeordnete Hilpert ist ein Mann des Mittelstandes, ist ein kleiner Mann, und ich glaube, es ist noch lange nicht so schlimm, wenn ein Mitglied im Hause hier in etwas ungelenken Worten seine Meinung zum Ausdruck bringt, als wenn andere Herren stundenlang hier Reden halten, in denen mitunter recht wenig Inhalt zu erkennen ist.
(Sehr wahr!)
Der Gedankengang, den der Abgeordnete Hilpert durchführen wollte, war von seinem Standpunkte aus deutlich, grob stellenweise, aber ein sehr gesunder, und wir können nur anerkennen, daß auch ein süddeutscher Bauer erklärt: wir werden trotz aller Bedenken die Opfer bringen, wenn wir überhaupt dazu in die Lage gesetzt werden.
(Bravo!
rechts.)
Ich will ferner hier noch einmal ausdrücklich etwas aus56S Reichstag.
—145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1900.
4026 (Freiherr von Wangenhcim.)
M sprechen, was schon oft seitens des Bundes der Landwirthe betont und immer gehalten worden ist.
Es ist uns schon bei der ersten Militärvorlage nach Gründung des Bundes der Vorschlag gemacht worden, wir sollten nach berühmten Mustern in eine sogenannte äo ut äes-Politik, oder zu deutsch, in eine Schacherpolitik eintreten.
Meine Herren, in nationalen Fragen kennen wir keine Schacherpolitik.
(Bravo!
rechts.)
Wir haben unsere Rechte und Forderungen selbstständig für sich zu verfechten, wir werden nationalen Forderungen, so weit es möglich ist, zustimmen, ohne hier auch irgend welche Rücksicht zu nehmen.
Nun wäre es aber sehr falsch, wenn wir darüber blind sein wollten, daß in einem großen Theil unseres Volkes und zu meinem Bedauern auch in einem großen Theil der landwirthschaftlichcn Bevölkerung, sich allmählich doch eine ganz erhebliche Mißstimmung gegen diese Gesetzes Vorlage geltend gemacht hat und, wie ich behaupten kann, auch von Tag zu Tag mehr geltend macht.
(Hört!
hört!
links.)
Ich muß es leider aussprechen, die Schuld an dieser Mißstimmung tragen die verbündeten Regierungen und die Wirthschaftspolitik, welche sie bisher verfolgt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der deutschen Landwirthschast ist zu wiederholten Malen in der feierlichsten Weise das Versprechen gegeben worden: es kommt jetzt die Zeit, wo etwas für euch geschehen soll.
Dieses Versprechen ist bisher nicht eingelöst worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere Sie an die Fleischbeschauvorlage und andere Sachen, und wenn wir auch ganz genau wissen, wir haben bei den verbündeten Regierungen sehr warme (8) Fürsprecher, so wissen wir auch ganz genau, es sitzen da noch eine ganze Reihe von Herren, von denen wir auch beim Abschluß neuer Handelsverträge §ehr wenig Gutes zu erwarten haben, wenn nicht eine ganz kolossale Majorität des Reichstags dem entgegentritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie wollen Sie es den Landwirthen unter diesen Verhältnissen verdenken, wenn sie verstimmt werden und sagen: wir bekommen Versprechungen, für die Industrie tritt man mit einer kolossalen Forderung nach der anderen hervor, erst die Kanalvorlage mit Hunderten von Millionen, jetzt die Flottenvorlage, die zu einem sehr großen Theile ebenfalls wieder derJndustric zu Statten kommen würde.
Neben den nationalen Gründen für die Flotte sprechen für uns ganz erhebliche wirtschaftliche Gründe mit, und aus diesen Gründen können wir, obwohl sie den landwirthschaftlicheu Interessen entgegensteht, doch geneigt sein, einer Vergrößerung der Flotte zuzustimmen.
Wir sind uns darüber vollständig klar, daß wir Landwirthe ganz besonders wünschen müssen, daß die deutsche Industrie nicht gezwungen wird, durch die äußeren Verhältnisse wesentlich in ihrer Produktion zurückzugehen, und, meine Herren, wir müßten uns in dieser Beziehung ein Bild über die Zukunft machen.
Es wird uns jetzt von der Negierung ein Programm vorgelegt für die Ausbildung der Flotte.
Ueber das Programm läßt sich streiten, über seine Durchführbarkeit und Ausführbarkeit kann man verschiedener Meinung sein, ich meine aber, die verbündeten Regierungen würden sehr wesentlich dazu beitrage », dieses Programm annehmbarer und durchführbarer zu machen, wenn sie es ergänzten durch ein Programm über ihre zukünftige Politik.
Wir stehen nach meiner Meinung nicht nur infolge dieser Vorlage, sondern infolge der ganzen Verhältnisse in den zivilisirten Staaten vor einer neuen wichtigen Phase (6) unseres wirtschaftlichen Lebens.
Wir müssen darauf rechnen, daß in absehbarer Zeit unsere Industrie einen großen Absatzmarkt, namentlich in Amerika und England verlieren wird; denn Amerika und England gehen mit der größten Energie daraus aus, unsere Industrie zu verdrängen: England zunächst aus seinen Kolonien, später aus dem Mutterlandc, Amerika aus seinem Gebiet.
Wenn dieser Verdrängung, was bei der Energie dieser Völker in wirtschaftlichen Fragen nicht lange dauern wird, durchgeführt ist, würde unsere Industrie in der allerschwersten Lage sich befinden, und die Rückwirkung auch auf uns nicht ausbleiben.
Wir müssen deshalb wünschen, daß unserer Industrie rechtzeitig ein neues genügendes Absatzgebiet eröffnet wird.
Wir haben dafür in Aussicht zu nehmen die großen Länder des Ostens, Rußland, einen großen Theil von Asien.
Aber wir müssen auch noch weiter in die Zukunft blicken, und deshalb halte ich es für richtig, daß Deutschland in gewissem Umfange eine Kolonialpolitik betreibt, daß es versucht, Absatzgebiete für seine industriellen Produkte zu schaffen und namentlich diese Absatzgebiete in Ländern mit tropischem Klima zn schaffen, welche unserer Landwirthschaft keine direkte Konkurrenz machen.
Es ist jedenfalls für uns wünschenswcrther, daß wir dahin den Strom unserer Auswanderer lenken und dort mit deutschem Geld und deutscher Arbeit das erzeugen, was wir an Produkten gebrauchen, als wenn wir auf fremde Länder angewiesen sind.
Eine Kolonialpolitik in dieser Art kann nach meiner Meinung nur für uns erwünscht sein.
Aber, meine Herren, ich meine auch, in dem Programm, welches die Regierung für die Ausdehnung dieser Politik entwirft, muß ganz genau die Grenze gezogen werden, bis zu welcher Deutschland gehen kann.
Diese Grenze ergiebt sich für mich in zwei Gesichtspunkten.
Der erste ist, daß unsere Wehrkraft im Lande absolut (v) unverletzt erhalten werde.
Die Zukunft unseres deutschen Vaterlandes liegt und wird stets liegen in der deutschen Erde, im deutschen Vaterlande und nicht auf oder jenseits des Meeres.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir jemals dahin gelangten, daß unsere Armee auch nur um das Geringste geschwächt würde, daß wir nicht mehr im Stande wären, nach beiden Seiten schlimmstenfalls uns zu vertheidigen, so würde damit die deutsche Macht in ihren Gruudvesten erschüttert sein.
Die zweite Grenze liegt für mich darin, daß die wirthschaftliche Selbstständigkeit Deutschlands vollständig erhalten wird.
Neben der militärischen Macht müssen wir in erster Linie dahin streben, daß wir wirthschaftlich, wenigstens soweit es auf die Hauptnahrungsmittel des Volkes sich bezieht, vollkommen selbstständig dastehen, daß wir stets und unter allen Umständen in der Lage sind, unser Volk mit deutschem Brod und deutschem Fleisch zu ernähren.
Mögen die Verhältnisse werden, wie sie wollen: die Zufuhr darf uns niemals abgeschnitten werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Diese beiden Gesichtspunkte darf die Regierung niemals aus den Augen verlieren, wenn sie nicht dazu beitragen will, daß wir, den Spuren anderer Völker folgend, in eine unglückselige Weltmachtspolitik und Allerweltspolitik gerathen, welche nothwendig zum Nachtheil unseres Volkes ausschlagen muß.
Wir Deutsche sind ja so stolz auf unsere vorzügliche wissenschaftliche, klassische Bildung, und ich meine, das wichtigste Fach, in dem wir unterrichtet werden, dürfte doch das Fach der Geschichte sein; hier können wir einmal an einem Wendepunkte der deutschen Geschichte zeigen,, daß wir nicht nur für die Schule, sondern für das Leben gelernt haben, und daß wir trotz Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1900.
4027 (Freiherr vo« Wangenhcim.)
M aller Phrasen über die Hebung der Kultur gelernt haben und lernen müssen, an der richtigen Stelle die richtige Grenze zu ziehen.
Wenn das Großkapital über die für unser deutsches Vaterland mögliche Grenze des Schutzes hinausgehen will, nun, dann muß es das eben auch mal auf seine Gefahr thun.
Ueberall hin kann die deutsche Macht nicht folgen; das ist vollkommen ausgeschlossen.
Wir werden niemals im Stande sein, eine Seemacht aufzustellen, wie sie England hat: aber wir können eine Seemacht aufstellen, die auch England zu fürchten hat, namentlich wenn unsere auswärtige Politik dafür sorgt, daß unsere politischen Beziehungen zu denjenigen Ländern günstiger sind, von denen wir mehr Freundschaft zu erwarten haben als von England.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat uns ganz besonders die Freundschaft mit England empfohlen.
Nun, ich glaube, nach den Proben von Freundschaft, die wir bisher von England erhalten haben, haben wir alle Ursache, uns zu dieser Freundschaft so zu stellen, daß sic nicht zu einseitig wird, und daß endlich vielleicht der liebevolle englische Arm uns eines Tags die Kehle zudrückt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es wird nicht geschehen, wenn wir mit genügender Macht dieser Freundschaft gegenüberstehen und darin nicht zu weit gehen.
Meine Herren, trotz der Bedenken, die ich hier angeführt habe, werde ich für meine Person und ich kaun das, wie ich vorhin schon sagte, nach meiner Meinung für den größten Theil der deutschen Landwirthe ausfprechen genöthigt sei », der Regierung diejenigen Mittel zu bewilligen, welche sie zu einer Ausbildung der Flotte in genügendem Umfange M) gebraucht.
Ich komme nun noch mit einigen Worten zu der Deckungsfrage.
Es ist hier von verschiedenen Seiten gewünscht worden, man möge die Deckungsfrage ganz außer Acht lassen.
Meine Herren, es liegt nicht in meiner Absicht, heute eiue Anzahl von Steuern hier vorzuschlagen, durch welche die Gelder aufgebracht werden könnten, um die Flotte zu bauen und zu unterhalten.
Nach meiner Meinung ist aber derjenige Vorschlag, welchen die Gesetzesvorlage und die Begründung macht, die Mittel durch eine Anleihe aufzubringen, für uns nicht annehmbar.
Wir müssen damit rechnen, daß in 15 bis 20 Jahren die Schiffe verbraucht sind, daß dann auch das große Kapital, welches zu ihrem Bau aufgebraucht ist, amortisirt sein müßte.
Sollten wir also durch eine Anleihe diese Mittel aufbringen, so würden wir ganz kolossal jährlich die Leistungen des Volkes erhöhen müssen, um dadurch in zwanzig Jahren die Amortisation zu bewirken.
Soweit wir aus selbstständigen Einnahmen des Reiches die nöthigen Kosten aufbringen können, werden wir das thun müssen; soweit es aber nicht der Fall ist, werden wir allerdings zu einer besonderen Besteuerung schreiten müssen, und ich sehe durchaus nicht ein, weshalb zu dieser Besteuerung nicht in erster Linie diejenigen Produzenten und Erwerbskreise herangezogen werden sollen, welche in ganz hervorragender Weise Vortheil von der Vorlage haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist das durchaus kein besonderer Vorgang.
Auf sehr vielen Gebieten des wirthschaftlichen Lebens werden wir in den Provinzen, in einzelnen Berufen zu ganz besonders starken Beiträgen herangezogen, wenn der Staat Aufwendungen zu unserem Besten macht.
Vielleicht allerdings dürste es sich empfehlen, den vielen Vorschlägen, die gemacht sind für die Neubesteuerung, noch die eine hinzuzufügen.
daß man die Reden, welche über die Frage gehalten (6) werden, nach dem laufenden Meter auch etwas besteuerte.
(Große Heiterkeit.)
Das könnte nur eine gute Wirkung haben.
Meine Herren, ich habe mich jetzt noch zu wenden zu einigen Äußerungen, welche von den verschiedenen Vorrednern zur Sache gemacht worden sind.
Ich bin im Grunde erstaunt, daß gerade von sozialdemokratischer Seite ein derartiger Widerstand gegen diese Gesetzesvorlage geleistet wird.
Man sollte doch annehmen, daß die Sozialdemokratie, welche sich die Vertreterin der Arbeiter nennt, cs wünschen würde, auf diese Weise durch Aufwendung kolossaler Staatsmittel auf Jahre hinaus der industriellen Arbeiterschaft dauernd gute Löhne zu erhalten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn die Sozialdemokratie dieses nicht will, so beweist sie nach meiner Meinung wieder, daß sie nicht die Partei der Arbeiterfürsorge, sondern nur die Partei ist, welche den Wunsch hat, die Unzufriedenheit in den Kreisen der Arbeiterschaft zu erregen und zu erhalten.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr wahr!
rechts.)
Herr Abgeordneter Bebel hat uns hier auseinandergesetzt, daß seine Partei es sei, welche dafür wirkt, daß überall Frieden herrsche, daß Gewaltthaten ausgeschlossen werden.
Ja, wenn Sie das so dringend wünschen, so möchte ich Sie bitten, damit nicht im Auslande, sondern im Jnlande anzufangen und die Verhetzung zwischen den einzelnen Ständen einzustellen, welche bis dahin Ihre Hauptthätigkeit bildet.
(Sehr gut!
rechts.)
Sie würden dadurch nicht nur den Frieden vermehren, sondern auch manche Gewaltthätigkeit verhindern, die sich heute geltend macht.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel dann dem Herrn Grafen Schwerin vorgeworfen hat, wir müßten aus 09 wirthschaftlichen Gründen die Vorlage ablehnen, so kann ich ihm nur erwidern: für uns sind eben die wirthschaftlichen Gründe nicht allein maßgebend, sondern auch die nationalen, die ja für Sie allerdings keine Rolle spielen.
Ich möchte bei der Gelegenheit dem Herrn Abgeordneten Bebel eine kleine Wahlgeschichte erzählen, die auch für ihn ganz lehrreich sein könnte.
Wir haben in Pommern zwei Wahlkreise, einen städtischen nnd daneben einen sogenannten ländlichen, ganz überwiegend angefüllt mit Fabrikarbeitern und sozialdemokratischen Wählern.
Zu unserer größten lleberraschung sind bei den letzten Wahlen in beiden Wahlkreisen die sozialdemokratischen Kandidaten glatt durchgefallen, und weshalb, meine Herren
Weil eine große Zahl der Arbeiterwähler sich der Wahl enthalten hat, weil sie und ihre Frauen erklärten, einen Mann, der nicht dafür sorgen will, daß wir die nöthige Arbeit haben, der niemals Geld zu Schiffsbauten bewilligen will, können wir nicht in den Reichstag wählen.
(Heiterkeit.)
Vielleicht machen Sie damit in der Zukunft dieselben guten Geschäfte.
Der Abgeordnete Rickert hat hier gegenüber dem Abgeordneten von Levetzow monirt, daß derselbe von einem Rückgang des Getreidebaues gesprochen hat, und hat darauf hingewiesen, daß sich nach den statistischen Nachrichten der Getreidebau um ungefähr 200 Hektar vermehrt hätte.
Ja, meine Herren, das kann sehr auf Zufälligkeiten beruhen, daß gerade die paar Hektar in dem einen Jahre herauskommen.
Im übrigen kann ich nur bestätigen, was Herr von Levetzow ausgeführt hat, daß bei uns im Osten in Folge des landwirthschaftlichen Nothstandes große Flächen der Laadwirthschaft entzogen nnd in Forsten verwandelt werden, weil hexte der Ackerbau nicht mehr lohnt.
(Sehr richtig!
rechts.)
40S8 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1900.
() Aber das gebe ich dem Abgeordneten Nickert gern zu: sobald wir dauernd lohnende Preise für Getreide haben, dann werden wir den Getreidebau in ganz kolossalem Maße vermehren; darauf können Sie ganz sicher rechnen.
Herr Nickert hat ferner in Bezug auf die Rede des Abgeordneten Hilpert hier gesagt, das seien die Folgen der Agitationen, welche im Lande getrieben würden.
Ich erkenne übrigens an, er hat nicht einmal den Bund der Landwirthe genannt; ich glaube, cs war die erste Rede, in welcher er das nicht that.
Nein, meine Herren, das sind nicht die Folgen der Agitation, das sind die Folgen der dumpfen Verzweiflung, die sich in diesen Kreijen geltend macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade das Beispiel der süddeutschen bäuerlichen Besitzer kann Ihnen zeigen, wohin diese Politik führt.
Die Herren haben sich erst von anderen, gebildeten Elementen vertreten lassen, erst von Großgrundbesitzern, dann von Geistlichen; die Hilfe ist aber immer ausgeblieben, und heute sagen sie: wir wollen unsere Sache selber in die Hand nehmen.
Das ist die Folge der Politik, die da getrieben wird.
Dann hat der Abgeordnete Bebel hier noch darauf hingewiesen, daß wir in Deutschland überhaupt nicht in natürlichen Verhältnissen leben.
Ich kann das allerdings in dem Sinne, wie der Abgeordnete Bebel es hier ausführte, nicht zugeben, aber in anderer Richtung; denn ich sehe es in der That nicht für ein natürliches Verhältniß an, daß in der gesetzgeberischen Arbeit eines großen Reiches eine Partei eine hervorragende Rolle spielen darf, welche darauf ausgeht, dieses Reich in seinen Grundfesten zu erschüttern und schließlich zu zerstören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind nach meiner Meinung keine natürlichen Verhältnisse, und ich würde mich mit dem Abgeordneten (L) Bebel freuen, wenn diese unnatürlichen Verhältnisse beseitigt würden.
Meine Herren, ich will Sie hier nicht länger aushalten.
Ich will zum Schluß nur noch das eine ganz kurz zusammenfassen: ich halte die Zeit, in der wir jetzt stehen, nicht nur für uns Landwirthe, sondern auch für die zukünftige Entwicklung unseres ganzen deutschen Vaterlandes für außerordentlich ernst (sehr wahr!
rechts), und Sie, meine Herren, die Sie heute an der Spitze der verbündeten Regierungen stehen, Sie tragen in Ihrer Hand die Entscheidung und die Verantwortung, was in den späteren Jahrzehnten werden und sein wird.
Wenn Sie dafür sorgen, daß durch eine wahrhaft nationale Politik alle nationalen Kräfte, die idealen wie die materiellen, erhalten und gestärkt werden, dann werden Sie stets die große Masse des deutschen Volks hinter sich haben, wo es sich darum handelt, Opfer für nationale Aufgaben zu bringen.
Aber Sie haben jetzt die Entscheidung zu treffen, ob das für die Zukunft noch möglich sein wird oder nicht.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Szmula, Abgeordneter: Meine Herren, den Worten, welche der Herr von Wangenheim im Eingänge seiner Rede gesprochen hat, stelle ich folgende einfache Thatsache gegenüber.
Ich habe in voriger Woche mit dem Abgeordneten Dr. Hahn im Foyer des Landtags über die Arbeiterfrage gesprochen, und hat mir Dr. Hahn hierbei ausdrücklich gesagt: „Wenn wir erst die häßliche oder gräßliche Flotte weg hätten!
Sehen Sie, daß Sie möglichst viel Mitglieder Ihrer Fraktion gegen die Flotte kriegen!
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, diese Aussprache meiner Fraktion vertraulicher Weise mitzutheilen, damit (vj die Fraktion wußte, wie die Verhältnisse in Bezug auf die Stimmung gegenüber der Flotte lägen.
Daß diese vertrauliche Mittheilung in die Presse gekommen ist, ist nicht meine Schuld.
Ich habe keinerlei Antheil daran.
Ich kann mich aber nur im höchsten Grade wundern und meine Entrüstung darüber anssprechen, daß Herr Freiherr von Wangenheim, ohne Zeuge dieser Unterredung gewesen zu sein, diese Worte gebraucht hat.
Ich appellire an das Hans und frage: wein glauben Sie mehr, einem 70jährigen, ergrauten Manne oder Di-.
Hahn, der bekannt ist wegen seiner Redseligkeit
(Lebhafter Beifall links und in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Balingen).
Hlttchmann (Balingen), Abgeordneter: Meine Herren, durch die Worte, die wir eben gehört haben, erhalten die Ausführungen des vorletzten Herrn Vorredners eine gewisse Einschränkung.
Ich will mich in die Fragen persönlicher Natur nicht einlassen und nur bemerken, daß ich meinerseits zu denjenigen gehöre, die dem letzten Herrn Vorredner Glauben entgegenbringen.
(Sehr gut!
links.)
Aber schon aus den Worten des Herrn Freiherr« von Wangenheiin, die er als Vertreter des Bundes der Landwirthe gesprochen hat, hat man die Taktik herausgehört, es wolle nicht die formelle Bedingung geknüpft werden an die Zustimmung der Vorlage seitens des Bundes der Landwirthe, die formelle Bedingung der Unterstützung bei ihren Bestrebungen; aber indem der Herr Freiherr von Wangenheim erklärte, wir werden für diese Vorlage stimmen, wir bringen aber damit ein außerordentliches Opfer, denn diese Forderung schädigt die Landwirthschaft, hören wir schon die ganz bestimmte Erwartung hindurch, daß die Negierung zu Gegendiensten bereit sein werde (v) (sehr richtig!
links), und niemand von uns zweifelt, daß der Wechsel präsentirt werden wird (sehr gut!
links), sobald eine geeignete Gelegenheit dazu kommt.
Im übrigen hat der Herr Freiherr von Wangenheim sich in sachlichen Ausführungen zur Vertretung seines Standpunktes bewegt, wie es auch von allen Rednern dieses Hauses geschehen ist.
Eine Abweichung davon ist höchstens vom Regierungstisch gemacht worden, und zwar durch den Herrn Marinesekretür, welcher am Schluß seiner Rede gegen den Vertreter der Linken zwar sachliche Gründe nicht anzuführen gewußt, dafür aber folgenden Angriff geführt hat: es habe der Abgeordnete Richter mit nicht zu verkennendem Erfolge sich nach dem Ziele bewegt, die Flotte wehrlos zu halten, und er hat darüber die Geschichte angerufen, die über die gcsammtc Thätigkeit des Abgeordneten Richter ihr Urtheil, wie er meinte, in abschätzigem Sinne sprechen werde.
Es war bisher parlamentarisch nicht üblich, den Gegnern Absichten zu unterstellen, zu denen sie sich nicht bekennen, und am wenigsten so odiose Absichten, wie die, das Vaterland wehrlos zu halten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube nicht, daß die Geschichte sich des Herrn Tirpitz als geeignetsten Dolmetschers ihrer Gefühle bedienen sollte; aber ich glaube, daß in der Geschichte von dem Herrn Abgeordneten Richter noch die Rede sein wird zu einer Zeit, wo vielleicht von dem Herrn Staatssekretär Tirpitz nicht mehr gesprochen werden wird.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.
Zurufe rechts.)
Der Abgeordnete Richter hat viele Minister kommen und gehen sehen, und wir haben allerdings die Wahrnehmung machen können, daß er sich häufig in ganz beReichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend best 10.
Februar 1900.
14629 (Haußmann Walingenl.)
(L) sondercm Maße der Ungnade der Herren Minister zn erfreuen gehabt hat, weil er in der allernachdrücklichstcn und erfolgreichsten Weise der Vertreter des konstitutionellen Rechtsstaates gewesen ist, auch wenn die Vorlagen der Regierung sich nicht in dieser Linie bewegen, wie das vorliegendenfalls zutrifft.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Gründe anlangt, die seitens der Regierung für die Vorlage vorgebracht wurden, so haben wir sie sämmtlich in der Vorlage gelesen.
Als das Wichtigste erscheint auch mir der Vorbehalt, den der Herr Staatssekretär des Reichs-Marineamts wiederholt und geflissentlich gemacht hat, den er in der ersten Rede dahin formulierte: die Gefahr wird nur vermindert, sie ist nicht beseitigt, und den er dann gestern sich veranlaßt sah zu wiederholen mit den Worten: Jedenfalls möchte ich es aussprechcn, daß die hier geforderte Flotte ziffernmäßig immer noch nicht ausreicht; sie ist an sich noch nicht stark genug gegenüber anderen Flotten.
Das ist die Politik der offenen Thür sagen wir: der offenen Hinterthür.
(Sehr gut!
links.)
Das ist die Stufe, die bereits jetzt eingehauen wird, um weiter zu steigen und nach einiger Zeit zu erklären: „Wir haben ja bereits ehrliche Männer wie wir sind (sehr gut!
und Heiterkeit links) in der Sitzung vom 10.
Februar erklärt: die Flotte von heute genügt nicht, die Gefahr ist nicht beseitigt, sie ist mir vermindert.
Die politische Konstellation ist jetzt derart, daß wir eine Verdoppelung des doppelten Doppelgeschwaders nothwendig haben.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die größte Gefahr liegt nach meiner Meinung darin, daß alle Gründe, die jetzt für die Verls) doppelnng der heutigen Vorlage angeführt werden, wenn Sie sich heute dafür binden, ebenso zwingend Sie anch in ihre Ketten verstricken werden, eine weitere Vorlage zn bewilligen.
(Sehr richtig!
links.)
In dem Augenblick, in dem man sagt: man könne nur nach großen Einheiten organisiren, ist auch für künftighin die Forderung eines neuen oder zweier neuen Doppelgeschwader konzedirt, und in dem Augenblick, wo man erklärt: wer die Deckungsfrage in den Vordergrund rückt, erschwert die Vorlage, das darf man ans Patriotismus nicht thun, in dem Falle wird man es auch das nächste Mal nicht thun dürfen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will meinerseits, weil der Herr Abgeordnete Rickert freundlich darum gebeten hat, dem Herrn Marinestaatssekretär nicht seine früheren Worte wiederholt vorhalten, weil ihm das unangenehm sein könne (Heiterkeit), ich will das meinerseits nicht thun, sondern will mich möglichst an die frühere Vorlage selbst und ihre Begründung halten.
Dort sind cs nicht Ausdrücke, von denen jemand sagen kann: ich habe mich unglücklich ausgedrückt, wie es gestern der Herr Tirpitz gethan hat, sondern das sind wohlüberlegte Ausführungen, mitunterzeichnct von dem verantwortlichen Staatsmanne.
In dieser Vorlage sind eben die Gründe enthalten, die uns heute äußerst vorsichtig zn sein zwingen, wenn jetzt uns wieder ein angeblich fester Plan empfohlen werden will.
In der Vorlage steht der Satz: Da über die Höhe des Sollbestandes verschiedene Meinungen zu Tage getreten sind, halten es die verbündeten Negierungen für nothwendig, den Sollbestand gesetzlich festzulegen.
Also, obwohl damals verschiedene Meinungen vorhanden gewesen sindhat man sich geeinigt, das als dauernden (v) Sollbestand zn erklären, was nicht vor drei Jahren, sondern vor kaum drei Vierteljahren verabschiedet ist und jetzt wieder verlassen wird.
Dann wird hinzugefügt: „damit im Kriegsfälle die Schlachtflotte leistet, was von ihr erwartet wird '', und endlich findet sich noch der Satz: da eine Organisation etwas dauerndes, feststehendes sein muß, u. s. w. Damals also haben Sie den Reichstag aufgefordert, eine feste, dauerhafte Organisation zu schaffen, und jetzt, nach 1 °t Jahren wird erklärt: das, was wir damals für dauernd und feststehend gehalten haben, das hat sich schon nach Vr Jahren als nicht brauchbar erwiesen, weil neue vielleicht ganz ephemere Phasen der allgemeinen Politik eingetreten sind.
Meine Herren, dieses Zugeständniß ist die allergrößte Warnung davor, sich jetzt auf 16 Jahre hineinzubinden; denn wenn das in zwei Jahren geschieht, wer von uns zweifelt, daß Sie nicht bald wiederkommen werden und uns sagen: wir haben uns hier vollständig getäuscht, wir können das, was wir damals als etwas dauerndes, feststehendes behandelt haben, heute nicht mehr als etwas derartiges gelten lassen!

Meine Herren, es darf doch auch hervorgehoben werden, daß damals der Reichstag versuchte, der Regierung einen ehrlichen Pakt zu bieten vom Standpunkt der Herren der Mehrheit, die das Gesetz gemacht haben.
Auch sind in das Gesetz selbst die Worte aufgenommen, die sonst noch in keinem Gesetz gestanden sind, ausdrücklich hineingeschrieben: „Während der nächsten 6 Rechnungsjahre ist der Reichstag nicht verpflichtet, mehr zu bewilligen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das hat eine ganz besondere Bedeutung, nicht in dem Sinne, daß nur die selbstverständliche Thatsache ausgesprochen ist, daß der Reichstag nicht formell verpflichtet ist, mehr zn bewilligen dazu war cs nicht (v) nöthig, das Wort im Gesetz festzulegen —; sondern die Bedeutung dieser Klausel liegt darin, daß die Regierung, die leitenden Staasmänner und die Krone diese Klausel angenommen und damit diesen Standpunkt des Reichstags für einen berechtigten deklarirt haben.
Das Gesetz schließt mit den Worten: „Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und bcigedrucktem Kaiserlichem Jnsiegel.
Wilhelm.
Fürst zu Hohenlohe.
Wenn derartige feierliche Pakte in der Art gelöst werden, so darf das doch nicht so leichthin behandelt und leichthin entschuldigt werde », wie es in den vorangegangenen Tagen leider auch seitens meines hochverehrten Freundes Rickert (Heiterkeit) geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nun kommt also die gerade Verdoppelung, nun kommt das neue Doppelgeschwvder, und zwar nicht in der Form einer Denkschrift, sondern in der Form, daß die Regierung den Reichstag gesetzlich binden will.
Nicht nur auf Z 1 kommt es an; derselbe ist das Produkt einer Summe genau erläuterter Einzelheiten.
Bis auf die Namen aller Schiffe hinaus ist bereits alles motivirt und dargelegt, und der Deutsche Reichstag soll künftig verpflichtet sein, durch alle Schiffsnamcn hindurch zn zählen, bis man im Jahre 1917 den „Aegir ''als letztes Schiff neu gebaut haben wird; dann denkt man sich, daß.
der göttliche Aegir freundlich lächelnd und zufrieden sein werde.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Ich glaube aber meinerseits, daß Gott Aegir dann oder vielleicht schon viel früher neue Opfer fordern wird.
Es ist in diesem Plane festgelegt, wie viel neue Beamtungen, wie viel neue Stellen nothwendig sind, und wir erfahren, daß wir, Kontre- und Vizeadmirale ein4030 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1900.
(Hauflmarm (Balingen).)
(1 geschlossen, im Jahre 1917 nicht weniger als 32 Admirale besitzen werden.
Meine Herren, die Motivirung, die dem Gesetz beigegeben worden ist, ist jetzt in einer Weise, um sie in Einklang zu bringen mit dem früheren Gesetz, gegeben, daß ich sagen muß: die früheren Worte sind gequält ausgelegt.
Jetzt hat die Regierung überall nothwendig hinzuzuschreiben: so und so haben wir gesagt, „das heißt ''.
Z.
B. den Worten: „normal im Kriegsfalle wird die Aufgabe der Auslandskreuzer sein, den eigenen Handelsschiffen möglichst Schutz zu gewähren, wird jetzt hinzugefügt: „das heißt: die Schiffe werden ihr „Möglichstes ''thun.
In dieser Weise werden jetzt klare Worte in einem anderen Sinne interpretirt, als man ihn damals nach Treu und Glauben auffassen mußte.
(Sehr richtig!
links.)
Um wie viel mehr wird man sich jetzt hüten müssen nach den Worten, die wir jetzt gehört haben über eine künftige Vermehrung!
(Sehr richtig!
links.)
Die Gründe, die von der Negierung angeführt worden sind, sind ja bei allen Vorlagen immer wieder die gleichen: wenn wir mehr Schiffe bauen, so haben wir mehr Schiffe (Heiterkeit), und es wird uns das an unseren Machtmitteln einen Zuwachs gewähren; wenn eine Blockade eintritt, so ist es ein großes Unglück; wir haben einen sehr großen Handel, und wenn dieser Handel gestört wird, so ist das eine außerordentliche Schädigung für den Volkswohlstand.
Das sind doch ganz allgemeine Wahrheiten, die wir nicht erst vom Regierungstisch zu hören brauchen, um sie zu wissen.
(Sehr richtig!
links.)
Ueber den Werth unseres Handels brauchen wir nicht erst von der Regierung eine Deklarirung zu erhalten; unsere (v) bisherige ganze Haltung Lei den Handelsverträgen war eingegeben von dem Gefühl der Bedeutung des Handels für das ganze Land und den Volkswohlstand.
Es mag aber allerdings ganz nützlich sein, daß auch die Herren von der Rechten in dieser Beziehung Worte sprechen und Worte hören vom Regierungstisch, die bei den künftigen Verhandlungen über die Handelsverträge vielleicht wieder angezogen werden können.
Aber, meine Herren, unter allen den Ausführungen, die wir hier gehört haben, sind viele Aeußerungen einseitig und unvollständig.
Es ist einseitig und unvollständig, wenn die Regierung uns die Gefahr einer Blockade mit rothen Farben an die Wand malt und uns nicht die Schutzmaßregeln, die jetzt schon gegeben sind, darlegt, und wenn ein Abgeordneter, wie der Herr Abgeordnete Richter es gestern gethan hat, erst beibringen muß, daß bei Bewilligung der Torpedoflottille die Begründung die war, daß jetzt die Blockadegefahr außerordentlich vermindert oder beseitigt sei.
Wenn uns der Herr Graf von Posadowsky mittheilt, daß der Handel nicht nur in Norddeutschland groß sei, sondern auch in Süddeutschland, so ist das etwas, was wir im Süden schon gewußt haben.
Wir sind in der That stolz in Süddeutschland, daß, obwohl wir viel ungünstigere Bedingungen durch größere Entfernung vom Meere und die Kohlenfrachten, zum Theil auch durch die Löhne, besitzen, unser Handel trotzdem eine bedeutende Blüte gezeitigt hat und hoffentlich sich noch weiter entwickeln wird.
Ich will der vorgerückten Stunde wegen auf das Unzulängliche hinsichtlich der Nachweise über die Handelssteigernng, welche die Flottenvermehrung rechtfertigen soll nicht eingehen, sondern beschränke mich darauf, gegenüber Herrn Bassermann, der eines der hauptsächlichsten Blätter meiner Partei angeführt hat als der Flottenvermehrung geneigt, die betreffende Stelle der „Frankfurter Zeitung ''ausdrücklich zu verlesen, um mich vollständig mit derselben (O) zu identifiziren.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben nie bestritten, heißt es da, daß die Zunahme des Außenhandels auch den Marine-Etat beeinflussen, und das Wachsthum der Marine sich den allmählichen Fortschritten unserer überseeischen Beziehungen anschließen soll.
Darüber giebt es in Deutschland überhaupt keine Meinungsverschiedenheit.
Und wenn der Anfang vom Herrn Abgeordneten Baffcrmann, der cs nicht zu verstehen scheint, genau zu zitiren, verlesen worden ist, so möchte ich noch den Schluß verlesen: Wir wünschen dem deutschen Handel, daß ihm für seinen Vormarsch keine künstlichen Hemmnisse bereitet werden, und daß er vor allen Dingen die Selbstständigkeit bewahrt, die ihn groß gemacht hat, damit er nicht zu einem Schoßkind büreaukratischer oder militärischer Gewalten herabsinkt.
Es könnte ihm kaum etwas Schlimmeres zustoßen.
Außer auf den Handel hat die Regierung sich auf die Weltlage bezogen und hat eine Taktik eingeschlagen, die ich mit Rücksicht auf das Auswärtige Amt vollständig verstehe.
Sie hat nie ausdrücklich gesagt, wir rüsten gegen England, aber sie hat überall diese ihre Beispiele prinzipiell auf den „gefährlichen ''Feind zur See eingestellt, und sie hat in der Begründung der Vorlage an erster Stelle einen „Krieg um wirthschaftliche Interessen, um Handelsintereffen ''mit einer Seemacht, als die Gefahr an die Wand gemalt, die durch die Vorlage bekämpft werden müsse.
(Sehr gut!
links.)
Früher hat dieser Saal häufig wiedergetönt von Ne- (v) gierungsreden über den Schutz, den uns der Dreibund in solchen kritischen Situationen zu gewähren vermag, heute hören wir kein Wort von dem Dreibund, sondern nur noch von dem Dreizack reden, als ob bei ihm allein noch Hilfe zu suchen wäre.
(Sehr gut!
links.)
Das Marineamt hat aber trotzdem nur ein gewisses Material offiziös wenigstens durch die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''an die Hand gegeben, welche Intentionen man bei Einbringung der Flottenvorlage im Auge hat.
Das Blatt schreibt am 3.
Dezember: es sähe sich veranlaßt und in der Lage, die Telegramme zu veröffentlichen, welche an die Staatssekretäre des ReichsMarineamts gelangt sind, und eines der Telegramme lautet: 400 in Eisenach zum Anhören eines Vortrags über die Buren versammelte deutsche Männer und Frauen nehmen aus der Politik desselben Landes gegen uns selbst, z.
B. in der SamoaFrage, Anlaß, öffentlich auf die Unzulänglichkeit unserer Flotte hinzuweisen, und Eure Exzellenz zu bitten, recht energisch für einen weiteren Ausbau der deutschen Kriegsflotte, auch über den Rahmen des Flottenbanplanes, Sorge zu tragen.
Eisenach, den 26.
Oktober 1899.
Alldeutscher Verband Eisenach: gez.
Dr. Loewisch.
Das hat Herr Tirpitz offiziös veröffentlichen lassen, und damit ist in die ganze Bewegung verstärkt der Akzent getragen worden, der schon nach dem natürlichen Zusammenhange und der Psychologie der Menschen gegenwärtig besteht.
Der Kreis von Personen, der für eine Flottenvermehrung im allgemeinen ohne Festlegung auf einen besonderen Umfang eintritt, ist diesmal größer gezogen als sonst das gebe ich zu —; sonst sind es nur Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1900.
4031 (Hautzmann (Balingen).)
() die Rüstungsfanatiker.
Dazu kommt, in diesem Falle noch der ziemlich große Kreis der Seepoeten (Heiterkeit), und es ist überhaupt die Wahrnehmung zu machen, daß alle zeitunglesenden Damen außerordentlich lebhaft für die Vermehrung unserer Flotte schwärmen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Diese Seepoeten und diese Rüstungsfanatiker haben sich allerdings die Aufforderung nicht zweimal sagen lassen, die hochoffiziell in Hamburg an sie am 18.
Oktober gerichtet worden ist: sie sollten „auflodern in Begeisterung wie die Oktoberfeuer ''.
Sie sind alle auf Weisung aufgelodert.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Dazu kommt aber, wie gesagt, noch das wichtige Moment, daß große Kreise von Deutschland gegenwärtig eine starke Antipathie gegen England eine berechtigte Antipathie gegen einen einzelnen Theil der englischen Politik hegen, ein Bedürfniß zu einer Demonstration gegen England haben und die Flottenvorlage als Demonstrationsmittel ansehe ».
Die Regierung aber will die durch den gegenwärtigen Burenkrieg gegen England in deutschen Herzen momentan wachgerufene Mißstimmung ausnützen und in Kriegsschiffe ummünzen.
Es ist ja wahr, daß diese Politik, wie wir sie gegenwärtig jenseits des Kanals leider noch Triumphe feiern sehen Gottlob nicht kriegerischer Art, aber parlamentarischer Art eine sehr starke Verschärfung der Abneigung gegen England bedeutet.
Früher war die Stimmung nicht derartig, und ich muß die deutsche Bevölkerung dagegen verwahren, daß sie jetzt aus Neid gegen England in dieser Stimmung sei.
Nein, es sind ehrliche, sittliche, berechtigte Gründe, welche gegenwärtig eine Abneigung erzwingen.
(Sehr richtig!)
M Früher war die Lage ungefähr die, welche mit kurzen Worten in der klassischen Weise, die ihm häufig zu Gebote stand, Fürst Bismarck charakterisirt hat, und die erst neulich aus einem Privatbrief veröffentlicht ist: Was fremde Länder betrifft, so habe ich einige Sympathie für England und seine Bewohner gefühlt, und selbst jetzt bin ich zu Zeiten nicht frei davon; aber sie wollen es uns nicht erlauben, sie zu lieben.
(Sehr gut!)
Das, was vor einigen Jahren richtig war, ist jetzt in noch viel höherem Maße richtig, jetzt, wo der Herr Minister Chamberlain eine Politik des englischen Weltprotzenthums inaugurirt hat (sehr richtig!)
die in der That nicht allein in Deutschland, sondern Gottlob in der ganzen Kulturwelt moralische Ablehnung gefunden und eine Jsolirung Englands bewirkt hat, welche nicht glänzend genannt werden kann.
Aber wir werden nicht die Meinung haben dürfen, daß diese Politik, welche gegenwärtig in einer man darf das harte Wort aussprechen dilettantenhaften Weise in England geführt wird, dauernd das Steuerruder von England führen werde.
Ich meine, wir müssen uns auch hüten, alle Engländer zu vergleichen mit ihrem gegenwärtigen leitenden Minister.
Wir werden namentlich aber auch aus dem sich gegenwärtig abspielenden Kriege eine Reihe von Lehren ziehen dürfen, welche für die vorliegende Frage wenigstens mittelbar nicht ganz ohne Zusammenhang sind.
Wir lernen aus dem Burenkrieg, daß, wenn ein Krieg nur wegen wirthschaftlicher Interessen geführt wird, die ganze gesittete Welt ihn als ein Verbrechen empfindet.
(Sehr richtig!)
Wir sehen ferner, daß einem Lande, welches einen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
solchen Krieg führt, durch die Führung eines solchen (0) Krieges Nachtheile so außerordentlicher Art in derGesammtweltlage und in ihrem Verhältniß zu den anderen Nationen erwachsen, daß diese Nachtheile leicht größer find als die Erfolge, um welche der Krieg geführt wird.
Wir sehen ferner, daß einem freien Volk, das um seine Heimat streitet, eine ganz ungeheure Energie und Widerstandskraft innewohnt, auch wenn es nicht in Kasernen gedrillt und nicht in Uniformen zu fechten gewohnt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sehen namentlich, daß diejenigen, die einen solchen Krieg anfangen, nie einsehen wollen, daß er ungerecht ist,.
und wir hören jetzt, daß der Wortführer des Chauvinismus von England aufsteht und den Chauvinismus seines eigenen Landes damit anfeuert, daß er ausruft, dieser Krieg sei gerecht und nothwendig.
Aber wir beachten auch, daß diejenigen bessere Patrioten sind, welche einem solchen Chauvinismus entgegentreten und offen und ehrlich die Fehler der eigenen Regierung betonen, so wie es Gottlob in England auch noch Männer giebt.
Ich übrigen, meine ich, ist die Weltlage seit den sieben Vierteljahren zwar nicht absolut die gleiche geblieben, aber sie ist für Deutschland nicht schlimmer geworden.
Ich habe im Gegentheil die Vorstellung, daß die Schwäche Englands, die größer ist, als man bisher geglaubt hat, kein Grund ist zu der Annahme, daß dadurch Deutschlands Einfluß und Bündnißfähigkeit geringer geworden ist; und man wird auch sagen dürfen, daß die Spannung, die vom Zweibund ausgegangen ist, heute jedenfalls nicht größer ist, als sie vor zwei Jahren gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und so meine ich auch, aus der allgemeinen Lage kann man keinen Grund hernehmen zu einer plötzlichen Verdoppelung der ganzen Marine Deutschlands, wie sie vor zwei Jahren beschlossen worden ist.
Und darum geht der Streit, nicht um die Frage einzelner Vermehrung wie M) bisher, sondern uni die Frage, ob eine Verdoppelung jetzt unter Festlegung auf l 6 Jahre der richtige Weg ist, und ob man die Milliardenkosten, für welche keine Deckung gefunden ist, dem Volkswohlstand, vor allem der Landwirthschaft, zumuthen darf.
Damit komme ich schließlich zu den Bedenken, die sich vom konstitutionellen Standpunkt gegen den Weg der Negierung darlegen.
Der Herr Minister hat dreimal das Bild gebraucht: 1 wenn man ein Ziel hat, so muß man es mit Festigkeit verfolgen; wenn ein Mann etwas Großes will, so nimmt er ein Ziel ins Auge; und wenn man ein Haus baut, muß man einen Bauplan dazu haben, um die einzelnen Stockwerke nach diesem Plane aufzuführen.
Ja, wenn die Reichs-Marineverwaltung sich ein Ziel setzt, ohne die nach Zeit und Umständen möglichen Wege gesetzlich festzulegen, so ist das etwas, was niemand ihr verübeln wird; und wenn sie den Augenblick für gekommen hält, uns ihre Ansicht als bis zu einein gewissen Punkt gereift in einer Denkschrift darzulegen, so wird sie auch niemand daran hindern.
Aber hier will sie, daß man nicht nur ein einzelnes Haus baut, sondern sie will, daß man eine ganze Stadt baut (sehr richtig!
links) und für alle Straßen, Plätze und Entwicklungsstadien bereits bindend den Bauplan festlegt.
Das ist der Fehler.
Meine Herren, es hat ein Redner, der Herr Abgeordnete Bassermann, die Meinung ausgesprochen, die Vorlage atbme Vertrauen gegen den Reichstag.
(Heiterkeit.)
Ich habe die umgekehrte Meinung; ich glaube, daß diese Vorlage das stärkste Mißtrauen gegen den Reichstag athmet.
(Sehr richtig!)
563 4032 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1900.
(Haüßmann (Balingen).)
M Erinnern Sie sich doch daran, welchen Quellen sie entsprungen ist: eine heftige Anklage hoffizieller Natur ist gegen den Reichstag und dessen Mehrheit gerichtet worden (sehr richtig!)
vor drei Monaten, und hinterher, nachdem diese Anklage erhoben worden ist, ist diese Vorlage als ihr Niederschlag gekommen, welcher den Reichstag auf 16 Jahre binden soll.
Das sind die näheren Gedanken und Zusammenhänge.
Man verlangt nicht nur, daß wir uns binden, nein, es wird verlangt, daß wir noch die dritten Nachfolger, welche unsere Wähler einmal zu wählen haben werden, gleichfalls binden sollen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Rickert nimmt das leicht und sagt, ja das sind keine Ketten, er fühle sich nicht gefesselt und gekettet.
Meine Herren, es sind nicht alle frei, die ihrer Ketten spotten!
(Sehr gut!
und große Heiterkeit links.)
In dieses Gesetz sind staatsrechtlich die bedenklichsten Vinkulirungen hineingekommen, die um so schlimmer sind, weil sie nicht ganz an der Oberfläche liegen.
Es werden eine Reihe Reibungsmöglichkeiten dadurch nothwendig wachgerufen, und neue Kämpfe in Zukunft herbeigeführt.
Jetzt erlaubt man den einzelnen Rednern, die die Vorlage mundgerecht machen wollen, zu sagen, das sind eigentlich nur „Resolutionen '', staatsrechtlich verhältnißmäßig unwichtige Vorschriften, und dem wird nicht widersprochen seitens der Regierungen.
Wenn das Gesetz einmal angenommen ist, dann werden es die Herren von der Regierung schon auslegen.
(Sehr richtig!)
Sie werden dann zeigen, was es bedeutet, sich darauf festzulegen.
Allerdings giebt die Novelle und das Gesetz zusammen ein gesetzgeberisches Werk, das man in einem Raritätenkasten sehen lassen könnte.
(s) 1 (Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Im Gesetz selbst ist enthalten und soll auch künftig enthalten sein es wird das nicht ausgemerzt der Satz: der Reichstag ist nicht verpflichtet, mehr zu geben, und in demselben Gesetz, in dem man Ihnen jetzt nur eine Allonge anhängt, soll niedergelegt werden: er verpflichtet sich, mehr zu geben, nämlich auf 16 Jahre hinaus.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Was hier an Freiheit belassen ist, das ist eine Scheinfreiheit, und das wird künftighin dazu benutzt werden, daß auf diesem wichtigen Gebiete des Rüstungswesens, auf welchem so große Summen des Volksvermögens auszugeben sind, der konstitutionelle Einfluß des Parlaments und damit des Volks eine bedeutende Minderung erfährt.
(Sehr richtig!)
Das ist der tiefere Gedankengang; und wenn der Herr Abgeordnete Bassermann sagt, es könnte „der starke Mann ''kommen, wenn es Auflösung und Konflikt giebt, der das Wahlrecht nähme und dadurch den Einfluß des Parlaments und des Volkes schwächte, so muß ich sagen: der starke Mann, der morgen kommen soll oder vielleicht auch nicht kommt, findet schon halb gethane Arbeit, wenn die schwachen Männer von heute bereits den konstitutionellen Einfluß beschränken, wie es hier bezweckt wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Meine Herren, um die Verlegenheit zu beheben, in welcher man im Jahre 1898 war, hat man zu sehr komplizirten Auskunftsmitteln gegriffen und zu solchen staatsrechtlichen Garantien, wie wir sie hier sehen.
Jetzt zeigt sich, daß das alles versagt, daß die feierlichsten Versicherungen keinen Werth haben, nur allerdings den, den Reichstag auf ein Minimum zu binden.
So soll der Reichstag auch jetzt auf ein außerordentlich vermehrtes Mindestmaß gebunden werden, und die Regierung ist nicht im mindesten gebunden; sie kommt einfach mit der Er- (0) klärung: wir haben uns getäuscht, wir haben uns unglücklich ausgedrückt, die staatlichen Nothwendigkeiten stehen höher als unsere Worte, als unsere Versicherungen, als unser Pakt mit dem Parlament, wir müssen jetzt einfach mehr verlangen, nehmt es uns nicht übel (Heiterkeit); und wenn wir das Gesetz annehmen, wird die Regierung dadurch einen natürlichen Anreiz empfinden, das möglichst bald wieder so zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Damit berührt sich der Punkt, daß es in der That ein hohes Maß von Vertrauen voraussetzt zu einer Regierung, ihr solche Vollmachten zu geben, und da muß ich nun fragen: liegt Anlaß zu einem besonderen Vertrauen zur Regierung auch nur nach der technischen Seite, nach der militärischen Seite vor, wenn uns die Regierung selbst sagen muß, die Dinge können so schnell sich ändern, daß wir schon nach zwei Jahren etwas ganz anderes vorschlagen müssen, als wir euch damals vorgeschlagen haben
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Vertrauensfrage gestellt wird, so können wir unsererseits nicht mit Ja antworten.
Wir haben nicht das Vertrauen, daß die jetzige Regierung und die künftigen Regierungen, die bis 1916 einander folgen werden, dieses Gesetz in einer Weise anwenden werden, welche nicht eine Beschränkung der konstitutionellen Rechte bedeutet.
(Sehr gut!
links.)
Darum, meine Herren, ich meine, ganz abgesehen von der Frage, die offen bleiben wird, wie im einzelnen Falle unsere Marine entsprechend den hochwichtigen Interessen, die sie schützen soll, eine Vermehrung erfahren soll, die ja, da es sich immer um erste Raten handelt, dann bereits auf eine Reihe von Jahren hinaus wirkt, unbeschadet dieser Fragen ist es ein Rückschritt, wenn wir (G von dem konstitutionellen Recht so viel vergeben, wie uns hier«« gesonnen wird.
(Sehr gut!
links.)
Wir wollen die wahrlich schon stark genug geschmälerten Rechte des deutschen Volkes, geschmälert durch die praktische Anwendung und Auslegung, durch den absoluten Willen, der sich häufig geltend macht (sehr gut!
links), nicht noch weiter schmälern.
Wir wollen und können das nicht verantworten.
Und wenn man uns mit den großen kulturellen Gesichtspunkten kommt, dann dürfen umgekehrt wir uns darauf berufen, daß wir die kulturellen Interessen vor allem im Auge haben und ich darf mich hier mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten zur Verlesung auf die Worte berufen, die aus Allerhöchstem Kaiserlichem Munde gekommen sind, die zwar nicht im Reichs-Anzeiger oder ich weiß es nicht erschienen sind, die das aber auch nicht nöthig haben, weil sie von einem auswärtigen Kaiser, dem Kaiser Nikolaus, herrühren.
(Heiterkeit.)
Derselbe schrieb kürzlich an alle Staaten: Da die finanziellen Lasten eine steigende Richtung verfolgen und die Volkswohlfahrt au ihrer Wurzel treffen, so werden die geistigen und physischen Kräfte der Völker, die Arbeit und das Kapital zum großen Theile von ihrer natürlichen Bestimmung abgelenkt und in unproduktiver Weise aufgezehrt.
Hunderte von Millionen werden aufgewendet, um furchtbare Zerstörungsmaschinen zu beschaffen, die heute als das letzte Wort der Wissenschaft betrachtet werden und schon morgen dazu verurtheilt sind, jeden Werth zu verlieren infolge irgend einer neuen Entdeckung auf diesem Gebiet.
Die nationale Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar i960.
4033 () 1 Kultur, der wirthschaftliche Fortschritt, die Erzeugung von Werthen sehen sich in ihrer Entwickelung gelähmt und irregeführt.
Daher entsprechen in dem Maße, wie die Rüstungen einer jeden Macht anwachsen, diese immer weniger und weniger dem Zweck, den sich die betreffende Regierung gesetzt hat.
Die wirtschaftlichen Krisen sind zum großen Theil hervorgerufen durch das System der Rüstungen bis aufs äußerste, und die ständige Gefahr, welche in dieser Kriegsstoffansammlung ruht, macht die Heere unserer Tage zu einer erdrückenden Last, welche die Völker mehr und mehr nur mit Mühe tragen können.
Es ist deshalb klar, daß, wenn diese Lage sich noch weiterhinzieht, sie in verhängnisvoller Weise zu der Katastrophe führen werde, welche man zu vermeiden wünscht (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, diese Vorlesung nicht bis ins Unendliche auszudehnen.
(Heiterkeit.)
Man kann wohl kurze Sätze verlesen.
Die Herren wenden sich immer an den Präsidenten, daß dazu die Erlaubniß ertheilt wird, und setzen sie voraus.
Ich werde nie hindern, daß kurze Sätze und Zitate verlesen werden; aber lange Abhandlungen aus staatsrechtlichen Schriften hier zu verlesen, das halte ich nicht für angängig.
Haußmann (Balingen), Abgeordneter: Erlaubt der Herr Präsident, daß ich noch zwölf Worte lese
Dann bin ich zu Ende.
Präsident: Bitte!
Haußmann (Balingen), Abgeordneter: 1 zu der Katastrophe führen werde, welche man zu vermeiden wünscht, und deren Schrecken jeden Menschen schon beim bloßen Gedanken (k) 1 schaudern machen.
(Heiterkeit und Unruhe rechts.)
Meine Herren, diese Worte, über die Sie Heiterkeit empfinden, sind deshalb um kein Wort weniger werthvoll, weil sie aus kaiserlichem Munde kamen und das zusammenfassen, was das Empfinden der kulturellen Kreise beinahe aller Länder ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und das ist doch noch mit keinem Worte widerlegt, daß, wenn hier diese Vorlage durchgeht, morgen alle andern Völker, gegen die sie sich etwa eventuell oder wirklich richtet, mit derselben Rüstung nachkommen, und der Herr Minister war ja vorhin noch so freundlich, sie ausdrücklich dazu aufzufordern, und dann ist in der That das Stärkeverhältniß das gleiche, wie es bisher gewesen ist.
Aus allen diesen zusammentreffenden Interessen glauben wir, daß sich diejenigen um das Vaterland verdient machen, welche nicht in eine derartige Politik der plötzlichen Rüstungssteigerungen in dem Maße einspringen wollen, wie es die Regierung jetzt plötzlich von uns verlangt, weil man es von ihr vor drei Monaten verlangt hat.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte zunächst an eine Bemerkung anknüpfen, die der geehrte Herr Vorredner gemacht hat.
Er erklärte nämlich, er könnte zu der Regierung kein Zutrauen haben, weder auf technischem noch auf militärischem Gebiete.
Diese Aeußerung hat mich überrascht; denn ganz Europa, der ganze Erdball, kann man sagen, hat zu unserer militärischen Leistung, zu unserem militärischen Verständniß bisher das größte (6) Zutrauen.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberahen.)
Wir gelten als Muster und Lehrer für die ganze Welt auf diesem Gebiete, und ich glaube, eine glorreiche Kriegsgeschichte hat bewiesen, daß die deutschen Regierungen auf militärischem Gebiet in der That in höchstem Maße sachverständig sind.
(Bravo!)
Ich müßte mich sehr täuschen ich habe leider das Belagsexemplar nicht hier —, wenn ich nicht in einer Zeitung in den letzten Monaten gelesen hätte, daß der Herr Abgeordnete Haußmann oder ein Fraktionsgenosse von ihm in einer öffentlichen Versammlung erklärte: die Sozialdemokratie hat ihre Gedanken von uns; die Gedanken, die die Sozialdemokratie vertritt, sind eigentlich zuerst von der süddeutschen Volkspartei proklamirt worden.
Ich bin heute durch die Rede des Herrn Abgeordneten Haußmann an diese Zeitungslektüre erinnert worden; denn seine Auffassungen über die Vorlage unterschieden sich in nichts von den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel.
(Lebhafter Widerspruch links.
Bravo!
rechts.)
Seine Ausführungen waren ebenso theoretisch ', ebenso ablehnend, wie die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel; aber und darauf will ich später zurückkommen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel sind mir verständlicher, weil der Abgeordnete Bebel überhaupt von einen; ganz anderen Staatswesen ausgeht, von einem Staatswesen, das noch nicht existirt, während die süddeutsche Volkspartei doch bisher erklärt hat, sie wolle die bestehende Staatsordnung nicht gefährden.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Haußmann fortgesetzt die konstitutionellen Bedenken gegen die Vorlage ins Feld geführt.
Ja, meine Herren, ich halte mich für einen ehrlich konstitutionellen Mann und behaupte, daß ich ganz (v) ebenso konstitutionell gesinnt bin wie der Herr Abgeordnete Haußmann; aber wenn man eine große Maßregel der nationalen Landesvertheidigung mit solchen kleinen konstitutionellen Bedenken bekämpfen will, dann, muß ich glauben, hat der Herr Redner die Bedeutung der Vorlage überhaupt nicht erkannt.
(Widerspruch links.)
Die Reden, die ich heute vom Herrn Abgeordneten Bebel und Herrn Abgeordneten Haußmann gehört habe, waren mir sehr alte Bekannte.
Die preußische Regierung hat in der Konfliktszeit ein Buch herausgegeben: Reden, gehalten in der Konfliktszeit aus Anlaß der Militärreorganisation; da finden Sie ganz dieselben konstitutionellen und theoretischen Gründe gegen die Militärorganisation angeführt, die heute gegen die Marineverstärkung geltend gemacht werden.
Nun, meine Herren, frage ich Sie: was sind denn das für Gründe, die gegen diese militärischen Vertheidigungsmaßregeln geltend gemacht werden
Wenn wir unsere Flotte verstärken, werden es die anderen Staaten auch thun, die Mißgunst des Auslandes wird nur erregt werden u. s. w. Wenn wir'uns seiner Zeit von solchen Gedanken hätten leiten lassen, wäre nie die preußische Armee reorganisirt worden, dann hätten wir auch nie ein Deutsches Reich bekommen (lebhafter) Widerspruch links, lebhafter Beifall rechts), und das deutsche Volk würde nicht die glänzende und großartige Entwicklung, den Aufschwung der Industrie, den Aufschwung seiner ganzen Kultur erfahren haben, den Sie heute selbst gepriesen.
(Lebhafter Widerspruch links, lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Und nun, meine Herren, wie kann eine Regierung konstitutioneller verfahren, als wir bei dieser Vorlage ver563 4034 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1900.
(L.) fahren sind
Wir erklären offen: die Verhältnisse haben sich geändert, wir werden darüber nähere Auskunft in der Kommission ertheilen, wir sehen ein, wir müssen eine stärkere Flotte haben, wir bitten den Reichstag, das Sexennat dadurch zu beseitigen, daß er dieser Vorlage zustimmt.
Demgegenüber hat der Herr Vorredner gesagt: ja wir, der Reichstag, sind gebunden, die Regierung hält sich aber nicht für gebunden.
Meine Herren, gewiß ist die Regierung an das Sexennat gebunden, und zwar so lange, bis durch einen Beschluß der Majorität des Reichstags ein neues Flottengesetz von Ihnen genehmigt ist.
Also die Bindung bleibt, bis durch gegenseitiges Uebereinkommen zwischen Reichstag und verbündeten Regierungen ein anderes Flottengesetz vereinbart ist.
Unsere gegenseitige Lage ist also vollkommen paritätisch; sie ist mehr, sie ist auch vollkommen konstitutionell.
Können Sie aber wirklich einer Regierung, die das Gefühl der Verantwortlichkeit trägt für die Sicherheit des Landes, für die Sicherheit unserer gesammten Verkehrsbeziehungen nach außen, zumuthen, daß sie, obgleich sie zur pflichtmäßigen technischen Ueberzeugung gekommen ist, die Flotte genügt in dem Bestände, wie sie ist, nicht den militärischen Anforderungen, die wir an sie stellen müssen, trotzdem schweigt
Es ist meines Erachtens durchaus zutreffend von dem Freiherrn von Wangenheim betont, eine Regierung würde ihre Pflicht gegen das Vaterland verletzen, wenn sie dann nicht den Muth hätte, vor die gesetzgebende Versammlung mit einer neuen Vorlage zu treten.
Wenn Sie von uns verlangten, daß wir trotzdem in dieser mechanischen Weise an Ihrem Schein festhielten, meine Herren, dann kann ich nur sagen: dann würde Vernunft Unsinn.
Wir müssen den Verhältnissen Rechnung tragen, und Ihre ganze Deduktion kann sich deshalb immer nur dahin richten, daß die Flotte militärisch nicht nothwendig ist darüber werden wir uns in der Kom (s) Mission unterhalten —; Sie können Ihre Angriffe aber nicht darauf basiren, daß wir vor zwei Jahren andere Ansichten gehabt und jetzt unsere Ansichten aus dringenden Gründen geändert haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wende mich nun mit einigen Worten zu dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Ich bin mir zuerst zweifelhaft gewesen, ob ich überhaupt ans die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel antworten soll; denn er hat seine Rede mit den Worten begonnen: wir werden gegen jede Flottenvorlage stimmen.
Mit einem Gegner, der auf diesem Standpunkte steht, kann man über eine Flottenvorlage überhaupt nicht mehr rechten.
Es sind aber einige andere Bemerkungen, die mich doch zu einer kurzen Entgegnung veranlassen.
Herr Abgeordneter Bebel hat hingewiesen auf Frankreich, auf England und hat erklärt: Deutschland will zum Schutze seines Handels, zum Schutze seiner internationalen Beziehungen eine stärkere Flotte, und nun sehen Sie einmal nach Frankreich, sehen Sie nach England hin, die beide eine unendlich viel größere, stärkere Flotte haben; dort ist dessenungeachtet der Handel, die ganze Ausfuhrbilanz zurückgegangen.
Zunächst kann ich für die letzten Jahre, was Frankreich betrifft, so unbedingt diese Behauptung nicht bestätigen.
Aber abgesehen davon, wir haben nie behauptet, daß wir durch eine große Flotte auch einen großen Handel erzeugen können, sondern wir haben umgekehrt gesagt: wenn wir einen großen überseeischen Handel haben, dann müssen wir natürlich auch zu dessen Schutze eine große Flotte haben.
Das sind ein paar logisch und ursächlich vollkommen verschiedene Begriffe.
Wenn Herr Abgeordneter Bebel, wie es ja scheint, französische und englische Zeitungen studirt und namentlich englische und französische wissenschaftliche periodische Literatur studirt hat, dann wird er ganz genau wissen, daß die französischen und englischen Wirthschafts- (0) Politiker selbst die rückgängigen Erscheinungen, von denen Herr Abgeordneter Bebel gesprochen hat, und die keineswegs in dem Umfange vorhanden sind, wie er sie darstellt, auf ganz andere Ursachen zurückführen, die ich aber hier absichtlich nicht erörtern will.
Ja, meine Herren, wenn erst einmal alle die Ideale verwirklicht sein werden, die man auf gewissen Friedenskongressen predigt, dann werden wir keine Flotte mehr nöthig haben, aber auch keine Armee mehr.
Solange wir aber noch in dem engen Raume der Welt stehen, solange wir uns noch vertheidigen müssen, sind wir gezwungen, uns auch die Vertheidigungsmaßregeln zu schaffen, uns die Waffen bei Zeiten zu schmieden, die wir für nothwendig halten.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich auch veranlaßt gesehen, hier auf Einzelheiten, die eigentlich mit der Flotte gar nicht zusammenhängen, zu sprechen zu kommen, beipielsweise auf die Entlassung eines Werkführers oder eines Prokuristen ich habe das nicht ganz verstanden in einer Fabrik.
Ich halte es wirklich für sehr bedenklich, auf solche privaten Verhältnisse überhaupt in einer gesetzgebenden Versammlung zu sprechen zu kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe nicht die Ehre, den Herrn Fabrikbesitzer Loewe zu kennen, und ich glaube, ich habe ihn noch nie in meinem Leben gesehen.
Aber hier gilt der Grundsatz: „Eines Mannes Rede ist keines Mannes Rede, man muß sie hören alle Beede '', wie im Frankfurter Römer angeschrieben steht.
Man muß zunächst wissen, wie die Entlassung zu Stande gekommen ist, und man kann nicht eine aufregende Nachricht hier von der Tribüne des Reichstags in die Massen werfen, ohne genauere Prüfung des einzelnen Falles.
Ich bedauere, daß unsere Gesetzgebung keine Handhabe giebt für den Privatmann, sich gegen solche Angriffe, die unkontrolirt in parlamentarischen Versammlungen ausgesprochen werden, auch gesetzlich zu wehren!
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nun noch einige Worte zum Schluß!
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gesprochen von all den schönen Kulturaufgaben, die wir erfüllen könnten, wenn wir nicht eine große Flotte und eine noch größere Armee hätten.
Solche larmoyanten Ausführungen sind in meinen Augen ohne jeden Werth.
Solange noch die Dinge hart im Raum aneinander stoßen, muß man den thatsächlichen Verhältnissen Rechnung tragen.
Wenn er zuletzt Bemerkungen in Bezug auf die Monarchie gemacht hat, so kann ich nur sagen und ich glaube, die große Mehrheit des Hauses wird mit mir dieses Gefühl theilen —: wir können jeden Tag Gott danken, daß wir noch unter einer starken Monarchie leben (bravo!
rechts), daß die Tendenzen, die der Herr Abgeordnete Bebel vertritt, noch nicht maßgebend geworden sind; denn wenn diese Tendenzen je maßgebend sein sollten, so würden mit dem Staat auch all die schönen Kulturpläne zusammenfallen, die er uns heute an die Wand gemalt hat.
(Beifall rechts.
Unruhe und Widerspruch links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nißler.
Nißler, Abgeordneter: Meine Herren, bisher haben nur Vertreter einzelner Parteien das Wort ergriffen.
Gestatten Sie auch mir als süddeutschem Bauern, ebenfalls in dieser Frage die Stimmung meiner Wähler hier zum Ausdruck zu bringen.
Es ist von meiner Fraktion, welcher ich die Ehre habe anzugehören, durch Herrn von Levetzow bereits betont worden, daß die Mehrzahl der Mitglieder unserer deutschkonservativen Partei jetzt schon das Jawort zur Vorlage geben wird.
Ich möchte nur aussprechen, daß ich mein Jawort noch nicht festlegen will.
Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1900.
4035 (Nistler.)
() Vor allem aber möchte ich vorausschicken, daß es mir sehr gewagt erscheint, wenn ein einfacher Landwirth hier im Reichstage das Wort ergreift, um als Abgeordneter der durch das Vertrauen seiner Wähler hierher gesendet ist, damit er der Stimmung und dem Willen des Volkes pflichtmäßig Ausdruck gebe, ich sage, daß mir dies gewagt erscheint, nachdem so viele Mitglieder des hohen Hauses meinen Freund und Landsmann Hilpert, der nur in sachlicher Weise vorgetragen hat, welche Stimmung in seinem Wahlkreise herrscht, durch „Heiterkeit ''niedergestimmt haben.
Es hat mir das in der Seele wehe gethan.
Ich habe deshalb alle Hochachtung vor den anerkennenden Worten, die im Gegensatz hierzu der Herr Staatssekretär unter anderem ausgesprochen hat, indem er sagte: Ehe ich fortfahre, will ich an einige Bemerkungen anknüpfen, die gestern der Herr Abgeordnete Hilpert gemacht hat, und die meines Erachtens mit Unrecht die Heiterkeit des Hauses erzeugt haben.
Auch ich, meine Herren, bedaure die Heiterkeit, die sich gegen die Ausführungen meines Landsmannes gerichtet hat.
Nun zur Sache selbst!
Die Vorlage, welche wir zu berathen haben, ist eine der tiefeinschneidendsten und weitgehendsten Vorlagen, welche je dem Reichstage vorgelegt worden sind.
Es könnte mir entgegengehalten werden, daß ich ein Neuling im Reichstage sei, aber ich habe die Reichstagsverhandlungen seit Jahr und Tag verfolgt, und ich muß sagen: es ist diese Vorlage wirklich eine der wichtigsten.
Für mich sind drei Punkte maßgebend, nämlich die Bedürfnißfrage, die Deckungsfrage und die Frage der Leistungsfähigkeit des Volkes.
Was die Bedürfnißfrage betrifft, so muß ich mit meinem Laienverstand nach den Erklärungen, welche der (s) Herr Staatssekretär gegeben hat, und welche auch von Seiten des Vertreters des Marineamts bestätigt worden sind, allerdings zugeben: die Macht, welche Deutschland derzeit zur See besitzt, setzt uns nicht in die Lage, im Nothfalle ausreichenden Widerstand zu leisten.
Ich betone dabei, daß ich vollkommen von dem nationalen Gedanken beseelt bin und mich leiten lasse, obwohl ich zu Anfang gesagt habe, daß ich meine Stellung zur Flottenvorlage noch nicht festlegen kann.
Diese so wichtige und ernste Frage wird, wie allerwärts, so auch im deutschen Bauernhause mit Ernst erwogen, und wir Bauern müssen uns fragen, ob wir Ja oder Nein sagen sollen.
Deutschland ist seiner geographischen Lage nach so von Großmächten umgeben, daß wir ohne eine große Armee und eine starke Flotte nicht existiern können.
Auf der anderen Seite erscheint aber die Deckungsfrage, welche ich mir vorlege, die Frage, ob wir im Namen des Volkes, das uns 397 Männer hierher geschickt hat, die vielen Millionen bewilligen sollen oder nicht, ebenfalls wichtig.
Die Frage ist ernst, aber ich komme zu dem Resultat: ein einziger unglücklicher Krieg, der über Deutschland käme, würde dem Nationalvermögen weit mehr Opfer auferlegen, als hier die Leistung beträgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir haben doch die Vorgänge in Samoa und die Beschlagnahme deutscher Schiffe von englischer Seite sehr ernsthaft zu erwägen.
Trotzdem bleibe ich dabei, daß ich sage: vorerst will ich abwarten, was aus der Vorlage in der Kommission wird, was möglicherweise noch abgeändert werden kann.
Ein einfacher Haushalter, der in eine Verwaltung gestellt ist, sie möge heißen, wie sie will, und der Ausgaben zu machen hat, muß auch sehen, wie dieselben später gedeckt werden sollen.
Die vorliegende Novelle zu dem Flottengesetz zeigt nichts derartiges; sie sagt einfach, daß wir eine Flotten- (0) Vermehrung in der größten Bedeutung des Wortes bewilligen sollen.
Aber in welcher Weise man sich die Deckung denkt, ob man sie in richtiger Weise vornehmen will, davon findet sich keine Spur.
In richtiger Weise, meine Herren!
Dabei habe ich im Auge, daß der kleine und kleinste Mann, der Mittelstand in Stadt und Land, der schwer um seine Existenz zu kämpfen hat, durch diese neuen Lasten nicht betroffen werde.
Meine Herren, von jeher, als ich noch einfacher Zeitungsleser und nicht Mitglied des hohen Reichstags war, habe ich beobachtet, daß im Volk die Stimmung vorhanden war, man sollte, wenn Millionenforderungen an den Reichstag gestellt würden, die Reichen und Reichsten mit höheren Steuern belegen.
Ich stehe auf dem Standpunkt und genire mich nicht, es auszusprechen —, daß die Reichen und Reichsten in der Großindustrie und die Kapitalisten, die über Millionen verfügen, in erster Linie zu neuen Steuern herangezogen werden müßten.
Sie könnten sie leisten; und nicht nur das, es wäre damit auch etwas geschaffen zum Nutzen der Allgemeinheit.
Denn je mehr das Großkapital anwächst, um so mehr ist es wirthschaftlich in der Lage, alles an sich zu reißen.
Das ist ein Punkt, den ich hier besonders dem hohen Reichstag zur Erwägung vorlegen möchte.
Meine Herren, die Bedürfnißfrage und die Deckungsfrage gehören zu den wichtigsten Fragen.
In landwirthschaftlichen Kreisen könnte eine gewisse Beruhigung geschaffen werden, wenn wir nach Hause kämen und sagen könnten, oder wenn es die Presse allgemein sagte: es ist Stimmung dafür vorhanden, daß das Großkapital in erster Linie diese Marineforderung zu tragen hätte.
Ob ich mit diesem Wunsch allein stehe, oder ob diese Anregung zum Durchbruch gelangt, kann mich wenig geniren; ich halte es für meine Pflicht, das, was ich für richtig halte, hier zum Ausdruck zu bringen.
Was die Leistungsfähigkeit betrifft, so hat uns (v) gestern der Herr Staatssekretär gefragt: Ist das deutsche Volk leistungsfähig zu erachten für die Lasten, die durch die Flottenvergrößerung ihm auferlegt werden
Der Herr Staatssekretär hat die Frage sofort auf Grund amtlicher Erhebungen über die Einkommensteuern bejaht.
Diese Steuern allein haben von 189293 bis 189899 ein Mehr von über 1751 Millionen Mark ergeben.
Diese Zahlen zeigen uns so recht, welches Aufblühen hauptsächlich die Industrie was wir ihr ja von Herzen gönnen in den letzten 10 Jahren aufzuweisen hat.
Aber der Herr Staatssekretär hat doch vergessen, daß bei dieser Steigerung das Einkommen der Industrie, der Gewerbe in Frage kommt, und nicht das Einkommen derLandwirthschaft.
Meine Herren, es wäre, da wir am Vorabend der Erneuerung der Handelsverträge stehen, der Reichsregierung für die Zukunft anzurathen ich wäre sehr dankbar dafür und nicht nur anzurathen, sondern es wäre ihre Pflicht, über die Lage der landwirthschaftlichen Bevölkerung, die einen so großen Prozentsatz des Volkes bildet, eine gründliche Statistik aufzustellen, um uns in 2 oder 3 Jahren zeigen zu können, wie die Verhältnisse bei der Landwirthschaft liegen.
Aus einer solchen Statistik würde sich ergeben, daß trotz der 1751 Millionen Mark Ueberschuß das Vermögen und das Einkommen der landwirthschaftlichen Bevölkerung mindestens um ebenso viele Millionen zurückgegangen ist.
Die ländliche Verschuldung ist zur Zeit eine kolossale, und das möchte ich hauptsächlich der Reichsregierung zu bedenken geben, daß die Dinge im Interesse unseres Bauernstandes und des Mittelstandes in Stadt und Land so nicht weiter gehen dürfen.
Wir müssen dabei hauptsächlich den Werth von Grund und Boden ansehen, welchen wir vor 1891 gehabt haben.
Wenn wir den Werth von damals und den jetzigen Werth 4036 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1900.
(Ritzler.)
() dicht vor den neuen Handelsverträgen vergleichen, dann werden wir die wahre Lage der Landwirthschaft erkennen!
Meine Herren, wir wünschen der Industrie, welche aus dieser Vorlage den Löwenantheil der Vortheile nehmen wird, voll und ganz, daß sie prosperirt.
Weshalb auch nicht
Die Industrie ist ebenso unser Abnehmer wie der Landwirth der Abnehmer der Industrie.
Wir unterschätzen auch das Aufblühen der Industrie nicht; denn wir wissen, je mehr Arbeiter beschäftigt werden, desto mehr steigt auch die Nachfrage nach Brodfrucht.
Bedenklich ist nur und das muß ich hier aussprechen —, daß soviel Getreide und Fleisch zum Schaden der Landwirthschaft vom Auslande eingeführt wird; und das ist ein Hauptfehler.
Ich möchte der Industrie, da nach meiner Laienauffassung in letzter Linie die deutsche Industrie und die deutsche Landwirthschaft doch Hand in Hand gehen müssen, die eine Frage vorhalten: ist es sicher, wenn wir jetzt durch die starke Flottenvermehrung den Handel des Landes und die Industrie begünstigen, daß die Ausfuhr industrieller Produkte alle Zeit flott gehen wird
Diese Frage ist leicht zu beantworten.
Ich verneine sie; ich meine, daß viele Industrielle heute schon in sich das Bangen für die Zukunft tragen, daß in den überseeischen Gebieten eine eigene Industrie ausblühen wird, die unsere Ausfuhr dorthin über kurz oder lang verdrängt.
Wenn unsere Industriellen die heimische Landwirthschaft nicht unterstützen, dann werden sie durch Schädigung des Jnlandmarktes einen verhängsnißvollen Fehler machen, dann sägen sie sich den Ast ab, auf dem sie selbst sitzen.
Meine Herren, der Flottenvorlage muß ich hauptsächlich insofern als Vertreter eines bäuerlichen Wahlkreises etwas mit Bangen entgegensehen, als ich wiederum eine Kräftigung der Konkurrenz für unsere landwirthschaftlichen Produkte darin erblicke, einer Konkurrenz, welche (n) wiederum gesetzgeberisch begünstigt wird, und gegen die der Bauernstand, überhaupt der Mittelstand in Stadt und Land, schließlich nicht mehr aufkommen kann.
Die Industrie hat, wie ich schon angedeutet habe, nach meiner Auffassung den Hauptvortheil; deshalb kann ich auch nicht begreifen, daß in der Frage der Flottenvermehrung die Sozialdemokraten so strikte Gegner sind; ich glaube kaum, daß die Arbeiter ebenso denken.
Es wurde vorhin schon mit Recht hervorgehoben, wie gerade die Arbeiter darauf Bedacht nehmen müssen, daß sie für lange Zeiten insofern geborgen sind, daß sie reichliche und lohnende Arbeit bekommen.
Die Industriearbeiter sind heute nicht so schlecht bezahlt; sie sind mit ihrem Einkommen manchem kleinen Bauern, der sein Gut bewirthschaftet, weit voraus.
Ich sage weiter: seit die Aera Bismarcks hinter uns ist, können gerade wir Landbewohner insgesammt absolut nicht mehr so zufrieden sein wie früher.
In neuerer Zeit sind alle andern Fragen im Vordergrund, nur die landwirthschaftliche Frage steht überall im Hintergründe.
Denken Sie an das Fleischschaugesetz, das im vorigen Jahre dem Reichstag vorgelegt wurde.
Heute steckt das Gesetz noch in der Kommission.
Vor einem Jahre sagte der Herr Staatssekretär unter anderem, daß zirka 3 Millionen fremder Schweine zur Fleischversorgung Deutschlands nöthig wären.
(Zurufe links.)
Diese fremde Konkurrenz haben wir auch heute noch, trotzdem nachweislich das Bedürfniß an Fleisch durch die deutsche Landwirthschaft gedeckt werden kann.
Das Flottengesetz ist gekommen und bedroht uns mit neuen Lasten; auf der andern Seite aber ist die Fleisch- und Wursteinsuhr zum Schaden des Bauern- und des Metzgerstandes immer noch im Wachsen begriffen.
Meine Herren, ich möchte hier offen sagen, daß uns allerdings die neuen Handelsverträge, welche vor der Thüre stehen, in (0) erster Linie bedenklich machen, der Flottenvorlage zuzustimmen.
Meine Herren, es ist keine leichte Aufgabe für die Vertreter landwirthschaftlicher Wahlkreise, der Flottenvorlage zuzustimmen, wenn uns nicht auf der andern Seite die Garantie gegeben werden kann, daß die Handelsverträge in zwei Jahren besser werden, als sie zur Zeit zum Schaden des Bauernstandes bestehen.
In meiner Brust herrschen zur Zeit zwei Gedanken nehmen Sie es mir nicht übel, meine Herren, wenn ich frei und offen von der Leber weg spreche, wie es im Bauernstande Sitte ist —: der eine Gedanke ist die Machtstellung des Reiches, der nationale Gedanke, und Sie können überzeugt sein, daß die Mehrzahl des deutschen Bauernstandes den nationalen Gedanken hochhält.
Aber dem gegenübersteht der zweite Gedanke: wir national gesinnte Bauern müssen strikt fordern, daß auch die hohe Reichsregierung den berechtigten Wünschen der Land wirthschaft endlich gerecht werde (bravo!
rechts), daß man wieder die Bahnen einschlage, die in früherer Zeit von dem hochverehrten früheren Kanzler Bismarck verfolgt wurden.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wenn wir auf der einen Seite durch Annahme der Flottenvorlage das Großkapital stärken und auf der andern Seite durch schädliche Handelsverträge den Bauernstand, überhaupt den Mittelstand Herabdrücken, so ist das keine richtige Politik.
Ich darf dabei an die Gerechtigkeit und an die Einsicht der Regierung und der Volksvertretung appelliren.
Man hat in der Weltstadt Berlin da und dort zu wenig Einblick und Kenntniß, wie es draußen auf dem Lande steht, zu wenig Kenntniß der Thatsache, daß der Bauer von früh bis spät und bis ins Alter hinein sich Plagen muß, und darum erhebe ich die Stimme für die Landwirthschaft und für die (v) Hunderttausende, die im Kleingewerbe beschäftigt sind, und welche sammt und sonders zu uns zählen.
Meine Herren, ich glaube, ich habe Ihnen gezeigt, daß wir Bauern ein Herz für die Industrie haben, daß wir wohl wissen: wenn in der Industrie viele Arbeiter beschäftigungslos werden, so hat sie den größten Schaden davon.
Aber darum wollen wir Ihnen nahe legen, daß auch die Industriellen und Arbeiter nicht außer Augen lassen, sondern einsehen lernen, daß der freihändlerische Zug der überall in den deutschen Gauen die Vorherrschaft hat, bei der zukünftigen Handelspolitik nicht wieder die Oberhand bekommen darf.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter gestern darauf hingewiesen hat, daß der Führer der deutschkonservativen Partei, Herr von Levetzow, gesagt habe, daß seine Freunde sich nicht in einer „Hurrahstimmung ''für die Flottenvorlage befinden, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Richter darauf nur erwidern: gewiß, überall auf dem Platten Lande ist man gegen die Vorlage kühl bis ans Herz hinan.
(Hört!
hört!
links.)
Jawohl, meine Herren, auf dem Lande bleibt die Flottenvorlage, wenn Sie uns nicht die Zusage geben können, daß die Handelsverträge anders geregelt werden, daß die produktiven Stände wieder mehr zur Ruhe kommen, daß ihre Produkte, besonders Vieh und Getreide, besser geschützt werden vor der Konkurrenz des Auslandes, sehr unpopulär.
(Hört!
hört!
Heiterkeit links.)
Aber wir können sie populärer machen, wenn wir sagen: es ist auch bei der Reichsregierung und im Reichstag die Absicht vorhanden, daß die Handelspolitik anders geregelt werde; und wenn das geschieht, dann sage ich, daß die Flottenvorlage mit einem Schlag weit populärer sein Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar i960.
4037 (L) würde als der ganze Freihandel und an seiner Spitze Herr Richter.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was der deutsche Bauernstand werth ist, das hat erst kürzlich ein Münchener Blatt in den Satz zusammengefaßt: „Was der deutsche Bauer werth ist, sieht man an den Buren!
Nun, ich glaube, hier im Hause ist wohl nur eine Stimme des Lobes dafür, daß die Buren, diese niederländischen Bauern, ihr Hab und Gut in so mannhafter Weise vertheidigen und die englischen Eindringlinge zurücktreiben.
Wenn einmal unserem deutschen Vaterland Gefahr droht, und wenn dann die deutschen Regierungen als feste Stütze des Thrones und des Alters den kräftigen und treuen Bauern- und Mittelstand nicht mehr haben, glauben Sie dann, daß Sie einen ernsten Kampf bestehen können
Nein, meine Herren, die Freunde jener Herren auf der äußersten Linken werden daun den Karren nicht halten.
(Lachen und Zurufe links.)
Meine Herren, ich komme zum Schluß und sage vor allen Dingen: Gerechtigkeit!
Wir Bauern verlangen Gerechtigkeit von der Reichsrcgierung, und ich sage jetzt schon: wenn die Vorlage aus der Kommission zurückkommt und zur zweiten Lesung steht, und ich sehe, daß die Reichsregierung wirklich auf die Wünsche des deutschen Volkes hört dann bin ich auch zu haben für die Vorlage.
(Zuruf links.)
Sie können überzeugt sein, meine Herren, daß wir Bauern keine einseitige Jnteressenpolitik treiben, sondern unser Hauptbestreben geht dahin: die Wirthschaftspolitik des Deutschen Reichs soll in Zukunft so geleitet werden, daß jeder Bürger so berücksichtigt wird, wie es sich für Kinder und nicht für Stiefkinder des Reichs gehört.
Die wahre Stärke Deutschlands liegt nach meiner Meinung nur darin, daß jeder Unterthan sich durch gleiches Recht V) geschützt weiß.
Wir wollen nur gleiches Recht wie die übrigen Stände.
Die verbündeten Regierungen mögen eine starke deutsche Flotte als Stütze unserer nationalen Macht und Wohlfahrt verlangen, dagegen wehrt sich die deutsche Landwirthschaft nicht; aber die Regierungen sollen endlich auch einsehen, daß sie die stärkste Stütze des Thrones und des Altars, den deutschen Bauernstand, für die Zukunft wieder sicherer stellen müssen!
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Mariueamts, Staatsminister, Vizeadmiral Tirpitz.
Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich muß mich gegen eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Haußmann wenden, daß die verbündeten Regierungen gewissermaßen einen Pakt mit dem hohen Hause geschlossen hätten, für 6 Jahre nichts weiter zu fordern, als das Gesetz von 1898 vorsieht.
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat dies darzulegen gesucht, sowohl aus der Begründung zum ersten Flottengesetz als auch aus jenem Flottengesetze selbst.
Er hat dabei einen Passus vorgelesen, welcher lautet: da eine Organisation etwas Dauerndes und Feststehendes sein muß, müssen die Jndiensthaltungen gesetzlich gesichert sein und er hat daraus hergeleitet, daß die verbündeten Regierungen mit weiteren Forderungen nicht kommen könnten.
Dieser Passus, meine Herren, wenn man ihn in seinem Zusammenhange liest und ich bitte, mir zu gestatten, es vorzulesen bezieht sich lediglich auf die Organisation der einen Schlachtflotte, die in dem Gesetz gefordert wurde.
Es heißt da: Wie später näher ausgeführt, hängt von dem Umfange der Jndiensthaltungen die zu wählende Organisation der Schlachtflotte und als Folge (0) derselben die Art der im Frieden vorzubereitenden Mobilmachungs- und Operationspläne ab.
Da eine Organisation etwas Dauerndes und Feststehendes sein muß, müssen auch die zur Jnnehaltung der Organisation erforderlichen Jndiensthaltungen dauernd, d. h. gesetzlich, gesichert sein.
Da ist auf Seite 10 hingewiesen, wo ausgeführt ist, weshalb das eine Geschwader ein aktives und das andere ein Reservegeschwader sein soll.
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat ferner aus ß 7 des Gesetzes, welcher auf Vereinbarung zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag zu Stande gekommen ist, geschlossen, daß hierin ein formaler Pakt enthalten sei.
Er sagte, daß der Reichstag nicht verpflichtet wäre, für alle einmaligen Ausgaben des Marineetats mehr als 409 Millionen zu bewilligen, und er schließt daraus, daß diese Nichtverpflichtung bewiese, daß ein gewisser formaler Pakt geschlossen ist.
Der Herr Abgeordnete Haußmann stellt diese Behauptung auf, ohne die Vorgänge des näheren zu kennen.
Dieser Ausdruck „nicht verpflichtet ''ist aus dem Grunde seiner Zeit in der Kommission hineingesetzt worden, weil, wenn er nicht hineingesetzt worden wäre, aus Z 2, dem Ersatzparagraphen, nach dem Gesetz gefolgert werden könnte, daß im Sexennat 80 Millionen Mark mehr als 409 Millionen Mark hätten zur Verausgabung kommen müssen.
Ich kann aber auch einen klassischen Zeugen dafür anführen, daß von einem formalen Pakt keine Rede sein kann.
Der Herr Abgeordnete Richter und ich glaube, den wird der Herr Abgeordnete Haußmann wohl als genügende Autorität in dieser Beziehung anerkennen hat am 7.
Dezember 1897 auf eine Rede des Herrn Grafen von Limburg geantwortet: Der Herr Graf sagte am Anfang seiner Rede: auch die Regierung ist ja gebunden.
Nachher ist V) ihm aber doch eingefallen, daß das doch eigentlich nicht im Gesetz steht.
Die Regierung kann künftig ebenso viel mehr fordern, wie sie in diesem Jahre mehr gefordert hat.
Vom Standpunkt der Regierung ändert sich gar nichts.
Das drückt die formale Situation durchaus korrekt aus.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Freiherr von Hodenberg, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es thut mir leid, daß ich zu so später Zeit noch das Haus aufhalten muß, um so mehr, da neue Gesichtspunkte in die Debatte kaum noch hereinzutragen sind, besonders mit Rücksicht auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel, von denen ich trotz der Kritik des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky sagen muß, daß sie bei vielen Mitgliedern dieses Hauses doch wohl den Eindruck erweckt Haben, daß er heute nicht so sehr als sozialdemokratischer Parteiführer, sondern als guter Deutscher und echter Friedensfreund gesprochen hat.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit rechts.)
Für die gegenwärtige Vorlage erscheint mir charakteristisch ein Wort des Altreichskanzlers Fürsten Bismarck aus seinem letzten Lebensjahre.
Er sagte einem Korrespondenten der „Schlesischen Zeitung ''gegenüber bei Besprechung einer Regierungsvorlage: Man muß nicht das Uebermorgen vor dem Morgen behandeln, sondern zunächst einmal den dringenden Bedarf befriedigen, ohne die Darleiher oder Steuerzahler mit der Androhung weiterer Forderungen zu ängstigen.
Hui trop« mdrasse, inal Strsint Eins nach dem Andern.
Unserer Meinung nach war das Flottengesetz von 1898 der dringende Bedarf.
Sie wissen, daß auch wir deutschhannoversche Abgeordnete uns der Richtigkeit der dama4038 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1900.
(Freiherr von Hodenberg.)
l) ligen Begründung nicht verschlossen haben und für jenes Gesetz eingetreten sind, allerdings nicht für die Bindung, in der sicheren Voraussetzung dessen, was wir erleben würden.
Und das, was wir heute vor uns haben, ist ja der beste Beweis für die Richtigkeit unserer damaligen Stellungnahme.
Ich will nur ganz kurz darauf hinweisen, daß wir von dieser enorm gesteigerten Vermehrung der deutschen Flotte auch eine Schädigung für ihren steten Ausbau selbst erwarten.
Ganz mit Recht hat Herr Bassermann ausgeführt, daß zur Zeit unsere neuesten Schiffe in ihrer Konstruktion, besonders in ihrer Feuerenergie, die erste Stelle unter den Flotten aller Nationen einnehmen.
Ich glaube, ich werde auch keinen Widerspruch erfahren und ich freue mich, das aussprechen zu können —, wenn ich sage: auch in der Feuer- und Gefechtsdisziplin und in den anderen Eigenschaften nehmen, glauben wir, unsere Marineoffiziere und Mannschaften die erste Stelle unter allen Nationen ein.
Aber werden wir in Zukunft noch dieses selbe Vertrauen haben können, wenn in diesem Maße und mit dieser Schnelligkeit der Mannschaftsstand verstärkt wird
Wir lesen jetzt in den Zeitungen, daß eine ganze Reihe deutscher Privatwerften mehr herangezogen werden sollen zum Bau von Kriegsschiffen.
Darunter sind Werften, die bei allem guten Willen und Fleiß doch heute nicht im Stande sind, den Ansprüchen der großen Rhedereien in Bezug auf Solidität, Geschwindigkeit und Brauchbarkeit der Schiffe ganz zu entsprechen, einfach, weil ihnen die Erfahrung und das genügend geschulte Arbeitermaterial fehlt.
Können wir auch ganz sicher sein, daß darunter nicht in Zukunft das Material unserer Kriegsflotte leiden wird
Es ist schon genügend von allen Seiten des Hauses die Art der Agitation für die Flottenvorlage kritisirt (W worden; besonders soweit dies die Presse der interessirten Großindustriellen betrifft, hat sie allgemeine Mißbilligung erfahren.
Diese ganze Agitation hat, besonders soweit sie die gebildeten Stände des deutschen Volkes betrifft, für uns das traurige Bild entwickelt, daß es mit dem sittlichen Standard der deutschen Nation schlecht bestellt ist.
Und gerade an der Jahrhundertwende müssen wir den Blick zurückwenden in die Napoleonische Zeit vor hundert Jahren.
Ich muß sagen, der Byzantinismus, wie er heutzutage sich zeigt, der Mangel an Verantwortlichkeitsgefühl, der Mangel an eigenem Urtheil ist heute genau so schlimm wie vor hundert Jahren zur Napoleonischen Zeit und zur JLrSrneschen Zeit um an mein engeres Heimatland und an die dortigen Zustände zu erinnern.
Daß die parteilose oder lieber charakterlose Presse sich auch in den Dienst der Flottenvorlage stellt, ist ja nicht wunderbar.
Herr August Scherl, Herausgeber der „Woche '', Abonnentenzahl 300 000 (Heiterkeit, sehr gut!)
erzählt in der letzten Nummer dem staunenden Publikum, die ganze Flottenvorlage koste nur 450 Millionen.
Aber es giebt auch noch andere Personen, von denen cs zu bedauern ist, daß sie diese Agitation mitmachen und sich derart in die Oeffentlichkeit stellen.
Dazu muß ich vom monarchischen Standpunkt aus noch die verschiedenen Mitglieder deutscher Fürstenfamilien zählen.
Ich habe schon bei der ersten Lesung des Etats auf das Gefährliche dieses Beginnens hingewiesen, und ich muß hinzufügen, es ist deshalb so gefährlich, weil grade den Mitgliedern fürstlicher Familien der richtige Begriff von Geld und Geldwerth in sehr vielen Fällen nicht eigen ist (sehr richtig!)
und aus ganz natürlichem, erklärlichem Grunde nicht anders sein kann.
Ich muß es ferner bedauern, daß der Vertreter einer großen Rhederei, die aus Reichsmitteln unterstützt wird, (L) der Generaldirektor Wiegand vom Norddeutschen Lloyd, sich hat interviewen lassen, um gleichfalls für die Flottenvorlage Agitation zu machen.
Ich erwähne diesen Fall nur deshalb, um auf die beiden Punkte zu kommen, die er zur Begründung genannt hat.
Er hat von der Kohlenuoth gesprochen und zweitens von der Beschwerlichkeit, im Kriegsfall das deutsche Reich zu verproviantiren.
Was nun die Kohlennoth anlangt, so hoffe ich, daß Herr Wiegand das Deutsche Publikum nicht für so wenig nachdenkend hält, daß er meint, wir könnten die Engländer im Kriegsfalle zwingen, uns Kohlen zu liefern.
(Sehr richtig!)
Aber was gerade die Kohlennoth anlangt, die die Herren von der rechten Seite des Hauses, wie uns, als Vertreter der Landwirthschaft im höchsten Maße interessirt, so möchte ich sagen, wir sollten uns doch hüten, in dieser Frage zu Maßregeln zu greifen, die die Kohlennoth im Deutschen Reiche um das Doppelte steigern werden.
Was die Verproviantirung anlangt, so weist gerade dieser Punkt darauf hin, daß wir nicht mit einer noch zu schaffenden Flotte uns nach unbekannten Bundesgenossen umsehen sollen, sondern daß wir wieder in ein engeres Verhältniß mit unseren natürlichen Bundesgenossen treten, mit unseren deutschen Stammesgenossen, die unsere Nachbarn sind, die allerdings offiziell mit uns im Bündniß sind ich meine Oesterreich —, die aber, wie ich früher schon einmal angeführt habe, allerlei Ursachen haben, diesem Bundesverhältniß zu mißtrauen.
Ich glaube, es ist gerade jetzt bei dem Beginn des Jahrhunderts der Augenblick gekommen, daß wir wieder in ein näheres Verhältniß zu Oesterreich treten, wenn es auch nur auf dem Boden eines neuen Zollverbandes geschieht.
Dafür ist die Hauptbedingung allerdings die, daß die Punkte des Mißtrauens für'Oesterreich aus der Welt geschafft werden, daß es u. a. nicht auf den Widerstand des Deutschen (v) Reichs gegen seine Orientpolitik in Konstantinopel stoßen, und daß es auf der anderen Seite die Bundestreue nicht insoweit zu empfinden hat, daß täglich noch landwirthschaftliche österreichische Arbeiter ohne jeden Grund ausgewiesen werden.
Meine Herren, damit komme ich auf die Frage: welches sind eigentlich die Ziele der Flottenvorlage, und welches ist der Grund
Daß es nicht der Schutz des Handels sein kann oder wenigstens nicht in erster Linie, das ist aus den Debatten dieser Tage klar hervorgegangen.
Ich nehme keinen Anstand, auch für mich noch zu erklären, daß ich in der gesteigerten Flottenagitation, in den vermehrten Ausgaben für die Flotte eine große Gefahr für die Ausbreitung unseres Handels und unserer Industrie erblicke, eine stete Beunruhigung.
Die Industrie ist ja theilwcise schon auf dem Punkt angelangt, daß sie kaum irgend welche Konkurrenz und weitere Steigerung noch vertragen kann.
Um die inneren Gründe aufzufinden, müssen wir uns die leitende Politik des Deutschen Reiches ansehen, die aus dem Auftreten der Herren Vertreter der Regierung sehr oft nicht zu erkennen ist.
Etwas Aufschluß hat hier gegeben die neuliche Rede des Grafen Philipp Eulenburg in Wien bei Gelegenheit des Geburtsfestes Seiner Majestät des Kaisers.
Er sagte, für die deutsche Regierung seien zwei Ideen leitend, erstens, das Deutsche Reich machtvoll zur See zu gestalten und zugleich die wohlverstandene Einheit damit zu fördern, und sodann die freie Entwicklung der Individualität der einzelnen deutschen Stämme.
Diese zweite Idee beweist zu unserer Freude, daß an der leitenden Stelle noch immer volles Verständniß für den föderativen Charakter des Deutschen Reiches lebendig ist; aber leider stößt die Ausführung dieses zweiten Gedankens bei der Realpolitik, wie sie in dem Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend dm 10.
Februar 1900.
4039 O) ersten Gedanken immer wieder zu Tage tritt, und die die natürliche Folge der Politik der letzten 34 Jahre ist, auf unüberwindliche Hindernisse, und solange nicht mit den Grundsätzen diestr Realpolitik gebrochen wird, wird es auch nicht möglich sein, die schöne Idee der freien Entwicklung der Individualität der einzelnen Stämme durchzuführen.
Einen weiteren Einblick in die leitenden Gesichtspunkte der Flottenvorlage giebt sodann ein Satz des jetzigen, wie man sagt, Leibhofjournals, des „Kleinen Journals '', wo es in einem Leitartikel heißt: In dem hochwogenden Meeresschwall, an den fernen Küsten wird der Preuße und Bayer keine trennende Schranken, keine Mainlinie, kein Reservatrechtsgelüste mehr empfinden, im Weltrahmen verschwindet der Bundesstaatler vor dem Großdeutschen.
Auf dem hohen Meer herrscht kein Herzog, kein König, auf dem hohen Meer giebts nur die eine Parole- ein Reich und ein Kaiser!
Ein schöner Gedanke, meine Herren!
Wenn es aber draußen auf dem Meer unruhig wird, so wird der Bayer, wie der Württemberger, wie der Preuße seekrank.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
—DerHannoveraner auch.
Und wenn dieWeltmachtpolitik einen zu hohen Flug nimmt, dann hat die Vorsehung ein Einsehen, dann erheben sich Orkane, daun kommen Untiefen und Riffe, und Flotte und Weltmachtpolitik haben das Schicksal, welches wir jetzt an unserem Nachbarland England sehen.
Deshalb meinen wir, wir sollen auf diesem Wege vorsichtig sein und uns den Aufgaben zuwenden, die unserer hier im Lande harren.
Es ist von den verschiedensten Seiten der größte Werth gelegt auf die Deckungsfrage.
Ich betone ganz ausdrücklich, daß diese für uns erst an zweiter Stelle (L) kommt, weil wir meinen, daß die Lösung der Deckungsfrage gegeben ist durch unsere Verfassung und den föderativen Charakter des Deutschen Reiches.
Diejenigen, die die Suppe eingebrockt haben, sollen sie auch ausessen.
Lediglich durch eine Erhöhung der Matrikularbeiträge ist für uns im Deutschen Reichstage die Deckungsfrage in der einfachsten Weise zu lösen.
(Sehr richtig!)
Dann können die Fin an Minister in den Einzelstaaten, besonders in Mittel- und Süddeutschland, mit ihren Regierungen sehen, wie sie mit ihren Landtagen fertig werden.
(Sehr gut!)
Hoffentlich wird das dazu führen, daß das Gefühl ihrer Verantwortlichkeit wächst, und sie ein stärkeres Rückgrat bekommen gegen die von Berlin an sie herantretenden Forderungen.
Meine Herren, für uns ist der Hauptpunkt »weshalb wir der Vorlage nicht freundlich gegenüberstehen, die Politik, die darin zu Tage kommt, die sich auch charakterisirt hat im Schlußsatz der Ausführungen des Herrn von Levetzow, der gesagt hat, wir wollen das, was wir errungen haben, nicht nur erhalten, sondern auch erweitern.
Diese Erweiterungspolitik wollen wir nicht mitmachen; denn gerade, so wie die Armeeorganisation in Preußen dazu geführt hat, daß zwei Eroberungskriege folgten, so fürchten wir, daß diese Flottenvermehrung auch nur dazu führen wird, uns in neue Verwicklungen zu stürzen, von denen wir nicht voraus sehen können, was für Folgen sie für das Deutsche Reich haben werden.
Ein weiterer Hauptgrund für uns ist aber der gewesen das ist ja von verschiedenen Seiten besonders von den Vertretern der Landwirthschaft hier ausgeführt, und damit gebe ich meinem Herrn Vorredner vollkommen recht —, daß noch keine Vorlage in den letzten 10 Jahren von so einschneidender Wichtigkeit und Gefahr für Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18981900.
die Landwirthschaft im Deutschen Reich eingebracht ist (0) wie diese, und gerade bei uns in Hannover fürchten wir von dieser Vorlage für die Landwirthschaft das Allerschlimmste.
Wenn Herr I) r. Hahn einem Vertreter des Zentrums gegenüber gesagt hat, ach, wenn die gräßliche Flotte oder wie sein Ausdruck war doch erst einmal aus der Welt wäre, so hat er ganz richtig, allerdings nicht als Direktor des Bundes der Landwirthe, aber als hannöverscher Abgeordneter gesprochen, und ich kann wir vertreten alle in der Hauptsache ländliche Kreise nur sagen, daß die Landwirthe aller Parteien in Hannover durchaus dieselbe Auffassung von den Folgen der Flottenvorlage für die Landwirthschaft haben wie wir, und zu meiner Freude in diesem Falle auch Herr Dr. Diedrich Hahn.
Auf die Leutenoth, auf das Steigen der Preise für alle Bedürfnisse ist schon in einer Weise hingewiesen, daß ich Sie nicht länger aufhalten will, und ich will hiermit zum Schluffe schreiten.
Was aus der ganzen Flottenvorlage herauskommt, wissen wir ja heute noch nicht; wir stimmen auch für eine Ueberweisung an die Budgetkommission und zwar, weil wir hoffen, daß sie in dieser Kommission sehr lange begraben bleiben wird, daß wir in aller Ruhe vorher den Etat erledigen.
In der Zwischenzeit kann ja nun die Einwirkung auf die verschiedenen Parteien weiter fortgesetzt werden.
Unser Wunsch ist, daß Sie festbleiben; und wenn wir dann im Mai oder Juni nach Hause geschickt werden zu Neuwahlen, wir sind gerüstet darauf, und ich wünsche nur, daß das Wort, das ich schon bei der ersten Lesung des Etats gegen die Flottenvorlage gebrauchte, sich dann gegenüber den Flottenplänen und der Weltmachtpolitik bewahrheitet: lIavit ckebova et äissixati sunt!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l r.
Gras zu Stolberg-Wernigerode.
vr.
Graf zu Stolberg Wernigerode, Abgeordneter: (v) Der Herr Vorredner hat damit begonnen, daß er sagte, der Herr Abgeordnete Bebel habe heute nicht als Sozialdemokrat, sondern als ein echter Friedensfreund gesprochen.
Daraus folgt dann« contrario und der Herr Vorredner hat das auch ausdrücklich gesagt —, daß diejenigen, welche für die Flottenvorlage stimmen, keine echten Friedensfreunde sind.
(Sehr richtig!
links.)
Dagegen protestire ich auf das entschiedenste.
Wir wünschen den Frieden alle; ich behaupte, es giebt im ganzen Deutschen Reichstag keinen Menschen, der den Frieden nicht wünscht; wir wünschen den Frieden mit allen Mächten, wir wünschen insonderheit auch in Frieden und Freundschaft mit England zu leben; und wenn augenblicklich zwischen England und uns eine gewisse Mißstimmung herrscht, so habe ich die Hoffnung, daß diese vorübergehender Natur sein wird.
Die Spitze dieses Gesetzes ist gegen keine einzige bestimme Macht gerichtet.
Wir unterscheiden uns nur in einem Punkte von dem Herrn Abgeordneten Bebel dieser glaubt, der Friede sei dann am besten gesichert, wenn wir ein Milizheer und eine Milizflotte oder womöglich gar keine Flotte haben; wir sind im Gegentheil der Ansicht, daß der Frieden dann am besten gesichert ist, wenn wir ein starkes Heer und eine starke Flotte haben.
Wir haben die Ueberzeugung, daß, wenn wir, was Gott verhüten wolle, jemals ein Milizheer haben würden, unsere lieben Nachbarn sofort über uns herfallen würden.
(Zuruf links.)
—Ueber die Buren wollen wir uns beim Militäretat unterhalten, die Kriegstüchtigkeit der Buren gehört nicht hier her.
—Als die Flottenvorlaae auftauchte, da hieß es sofort wir, d. h. meine Freunde und ich, spekulirten bei Gelegenheit dieser Flottenvorlage auf einen Konflikt.
Das ist absolut unrichtig.
564 4640 Reichstag.
145: Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1900.
(Dr. Graf zu Ltolberg-Wernigerode.)
f) Es wird uns überhaupt jetzt alle Augenblicke vorgeworfen, ich weiß wirklich nicht weshalb, wir spekulirten auf einen Konflikt.
Zu meinem Erstaunen las ich gestern Abend in den Zeitungen, daß ich bei Gelegenheit der Berathung der Militärnovelle im vergangenen Jahre den Versuch gemacht haben soll, die Kommisstonsmitglieder des Zentrums zu einer regierungsfeindlichen Haltung zu bewegen, damit hieraus ein Militärkonflikt entstände; ich soll das in einem Privatgespräch gethan haben.
Meine Herren, ich bin gewohnt, auch mit den Mitgliedern anderer Fraktionen, wo ich ihnen begegne, sei es hier, sei es in der Kommission, höflich zu Verkehren.
Aber Sie können nicht von mir verlangen, daß ich mich aus jedes Privatgespräch im einzelnen entsinne, welches ich vor Jahresfrist geführt habe; das aber weiß ich ganz bestimmt, daß ich niemals die Absicht gehabt habe, bei Gelegenheit der Berathung der letzten Militärnovelle einen Konflikt herbeizuführen.
Im Gegentheil, ich bin von Hause aus bestrebt gewesen, soweit das in meinen schwachen Kräften stand, alles zu thun, damit diese Vorlage angenommen würde, ohne daß ein Konflikt daraus entstände.
Meine Herren, ich habe die Ansicht gehabt und habe sie auch heute noch, daß dieser Abstrich von 7000 Mann denn darum handelt es sich nicht geeignet wäre, einen Konflikt herbeizuführen.
Ich glaube, daß an und für sich die Reichsregierung einem Konflikt in Marineund Militärfragen ruhig entgegensehen kann; aber wenn ein Reichstagsmitglied einen solchen Konflikt absichtlich, muthwillig herbeizuführen suchte, so würde ich das für frivol halten, und in diesem speziellen Falle wegen der 7000 Mann einen Konflikt inszeniern zu wollen, würde ich außerdem für ganz thöricht halten.
Jh habe also, wie gesagt, alles gethan, um das Gesetz unter Dach und Fach zu bringen, und als an mich die Frage herantrat, (L) ob ich es für zweckmäßig halten würde, wenn ein Konflikt daraus entstände, so habe ich ausdrücklich gesagt, ich würde das für außerordentlich unzweckmäßig halten.
Meine Herren, ebenso stehen wir auch dieser Vorlage gegenüber.
Wir denken gar nicht daran, bei dieser Vorlage auf einen Konflikt zu spekuliren; im Gegentheil, ich habe vom ersten Augenblick an die Ueberzeugung gehabt und ich habe sie auch noch heute, daß es zu einer Verständigung mit dem Reichstage kommen wird, und zwar gründe ich diese Ueberzeugung auf die allgemeine Stimmung des deutschen Volkes.
Meiner Meinung nach will das deutsche Volk in seiner großen Mehrheit die Annahme dieser Vorlage, und zwar ist diese Stimmung keine künstlich gemachte, wie vielfach behauptet wird.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegentheil, meine Herren, diese vielen künstlichen Agitatationen haben eher geschadet als genützt; darin stimme ich mit Herrn von Wangenheim vollkommen überein.
(Sehr richtig!
links.)
Nun macht man ich will mich kurz fassen der Reichsregierung den Vorwurf: wenn nun wirklich eine solche Verstärkung der Flotte nothwendig sei, warum fordere man sie denn jetzt in einem Gesetz und binde den Reichstag
warum warte man nicht ruhig ab, bis in jedem Jahre die erforderliche Anzahl von Schiffen auf Stapel gelegt werden muß, und fordere dann im Etat das Nöthige
Ja, meine Herren, wenn die Regierung in Marine- und Militärfragen eine feste Majorität hätte, dann wäre dieses Verfahren, wie es ja in anderen Ländern beliebt zu werden pflegt, außerordentlich zweckmäßig; aber an dieser festen Majorität fehlt es eben leider.
In anderen Ländern liegt die Sache ganz anders.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie lesen, daß in Frankreich oder in England oder auch in Italien die Regierung eine Militär- oder auch (6) eine Marineforderung einbringt, dann wird eine solche Vorlage ohne weiteres glatt bewilligt.
Ja, es treten sogar fast jedesmal einzelne Redner auf und richten die Frage an die Regierung, ob das, was sie fordert, auch genug ist, ob sie nicht mehr fordern wolle, man sei geneigt, ihr auch ein Mehr zu bewilligen.
Bei uns liegt die Sache umgekehrt.
Bei uns setzen gerade in diesen Marine- und Militärfragen die Oppositionsparteien ein, um der Regierung Schwierigkeiten zu bereiten.
Nun frägt man sich: woran liegt das
Ja, meine Herren, am nächsten würde ja die Annahme sein, daß, weil wir ein junges Reich sind, sich das Nationalgefühl noch nicht so gestärkt hat wie in anderen Ländern: es fehle uns mit einem Male an nationaler Gesinnung, ich will einmal das Wort gebrauchen, es fehle uns an Patriotismus.
Ich erkläre aber, daß ich diesen Grund nicht für einen stichhaltigen halte; ich denke zu gut vom deutschen Volke und vom Deutschen Reichstage, um das zu glauben.
Mich machte einmal der Vertreter einer fremde »Macht, der unsere Verhältnisse recht gut kennt, auf diesen Unterschied, der in dieser Beziehung zwischen uns und anderen Ländern besteht, aufmerksam, und er sagte, er erkläre sich diesen Unterschied daraus, daß das deutsche Volk und der Deutsche Reichstag ein unbegrenztes Vertrauen zu der Regierung habe in der Richtung, daß sie nicht versäumen werde, alles das zu fordern, was für die Wehrhaftmachnng zu Wasser und zu Lande nothwendig ist, während man in anderen Ländern dieses feste Vertrauen zu der Regierung nicht in demselben Maße habe; und als ich ihn bat, mir diese anscheinend paradoxe Anschauung des näheren darzulegen, sagte er mir: in anderen Ländern glaube man, daß die Negierung in Militär- und Marinesachen bisweilen nachlässig sei; wenn sie also mit einer Forderung komme, so sage ncan sich: wenn die Regierung uns diese Forderung (D) bringt, ist sie ganz gewiß sehr nöthig, wir bewilligen sie also ohne weiteres und wir sind eventuell bereit, darüber hinauszugehen; bei uns aber liege die Sache umgekehrt; wir hätten die feste Ueberzeugung, daß die Regierung für das sorge, was für die Wehrhaftigkeit des Landes nothwendig sei, und wenn sie dann mit einer Forderung komme, so sage man sich im deutschen Parlament, unsere sorgsame und gewissenhafte Regierung sei vielleicht ein wenig über das nothwendige Maß hinausgegangen, und schließlich sage man sich auch: was schadet es, wenn wir ein bischen Opposition machen, denn wenn die Sache wirklich nothwendig ist, wird die Regierung ihren Willen schließlich doch durchsetzen.
Ich weiß nicht, ob dieser Grund richtig ist; ich möchte den wahren Grund mehr in Folgendem suchen.
Unser Verfassungsleben ist noch jung, und die einzige konstitutionelle Krisis, die wir in Preußen bisher durchgemacht haben, war bekanntlich die preußische Konfliktsperiodc in den sechziger Jahren.
In dieser Konfliktszeit mußte jedermann, der aus seinen Liberalismus etwas hielt, der Regierung in Militärfragen bis aufs äußerste Opposition machen.
Von dieser damaligen Auffassung hat sich ja der bei weitem größte Theil der liberalen Partei emanzipirt; aber ein Theil derselben steht noch heute auf dem damaligen Standpunkt.
Ich betrachte also diesen systematischen Widerstand, der jeder Vorlage für Militär- und Marinezwecke entgegengesetzt wird, als einen Anachronismus, als ein Residuum aus der Konfliktszeit (sehr gut!
rechts), von dem ich nur wünschen kann, daß er bald verschwinden möge.
Außerdem weiß ich ja sehr gut, daß abgesehen von dieser Reminiszenz der Konfliktszeit in süddeutschen ländlichen Kreisen eine Abneigung gegen diese Vorlage besteht.
Ja, meine Herren, so sehr ich diese Abneigung Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1900.
4041 M bedaure, so kaun ich sie doch begreifen; es geht der Landwirthschaft thatsächlich schlecht.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Der Reichstagsabgeordnete hier kann, oder er sollte es wenigstens können, die große politische Tragweite übersehen; von dem einzelnen Wähler aber, von dem Bauer kann man das nicht verlangen.
Also daß sich im Süden eine gewisse Abneigung besonders in ländlichen Kreisen gebildet hat, das finde ich sehr begreiflich.
Diese Seite der Frage ist von den süddeutschen Vorrednern ausführlich erörtert worden.
Ich möchte nur einen Gesichtspunkt noch hervorheben.
Ich stehe immer ans dem Standpunkte, daß die einzelnen Berufsstände, Landwirthschaft, Handel und Industrie, sich nicht als Gegner bekämpfen sollen, sondern daß sie zusammen arbeiten müssen, und daß es Aufgabe der Regierung ist, dafür zu sorgen, daß sie gleichmäßig vertreten und gleichmäßig berücksichtigt werden.
Denken Sie sich, unsere Flotte würde, weil sie zu schwach ist, vernichtet, denken Sie sich die Flotte weg, denken Sie sich unsere ganze Ausfnhrindustrie weg und unseren ganzen Ausfuhrhandel.
weg, was würde dann ans Deutschland werden
dann wären wir ein kontinentaler Agrarstaat.
Was würde die Folge sein
Unsere Bevölkerung würde rapide sinken, wir würden bei weitem mehr Getreide produziren, als wir brauchen, wir würden also statt eines getreideeinführenden Landes ein getreideausführendes Land sein.
Dann würde uns kein Getreidezoll der Welt irgend etwas helfen; denn kein Mensch würde uns Getreide bringen, wenn wir keins haben wollen.
Wir würden also mit andern Worten schließlich auf das Niveau der Getreidepreise heruntergehen, wie sie in Rußland sind.
Wenn ich also auch vollkommen zugebe, daß diese Flotte direkt der Landwirthschaft nichts nutzt, daß sie ihr im Gegentheil vielleicht etwas schadet, so glaube ich doch, daß indirekt auch die Landwirthschaft 00 ein Interesse an dieser Vorlage hat.
Was nun die Deckungsfrage anbelangt, so wird ja diese Frage in der Kommission erörtert werden.
Ich will ja gerne zugeben, daß, wenn man auf der eine« Seite die fortwährend wachsenden Forderungen für das Landheer betrachtet und auf der anderen Seite die nunmehr fortwährend wachsenden Forderungen für die Marine, daß sich dann zwei arithmetische oder eigentlich leider geometrische Reihen ergeben, deren fernere Glieder nicht unbedenklich sind.
Aber ich tröste mich diesen theoretischen Besorgnissen gegenüber mit der Thatsache, die ich bereits vor zwei Jahren hier erwähnt habe: es ist noch niemals ein Volk oder Reich deshalb untergegangen, weil es zu viel Mittel für sein Heer oder seine Flotte aufgewendet hätte; aber es sind schon viele Reiche und Völker zu Grunde gegangen, weil sie, sei es aus falscher Sparsamkeit, aus falschem Optimismus oder aus einer sentimentalen Friedensliebe oder vielleicht aus verfassungsrechtlichen Bedenken oder aus Gott weiß welchen theoretischen Gründen ihre Rüstung zur See oder zu Lande vernachlässigt haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem von verschiedenen Rednern eine große Anzahl von Angriffen gegen unsere Partei gerichtet worden ist, läge es mir eigentlich ob, diese Angriffe hier im einzelnen zu widerlegen.
Ich werde das aber mit Rücksicht ans die vorgeschrittene Stunde nicht thun.
(Beifall.)
Ich werde cs dem Herrn Abgeordneten Baffermann überlassen, Angriffe, die gegen ihn persönlich gingen, selbst abzufertigen, und im übrigen können wir auf manche Punkte, die besonders der Herr Abgeordnete Richter zur Sprache gebracht hat, bei anderer Gelegenheit zu sprechen (6) kommen.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel aber gemeint hat, und zwar mit Rücksicht auf die Stellungnahme zur Flottenvorlage, daß wir in einer Zeit des Servilismus und des Byzantinismus lebten, so muß ich doch diese Behauptung, besonders im Zusammenhang mit der Flottenvorlage, auf das entschiedenste zurückweisen.
Von Servilismus ist bei denen, die für diese Vorlage eintreten, nicht die Spur vorhanden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir treten für die Verstärkung unserer Flotte ein aus voller Ueberzeugung und in der Anerkennung, daß unser Kaiser den klaren Blick dafür gehabt hat, was für die nationale und wirthschaftliche Entwickelung unseres Volkes nothwendig ist.
Wenn Herr Richter gesagt hat, wir Nationalliberale müßten uns immer vor einem machtvollen Minister ducken, und wenn Herr Bebel gesagt hat, wir hätten immer Ja zu sagen, nun, meine Herren, dann überlasse ich ruhig die Kritik dieser Aeußerung dem hohen Hause (Heiterkeit links) und will mich jetzt auf diese Polemik nicht weiter einlasse ».
Herr Richter hat ausgeführt, alle Parteien seien eigentlich au und für sich für eine Verstärkung der Flotte, soweit sie sich im Lauf der Zeit nothwendig mache, nur differirten sie in Bezug auf das Tempo der Vermehrung, in Bezug auf die Wahrung der finanziellen Interessen und in Bezug auf die Form der Vorlage; ja, meine Herren, wenn wir alle das Tempo in Bezug auf die Flotteuvermehrung befolgten, welches dem Herrn Abgeordneten Richter genehm ist, dann brauchten Nur uns über die finanzielle Seite der Frage und über die Form der Vorlage überhaupt nicht zu unterhalten.
Mit den 1 bis 2 Kähnen, die dann alle 10 Jahre gebaut würden, würden wir schon fertig werden auch ohne Flottengesetz.
Ich will nur noch einen Punkt aus der Rede des Herrn Abgeordneten Richter herausgreifen, der mich auf das Thema bringt, was ich hier eigentlich zu besprechen habe.
Der Herr Abgeordnete Richter hat in seiner Rede gesagt, durch die Flottenvorlage würde der Abschluß von Handelsverträgen erschwert werden.
Meine Herren, dem kann ich in keiner Beziehung zustimmen.
(Sehr richtig!)
Für die Handelsverträge vielleicht, wie sie der Herr Abgeordnete Richter will, mag ja eine starke Flotte und ein selbstbewußtes deutsches Volk nicht gerade nöthig sein.
(Sehr gut!
rechts.)
Für Handelsverträge aber, wie wir sie wollen, müssen wir handelspolitische Geltung haben, und dazu dient nach meiner Ansicht eine starke Flotte.
(Sehr richtig!)
Wir wollen Handelsverträge haben, bei der die Landwirthschaft nicht wieder die Opfer zu bringen hat, wir wollen bei denselben gleichmäßige Berücksichtigung von Landwirthschaft und Industrie (Bravo!
rechts); und weil wir diese gleichmäßige Berücksichtigung aller Interessenten erstreben, und des mächtigen Reiches Handelsinteressen richtig vertreten haben wollen, darum treten wir für die Verstärkung unserer Flotte ein.
Die Landwirthschaft ist, wie von verschiedenen Herren heute schon hervorgehoben worden ist, und wie ich hier nochmals ausdrücklich anerkennen will, in vollem Rechte, wenn sic ihrerseits sagt: die großen direkten Vortheile, die andere Bcrufsstände von der Flottenvermehrung haben, hat die Landwirthschaft nicht.
(Sehr richtig!
rechts und Zuruf.)
Darauf werde ich Ihnen gleich antworten.
Die 564 4042 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1900.
(Graf vo« Oriola.)
() Landwirthschaft läuft am wenigsten Gefahr durch eine Blockade, durch die Unterbrechung des Seeverkehrs.
Nicht zu befürchten ist, daß in unserem Lande bei richtiger Pflege der Landwirthschaft die nöthige Brodfrucht dem Volke fehlen wird.
Mir war von ganz besonderer Bedeutung die Rede, die der preußische Landwirthschaftsminister Herr von Hammerstein am 25.
Januar d. I. im Abgeordnetenhause gehalten hat, in welcher er ausdrücklich darauf hingewiesen hat, daß nach seiner Ansicht eine gut gepflegte und gut unterstützte Landwirthschaft wohl in der Lage sei, den gesammten Bedarf des deutschen Volkes an gewöhnlichen Nahrungsmitteln herbeizuschaffen.
Wenn dem so ist, dann hatte auch der Preußische Herr Landwirthfchaftsminister ganz recht, wenn er ausführte, daß Deutschland nicht zur Sicherung des Getreideimports eine starke Flotte bedürfe, sondern aus allgemeinen, nationalen Gründen.
Meine Herren, die Landwirthschaft könnte ja zeitweise und mancher Landwirth sagt sich das sogar einen gewissen Vortheil davon haben, wenn es einmal zur Blokade unserer Küsten käme: vielleicht würden dann die Getreidepreise steigen.
Manche Egoisten fänden das vielleicht ganz hübsch; ich könnte ihre Freude nicht theilen, wenn die Preissteigerung in Folge einer Deutschland schwer schädigenden Blockade einträte.
Mancher Landwirth würde an und für sich nichts dagegen haben, wenn er in der Zeit der Noth in der Industrie mehr Arbeiter für seine Aecker hätte.
Aber so darf der deutsche Landwirth nicht rechnen, und so rechnet der deutsche Landwirth auch nicht.
Wenn die deutsche Landwirthschaft auch meint, daß sie von der Flottenvorlage nicht die großen direkten Vorteile hat wie andere Stände, so muß sie doch auch wissen, daß, wenn die anderen Stände zu Grunde gehen und Noth leiden, dies mittelbar auch der deutschen Landwirthschaft zum Schaden gereichen muß.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die deutsche Landwirthschaft weiß es auch, daß, wenn die Industrie zu Grunde geht, sie selber dann auch leiden muß.
Wir hoffen und erwarten von der Industrie, daß das gleiche Empfinden auch bei ihr für die Landwirthschaft vorhanden ist.
Meine Herren, wenn man so wie ich über die Frage des Getreideimports denkt, mußte es allerdings für mich sehr erstaunlich sein und ich muß noch einmal auf den Punkt zurückkommen (lebhafte Zurufe links), weil der Herr Präsident mir gestern bei einer persönlichen Bemerkung nicht gestattete, das Nöthige auszuführen ich sage: es war mir sehr erstaunlich, daß der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg annehmen konnte, daß der Grund meiner von ihm erwähnten Heiterkeit darin hätte liegen können, daß mir die Gefahren des Getreideimports lächerlich erschienen wären.
Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg weiß sehr wohl, daß der Freiherr von Heyl und ich seiner Zeit den Antrag gestellt haben auf Kündigung des Meistbegünstigungsvertrags mit Argentinien, und zwar gerade mit Rücksicht auf diese starken Getreidelasten, die die Schiffe mit aus Argentinien zurückbringen.
Also mußte er doch annehmen, daß, wenn ich in dem von ihm hervorgehobenen Augenblick heiter gewesen bin, es auf dem Inhalt der Ausführungen des betreffenden Redners nicht basiren konnte.
Meine Herren, wenn ich in die allgemeine Heiterkeit, die infolge von einigen Redewendungen eines Abgeordneten, infolge gewisser Ausdrücke entstand übrigens nicht bloß hier auf dieser Seite, sondern auch drüben auf der anderen Seite —, eingestimmt habe, so hat meine Heiterkeit mit dem Gegenstände, den der Herr Abgeordnete behandelt hat, in keiner Weise im Zusammenhang gestanden.
Meine Herren, ich will mich kurz fassen, indem ich der Hoffnung Ausdruck gebe und zwar im vollkom- (0) menen Einverständniß mit einer ganzen Anzahl Herren, die vorher gesprochen haben —, daß es gelingen möge, auf handelspolitischem Gebiet die richtige gute Mittelstraße zu finden und der Landwirthschaft dasjenige zu geben, was zu verlangen sie voll berechtigt ist.
Im Interesse aller Stände, meine Herren, liegt diese Flottenvorlage, im Interesse der Arbeiter, der Industriellen, des Seehandels, der Rhederei; für alle diese Berufskreise handelt es sich um die ernstesten Interessen.
Ich würde ja noch lange über diese Frage reden können, wenn ich nicht Rücksicht nehmen müßte auf die so späte Stunde.
Es ist aber jedenfalls falsch, wenn man es so hinstellt, als ob gar keine große Gefahr für unsere Industrie vorliege, als ob eine Blockade nicht stattfinden könnte.
Lesen Sie nur die englischen Zeitungen!
Ich will Ihnen die betreffenden Artikel heute nicht mehr vorlesen.
Lesen Sie den Artikel des „Spectator '', den Professor Lujo Brentano, gewiß sonst ein großer Freund englischer Einrichtungen, in seiner Rede in München angeführt hat, und dann werden Sie wissen, daß man drüben in England vielfach daran denkt, wie man eventuell die deutschen See- und industriellen Interessen aufs allerschwerste durch Blockade n. s. w. gefährden könnte.
Meine Herren, ich wünsche, daß wir alle hier im Reichstage mit Eifer und mit Ehrlichkeit an die Arbeit herangehen, um zum Nutzen des deutschen Volkes, zum Nutzen des Deutschen Reiches dasjenige zu thun, was hier durchaus nöthig ist zu thun.
Mögen doch die Herren von der Linken einmal absehen von den alten graue »Theorien, die Cobdcn gehabt hat!
Mögen Sie doch einsehen, daß wir mit der ganzen Freihandelstheorie (Unruhe und Lachen links), der Theorie des reinen Freihandels doch nicht weiter kommen, wenn andere Staaten den Freihandel nicht auch haben!
Mögen Sie auch einsehen, daß, wenn England mit Bezug auf die Flotte die Ideen des alten Cobdeu längst verlassen hat, es auch für uns nicht möglich ist, allein Eobdenismus zu treiben.
(Lebhafte Zwischenrufe links.)
Alles, was die Herren Richter und Bebel und andere in dieser Beziehung gesagt haben, ist von englischen Schriftstellern vor 20, 30, 40, 50 Jahren gerade so gesagt worden (Lachen links sehr richtig!
rechts), und die Weltgeschichte ist darüber weggegangen und hat diese Theorie als falsch erwiesen.
(Zurufe und Unruhe links.)
Durch Ihre Zwischenrufe bringen Sie einen langjährigen Parlamentarier nicht aus der Fassung.
(Lachen links.)
Meine Herren, unklug ist es, wenn man in einem ernsten Augenblick wie der, in dem sich zur Zeit das Deutsche Reich befindet, sich bloß an Theorien hält und bloß aus theoretischen Gründen so wichtige Vorlagen verurtheilt.
Der Herr Abgeordnete Bebel und auch andere Abgeordnete, z.
B. Herr Haußmann, haben sich auf die Rednertribüne gestellt und ihre Diplomatie zur Geltung gebracht.
Nun, meine Herren, ich glaube denn doch mehr an die Diplomatie des Auswärtigen Amts.
Ich traue dem Herrn Grafen Bülow denn doch mehr Kenntniß zu in Bezug auf die Verhältnisse, die in der auswärtigen Politik zur Zeit vorhanden sind, als den einzelnen Abgeordneten des Hauses; und wenn Herr Graf Bülow hier erklärt: im Interesse des Deutschen Reichs ist eine Vermehrung der Flotte nothwendig, dann ist das für mich und meine politischen Freunde allerdings eine Veranlassung, mit aller Gründlichkeit und allem Ernst zu erwägen, was wir für die Machtstellung des Deutschen Reichs zu thun verpflichtet sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Unruhe links.)
Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1900.
4043 M Die Anschauungen über auswärtige Politik der Herren au'der Linken haben sich schon als recht verfehlt erwiesen.
Ich will zum Schluß nur auf den Herbst 1869 hinweisen (große Unruhe links), wo der Antrag gestellt wurde, das preußische Heer abrüsten zu lassen (lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen Lärm und stürmische Zurufe links), und 9 Monate darauf hatten wir den deutsch-französischen Krieg.
(Erneutes lebhaftes Bravo und stürmische Zurufe.)
Meine Herren, Sie können ja das nachher widerlegen.
Meine Herren, ich stehe im Gegensatz zum Herrn Abgeordneten von Hodenberg, der den Wunsch ausgesprochen hat, daß in der Kommission diese Vorlage recht lange begraben sein möge, der gern die Zeit des Frühlings wieder abwarten will, um dann mit einer schönen Wahlhetze durchs Land zu gehen.
(Zurufe links.)
Nein, meine Herren, wir erwarten eine ehrliche, ernste Arbeit in der Kommission, ein Erwägen der finanziellen Schwierigkeiten, die auch wir anerkennen, wie Herr Bassermann gesagt hat; dann aber hoffen wir auch, daß aus dieser Kommission ein Antrag hervorgeht, der, wenn der Reichstag sich ihn« anschließt, dazu führt, die Macht des Reiches zu stärken und den Frieden für unser arbeitsames Volk zu sichern.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Graf von Hompesch und Bafsermann; derselbe bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
(») Ich bitte nunmehr diejenigen, welche den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben resp.
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v -.
Hahn.
Vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Güte des Herrn Präsidenten verdanke ich die Einsicht in das Stenogramm über die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Szmula vorhin hier gehalten hat, indem er sich mit Aeußerungen von mir beschäftigte.
Danach hat der Herr Abgeordnete Szmula gesagt, daß er mit mir über die Arbeiterfrage gesprochen hätte, und daß ich hierbei ausdrücklich gesagt hätte jetzt kommt in Gänsefüßchen.
„Wenn wir nur erst die häßliche oder gräßliche Flotte weg hätten!
(Zuruf in der Mitte.)
„Sehen Sie, daß Sic möglichst viele Mitglieder Ihrer Fraktion gegen die Flotte kriegen!
Meine Herren, wer mich kennt (Zurufe und Lachen links), —bitte, hören Sie doch weiter, meine Herren!
wird nicht von mir annehmen, daß ich die deutsche Sprache in einer so wenig geschickten Weise handhabe.
(Lebhafte Zurufe links.)
—Ich glaube, meine Herren, das bin ich berechtigt zu sagen.
Es trifft aber auch inhaltlich absolut nicht zu.
Der Herr Abgeordnete Szmula erinnert sich nicht in einer zutreffenden Weise dieses Gespräches, das durchaus keine ernsthafte Aussprache war, sondern lediglich in einer unverbindlichen Foyeräußerung bestand, sodaß ich gern bereit bin, auch nach meiner Erinnerung Mittheilung davon zu machen.
Zunächst hat das Gespräch, soviel ich mich erinnere, nicht im Abgeordnetenhause, sondern im Reichstage statt- (v) gefunden.
(Zuruf aus der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Szmula hat, wie ich mir aufgeschrieben habe, folgendes gesagt.
Der Herr Abgeordnete Szmula beschwerte sich, daß wir Bündler keine polnischen Arbeiter ins Land hineinlassen wollten.
Er meinte, man sei deswegen in Schlesien, seiner engeren Heimat, empört über den Bund und über mich persönlich, den man aufhängen würde, wenn ich wieder nach Schlesien käme.
Sie sehen aus dem ganzen Ton, was für eine Art von Gespräch es gewesen ist.
Er beschwerte sich weiter darüber, daß der Bund der Landwirthe in Schlesien Reden für die Flotte halten lasse; ich antwortete ihm.
wenn Ihnen die Flotte so unangenehm ist, dann stimmen Sie doch selber dagegen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Sa entspricht es meiner Erinnerung.
Ich will keine Kritik daran üben, daß man unverbindliche Worte, die on passant hingeworfen werden, weiter verbreitet (oh!
oh!
links), ich bitte, meine Herren, ich vertrete diese Worte, ich bitte Sie sehr, zu respektiren, daß ich es thue —, ich muß aber meine Meinung darüber äußern, daß es bis jetzt nicht in meiner Gepflogenheit gelegen hat, über derartige unverbindliche im Foyer im Scherz hingeworfen Worte hier derartige Mittheilungen im Hause zu machen.
Ich kann auch nicht annehmen, daß dies die Absicht des Herrn Abgeordneten Szmula gewesen ist; er hat, wie er selbst nach dem Stenogramm sagt, in der Fraktion davon Mittheilung gemacht.
Dann bedaure ich aber sehr, daß er nicht berücksichtigt hat, daß auch in seiner Fraktion Redakteure sitzen, und die Möglichkeit, die Aeußerung als private zu behandeln, nicht mehr gewährt war.
Dann hat der Herr Abgeordnete Szmula sich weiter (v) auf sein Gedächtniß mir gegenüber berufen und es nicht unterlassen können, seine Erinnerung mit einem Angriff auf mich zu verbinden, auf meine Redseligkeit.
Ich kann es nicht hübsch finden, daß, wenn Zwei verschiedener Meinung über ein Gespräch sind, verschiedene Erinnerungen haben, der Eine seine Erinnerung mit einem Angriff gegen den Anderen verbindet.
Nehmen Sie mir es nicht übel, Herr Kollege, daß ich dies offen ausspreche.
Was aber die Zuverlässigkeit des Gedächtnisses anbelangt, so sehe ich nicht ein, warum ich nicht die Mittheilung machen soll, daß der verehrte Herr Kollege mich aufgefordert hat, ob wir beide zusammen nicht einmal niederschreiben wollten, was wir gesprochen hätten; ich lehnte das ab.
Er schien danach nicht ein so absolutes Zutrauen zu seinem Gedächtniß zu haben!
Ich meine,.
daß das frische Gedächtniß eines Vierzigjährigen mindestens fieselbe Berücksichtigung verdienen kann, wie das wie ich wenigstens nach den heutigen Beobachtungen annehmen möchte schon etwas müde gewordene Gedächtniß des verehrten siebzigjährigen Herrn Kollegen.
(Oh!
oh!
links und in der Mitte.)
Ich muß mich aber noch mit ein paar Worten gegen den Herrn Abgeordneten Haußmann wenden, der, ohne meine Gegenäußerungen gehört zu haben, sofort zu Begmn einer Ausführungen Partei nahm und erklärte, daß er!
iem Herrn Abgeordneten Szmula mehr Vertrauen beimesse als mir, ohne in der Lage zu sein, sich sachlich überzeugen zu können, wofür die Wahrscheinlichkeit spräche.
Er hat damit ein so geringes Maß von Sorgfalt an den Tag gelegt, daß ich es unterlassen kann, ihm noch ausdrücklich zu sagen, daß ich dasselbe Quantum Werth, welches er meiner Glaubwürdigkeit beilegt, dem ganzen Modus beilege, mit dem er sich über die Frage angelassen hat.
4044 Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1900.
() Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Szmula.
Szmula, Abgeordneter: Wenn Herr Abgeordneter Hahn mit seinen 40 Jahren schon so wirr in seinem Kopfe ist, so möchte ich wissen, wie es sein wird, wenn ihm durch Gottes Gnade beschicken würde,
0 Jahr alt zu werden.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, der Vorwurf gegen einen Kollegen, daß er wirr im Kopfe sei, ist nicht parlamentarisch und hier nicht zulässig.
(Heiterkeit.)
Szmula, Abgeordneter: Meine Herren, die Unterhaltung, von der der Herr vr.
Hahn sprach, in der ich gesagt haben sollte, daß man, wenn er nach Schlesien käme, ihn aufhängen würde, ist insofern nicht ganz zutreffend wiedergegeben, als ich gesagt habe, man würde ihn mit faulen Aepfeln werfen.
(Heiterkeit.)
Außerdem hat dieses Gespräch hier auf jener Bank in Gegenwart mehrerer Herren vor zwei Tagen stattgefunden.
Das Gespräch aber, das er mit mir über die Flotte geführt hat, und für das ich auch mit meinem Ehrenwort nachträglich eintrete, hat im Landtage stattgefunden, und zwar in dem großen Foyer.
Ich hätte diese Angelegenheit überhaupt nicht angeschnitten, wenn sie nicht in so unqualisizirbarer Weise ohne jede Begründung der Herr Abgeordnete Freiherr von Wangenheim hier in dieser Art dargestellt hätte (sehr richtig!
in der Mitte und links), und ich hätte geglaubt, daß Herr Freiherr von Wangenheim als Ehrenmann, nachdem er die Angelegenheit in ihrem Zusammenhange gekannt hat, hier sein Bedauern ausgedrückt hätte.
(Zuruf rechts.)
(v) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrAbgeordnete Bebel hat im Laufe seiner heutigen Ausführungen die Behauptung aufgestellt, daß ich die Aeußerungen verschiedener sozialdemokratischer Schriftsteller bezw.
Parlamentarier unrichtig wiedergegeben habe.
Diese Behauptung des Abgeordneten Bebel entspricht nicht der Wahrheit.
Ich habe nicht nur richtig zitirt, sondern habe die sämmtlichen Aeußerungen wörtlich vorgelesen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat behauptet, ich hätte zunächst bezüglich des Herrn Erich Rother hier in Berlin die Behauptung aufgestellt, er habe sich in einem Artikel in den „Sozialdemokratischen Monatsheften ''für diese Flottenvorlage erklärt.
Das ist mir nicht eingefallen.
Meine Herren, ich habe nur Folgendes gesagt: Es steht in diesem Aufsatz: entweder ist die Zusammenbruchstheorie richtig, dann wird eine weitschauende Kolonialpolitik getrieben werden müssen, aber im Interesse der Arbeiterklasse, ohne starke Flotte aber kein Kolonialreich.
Und ich bin fortgefahren und habe darauf hingewiesen, daß der Herr Schriftsteller weiter ausgeführt habe: Oder aber die Zusammenbruchstheorie ist falsch, der Kapitalismus konsolidirt sich, dann muß Deutschland in voller Rüstung dastehen, gewappnet bis an die Zähne, daß es über das wichtigste Instrument jenes zukünftigen großen Handelskriegs, eine starke Flotte, verfügen kann, das ist auch für die deutsche Arbeiterklasse von eminentester Wichtigkeit.
Aus diesen Aeußerungen des Herrn Erich Rother habe ich die Konsequenz gezogen, daß diese Darlegungen in der That für eine große Flotte sprechen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann noch weiter die Behauptung aufgestellt, ich hätte auch bezüglich des (6) Herrn Ernst Frey in Berlin falsch zitirt und hätte behauptet, Herr Frey spreche sich in einem Artikel in Nummer 4 der „Sozialistischen Monatshefte ''für diese Vorlage aus.
Das ist wieder nicht richtig; diese Behauptung habe ich auch nicht aufgestellt.
Ich habe gesagt, erstens: In dem Aufsatz des Herrn Frey steht geschrieben: Der Wunsch nach einem großen Kolonialreich ist an sich sehr berechtigt; wer werthvolle Kolonien besitzt, muß sich rüsten, und deshalb tritt die englische Arbeiterschaft für eine starke Flotte ein; zweitens: daß derselbe Schriftsteller schreibt: unsere Flotte muß so stark sein, daß sie im Falle eines Krieges die Blockirung unserer Häfen verhindert, und drittens, daß er gesagt hat: Ich glaube nicht, daß zwei Sozialisten gleicher Ansicht sind über das Aussehen und die Organisation des sozialistischen Staates der Zukunft.
Das waren meine Aeußerungen, und aus den beiden ersten Darlegungen des Herrn Frey habe ich die Folgerung gezogen, daß die Nothwendigkeit einer großen Flotte auch durch ihn bewiesen wird.
Zum dritten hat der Herr Abgeordnete Bebel behauptet, ich hätte auch bezüglich des Herrn Abgeordneten Schippe!
unrichtige Behauptungen aufgestellt, ich hätte den Herrn Abgeordneten Schippet zum Anhänger einer starken Flottenvermehrung gestempelt.
Mit keinem Worte habe ich davon gesprochen.
Ich habe behauptet: die Ausgaben für die Wehrhaftigkeit des Heeres und der Marine sind produktiv, und habe mich zum Beweise dieses Satzes auf den Herrn Abgeordneten Schippel, auf seine Aeußerung in der „Neuen Zeit '', auf seine Aeußerungen auf dem hannoverschen Parteitage berufen.
Diese Aeußerungen des Herrn Schippel gingen in ihrer Quintessenz dahin: M) große Ausgaben des Staates zu militärischen Zwecken dienen zur Erleichterung des allgemeinen ökonomischen Druckes und nicht zur Erschwerung derselbeu.
Also auch diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Bebel ist unrichtig.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat endlich behauptet, ich hätte hier dargelegt, die sozialdemokratische Partei sei in sich uneinig und stehe vor dem Verfall.
Mit keinem Worte bin ich auf eine derartige Behauptung in meiner gestrigen Rede gekommen; wohl weise ich aber darauf hin, daß der Herr Abgeordnete Schippel in Hannover sich außerhalb des Erfurter Programms gestellt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung mehr für den Herrn Abgeordneten Bassermann, was der Herr Abgeordnete Schippel in Hannover erklärt hat.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann (Balingen).
Haußmann (Balingen), Abgeordneter: lieber die Angelegenheit der Herren Dr. Hahn und Szmula mich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung auszusprechen, ist mir unmöglich.
Der Herr Graf von Posadowsky hat von Worten gesprochen, die ich außerhalb dieses Hauses gebraucht hätte.
Es muß genügen, hier persönlich zu bemerken, daß ich solche Worte weder dem Wortlaut noch dem Sinne nach außerhalb dieses Hauses gesprochen habe.
Der Herr Graf Posadowsky hat weiterhin bemerkt, ich hätte, wie der Abgeordnete Bebel, den Standpunkt eingenommen, mich gegen jede Flottenvorlage auszusprechen.
Auch das ist unrichtig.
Ich habe mich gegen eine Bindung auf 16 Jahre und gegen eine Verdoppelung ausgesprochen.
Reichstag.
145.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Februar 1900.
4045 () Die weiter gegen mich gerichtete Behauptung, es seien im vorliegenden Falle konstitutionelle Gründe kleinlich, kann ich leider im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht genügend kennzeichnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Graf Oriola hat sich heute von neuem gegen mich gewandt und irrigerweise behauptet, daß ich sein gestriges Verhalten gemißbilligt hätte, weil er aus Grund des Inhalts der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hilpert diesen ausgelacht habe.
Herr Graf Oriola hat gestern abgelehnt, daß er es aus diesem Grunde gethan habe, und ich bin höflich genug, ihm das ohne weiteres zu glauben.
Ich bin aber dem Herrn Grafen Oriola, weil er mir einen unrichtigen Beweggrund untergelegt hat, schuldig, zu sagen, was mir hauptsächlich Veranlassung gab, sein Verhalten zu mißbilligen.
Ich glaube, daß ein Abgeordneter, der von einer bäuerlichen Bevölkerung gewählt ist, nicht die ungelenke Redeweise eines anderen Abgeordneten, der der bäuerlichen Bevölkerung entstammt und angehört, zu solchen Ausbrüchen der Heiterkeit mißbrauchen soll.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: 1 Zn einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Freiherr von Wangenheim (Pyritz), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Szmula hat sich wiederholt darüber entrüstet, daß ich hier die verschiedenen Artikel der „Germania ''zur Sprache gebracht habe.
Ich habe in meiner Rede den Herrn Abgeordneten Szmula mit keinem Wort genannt, sondern habe mich nur gegen die Artikel der „Germania ''gewendet.
s) Wenn es dem Geschmack des Herrn Abgeordneten Szmula entspricht, Privatunterhaltungen in der Weise zu verwerthen, wie es hier geschehen ist, so überlasse ich das ihm.
Ich möchte ihn dann aber bitten, wenigstens diese Aeußerungen so klarzustellen, daß nicht Leute, welche mit der Sache gar nichts zu thun haben, in einer Weise verleumdet werden, wie das hier geschehen ist.
Es ist das eben die Passion einer gewissen Presse nach dem Grundsatz: onluwinnre auäactor, semper nliguick baoret.
Darauf kam es hier nur an.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Die ganze Art des scherzhaften Gesprächs zwischen dem Herrn Abgeordneten Szmula und mir (Zwischenrufe links), welches ich unmöglich in jedem einzelnen Wort dazu bin ich zu vorsichtig, um das für jedes einzelne Wort behaupten zu wollen, verehrter Herr Abgeordneter Szmula!
wohl aber seinem Sinn nach in meinem Gedächtniß habe, beweist, daß es sich bei mir nicht um den leisesten Versuch gehandelt hat, die Flottenvorlage bei Ihnen zu diskreditiren oder durch Ihre Vermittlung beim Zentrum.
Dazu habe ich, abgesehen von allem klebrigen, Ihren Einfluß beim Zentrum nicht für groß genug erachtet, um diesen Weg zu beschreiten.
(Zurufe.)
Im übrigen muß ich sagen, daß ich die Entstellung, die diese harmlosen, scherzhaften Worte gefunden haben (lebhafte Zurufe links), nicht verstehe.
Sie werden doch Respekt vor harmlosen Foyergesprächcn haben!
(Erneute Zurufe.)
Wohin würden wir dann kommen, und ich bitte Sie alle, sich zu Vertheidigern unserer alten Gepflogenheiten im Hause zu machen.
Da muß ich sagen, daß die Entstellung dieses Privatgesprächs in der „Germania ''zu einer solchen Räubergeschichte geworden ist, daß der „Arizona-Kicker ''daran sein Vergnügen haben würde.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Szmula, Abgeordneter: Ich muß sehr bedauern, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Wangenheim hierbei verschwiegen hat, daß ich ihm gestern dort an der Stelle die Mittheilung gemacht habe, daß zu meinem Bedauern die Angelegenheit durch mich gegen meinen Willen ins Publikum gekommen ist.
Und da hat Herr Freiherr von Wangenheim keine Berechtigung, in dieser Weise, wie er es gethan hat, sich zu äußern.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Graf von Oriola.
Derselbe verzichtet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Franken.
Franken, Abgeordneter: Angesichts der Geschäftslage und der vorgerückten Zeit habe ich nicht mehr zum Worte kommen können.
Ich hoffe aber, bei der zweiten Lesung den Beweis zu führen, daß die Bevölkerung im rheinischwestfälischen Kohlenrevier, einschließlich der Arbeiter, der Flottenvorlage gegenüber freundlich gestimmt ist.
(Bravo!)
Präsident: Ich habe nur allerseits den Vorschlag gehört, den uns beschäftigenden Gesetzentwurf an die Budgetkommission zu verweisen.
Ein anderer Vorschlag ist nicht zu meinen Ohren gekommen; ich werde daher annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, hat das Haus beschlossen, den Gesetzentwurf an die Budgetkommission zu verweisen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 12.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Freundschaftsverträge mit Tonga und Samoa und den Freundschafts-, Handels- und Schiffahrtsvertag mit Zanzibar (Nr.
572 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation der Abgeordneten von Czarlinski und Genossen wegen Auslegung des § 187 des Gerichtsverfassungsgesetzes (Nr.
552 der Drucksachen); 3.
Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Kopsch und Genossen, betreffend die Frage des Erlöschens des Mandats des Mitglieds des Reichstags Jacobsen aus Veranlassung der Eröffnung des Konkurses über das Vermögen desselben (Nr.
494 der Drucksachen) auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für die Geschäftsordnung (Nr.
543 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kirsch.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die 3.
Abtheilung berufe ich zu einer Wahlprüfung eine Viertelstunde vor der Plenarsitzung am Montag.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Lehr, Hofmann (Dillenburg), Dr. Hitze, Dr. Bachem und Hartmann wünschen aus der ll.
respektive XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 2., 1., 3. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.