Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Depken und Haußmann (Böblingen) für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: von Queis für 14 Tage wegen Krankheit; Rembold für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr I960 (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat für das Reichsschatzamt (Anlage Vtll), mit Ausschluß von Kap.
68 a „Ueberweisungen an die Bundesstaaten ''und des Extraordinariums des Etats, welche Theile der Budgetkommission überwiesen sind.
Wir beginnen mit den Ausgaben, Kap.
67, Reichsschatzamt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Lucke, Abgeordneter: 1 Im vorigen Jahre, meine (0) Herren, hatte ich den Vorzug, die verbündeten Regierungen und das hohe Haus darauf aufmerksam zu machen, daß der Branntwein im Ausschank verschmutzt, gefälscht wird, und daß es höchste Zeit sei, dem kleinen Mann die Gewähr zu geben, daß er wirklich das bekommt, was er für sein Geld kaufen will.
Leider ist bis heute nichts geschehen, um zum Nahrungsmittelgesetz einen Zusatz zu machen, etwa dahingehend, daß in den Schänken eine Tafel hängen muß, worin es heißt: der Branntwein ist hier so und so stark und ist rein, um aus diese Weise eine Handhabe zu schaffen, daß der bestraft wird, der den Branntwein fälscht und ungerechtfertigterweise verdünnt.
Ich exemplifizire da auf die Verordnungen, die über den Verkauf und Handel mit Milch erlassen sind.
Da sind Minimalsätze vorgeschrieben, mindestens 3 Prozent Fettgehalt; sonst bekommt der Betreffende die Stallkontrole, damit ihm nachgewiesen werden kann, ob er die Milch fälscht.
Meine Herren, weiter habe ich im vorigen Jahre die Aufmerksamkeit des hohen Hauses darauf gelenkt, daß das Branntweinstcuergesetz vom Jahre 1887 und die Ausführungsbestimmungen dazu es den Materialsteuer zahlenden Brennern, die Obst brennen, unmöglich macht, in guten Obstjahren den Ueberschuß ihrer Nachbarn mitzuverarbeiten, wenn sie ihm nicht das Vertrauen schenken, daß er für sie in Lohn brennt.
Ich habe die verbündeten Regierungen gebeten, darüber schlüssig zu werden, daß in das Gesetz die Bestimmung gebracht wird, daß in guten Obstjahren, wenn das Obst unverkäuflich bleibt, es zu Branntwein verbraucht werden kann.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auch darauf lenken, ob es nicht die allerhöchste Zeit ist, Bestimmungen zu erlassen, daß Weintrester nur zu Branntwein verbrannt werden dürfen; wenn sie zum Branntwein verbraucht werden, können sie (v) nicht zur Weinpantscherei dienen.
Ich komme dann auf das Maischraumsteuergesetz zu sprechen, um die Anstände zum Ausdruck zu bringen, die neuerdings in Brennerkreisen über die allzu formale Handhabung der Ausführungsbestimmungen des Maischraumsteuergesetzes laut werden.
Meine Herren, seit 20 Jahren ist das neue Kartoffeldämpffaß, das wir Henze nennen, im Gebrauch gewesen, und jetzt auf einmal wird die Erlaubniß, einen Henzedämpfer zu benutzen, zurückgezogen und gekündigt.
Es ist nun bei der Steuerbehörde um die Zulassung dieses Henzeschen Dampffasses erneut zu Petitioniren, auch wegen der Art der Füllung desselben.
Ich meine, was man 20 Jahre unbeanstandet gelassen hat, was zu keiner Beanstandung seitens der Behörden geführt hat, darüber plötzlich eine andere Auffassung zu proklamiren und weite Kreise der Brennereien in Unruhe zu versetzen, das ist doch eine merkwürdige Thatsache.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts namens der Brennereien die höfliche Bitte vortragen, eine solche formale Behandlung, die bei den Brennern den Eindruck hervorrufen muß, als wären die Brenner Bürger zweiter Klasse, die fortwährend das Gesetz übertreten wollen, und eine solche Ausführung der Bestimmungen des Gesetzes nicht gut zu heißen.
Wenn aber der Herr Staatsekretär oder die verbündeten Negierungen mit diesen Handlungen gewissermaßen die Absicht bekunden wollen, das Maischraumsteuergesetz zu beseitigen, so begrüße ich das lebhaft von meinem Standpunkt.
Das Maischraumsteuergesetz mit seinen Ausführungs- und Strafbestimmungen ist ohnehin veraltet.
Meine Herren, wir haben drei Steuergesetze, die Maischraumsteuer, die Konsumsteuer und die Brennsteuer, und ich meine, es wäre allerhöchste Zeit, daß wir einmal organisch die gesammte Branntweinsteuergesetzgebung ver521 3716 Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1900.
(Lucke.)
l binden und alles mit einander verschmelzen.
Die Aufsicht in den Brennereien ist außerordentlich intensiv und scharf.
Ich von meinem Standpunkt habe nichts dagegen, wie auch kein ehrlicher Brenner etwas dagegen haben wird; aber es würde eine ganz ungeheuere Erleichterung für die gesammte Brennerei bedeuten, wenn gerade denjenigen Brennereien, die im H 41 Absatz 1 », 6, o, weil sie als Klein- und Mittelbetriebe zu erachten sind, mit der Wohlthat niedriger Maischraumsteuer bedacht sind, indem man die Werthausrechnung für die 0, 6 bis 0, 8 bis 0, 9 Maischraumsteuer macht, gestattet würde, einfach werthgleiche Konsumsteuerzuschläge zu subsummiren.
Ich würde mich damit einverstanden erklären, daß wir das fakultativ und nicht obligatorisch machen, daß wir es jedem überlassen, ob er auf Maischraumsteuer oder auf Zuschlag brennen will.
Wir haben allerdings für diejenigen, die nicht mehr als 150 Hektoliter erzielen, einen Zuschlag von 12 Mark, außerdem eine Zuschlagsabgabe von 20 Mark für sogenannte große gewerbliche Brennereien.
Aber, meine Herren, für mich ist hierbei der Gesichtspunkt des großen Werthes der Brennereien für die Landwirthschaft, namentlich der kleineren und mittleren maßgebend.
Ich Unterscheide nämlich zwei Kategorien von Brennereibetrieben in unserer deutschen Landwirthschaft.
Die eine umfaßt die mittleren und kleinen, die zur Unterstützung ihres Landwirthschaftsbetriebes brennen (sehr richtig!
rechts), um die Kultur zu erhöhen und sich den Wirthschaftsbetrieb zu erleichtern beziehungsweise zu verbessern.
Eine zweite Kategorie sind die großen mächtigen Brennereien auf den ganz großen Gütern; das sind Brennereien, die Wirthschaften, um zu brennen; bei denen ist die Brennerei eine Großindustrie, ist der Kartoffelbau nicht eine Unterstützung der Wirthschaft, sondern ein Mittel zu dem Zweck, große Mengen Spiritus zu erzeugen, vielfach weit über (L) das Bedürfniß hinaus.
Meine Herren, ein weiterer volkswirthschaftlicher Gesichtspunkt dabei ist der, daß wir neuerdings anfangen, den Zucker zu verfüttern.
Ja, warum sollen wir bei der Maischraumsteuer immer dabei bedacht sein, die möglichst größte Menge Spiritus aus der Maische zu erzeugen.
Wenn wir auf Zuschlag brennen, dann legen wir nicht das Hauptgewicht auf den Raum, sondern auf die Schlempe und werden fragen: wie wirst du rentabel Schlempe erzeugen bei einer gewissen Menge Spiritus, die du ans der Maische erzeugst
Ich habe mit Herrn Professor Delbrück schon vielfach darüber gesprochen und kann auch die Meinung eines großen Theils meiner Berufsgenossen nicht theilen, daß wir der Maischraumsteuer deswegen nicht entgegentreten könnten, weil das eine Undankbarkeit wäre, weil sie das Gewerbe auf die-heutige Höhe gebracht habe.
Ich kann mir wohl denken, daß man einem Menschen dankbar sein kann, aber doch niemals einem Gesetze.
Ich würde also die verbündeten Regierungen bitten, doch zu erwägen, ob nicht dem Maischraumsteuergesetze in ß 41 Absatz Ila, l , r durch eine Novelle der fakultative Zuschlag zur Verbrauchsabgabe substituirt werden könnte.
Wenn ich nun bei dieser Gelegenheit auf den großen Werth des Kartoffelbaues komme, so möchte ich aus die Konkurrenz hinweisen, die heute der Kartoffel durch den Mais gemacht wird.
Es etabliren sich schon heute große Stärkefabriken, welche statt der Kartoffel aus Mais Stärke fabriziren und der Kartoffel Konkurrenz machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin der Meinung, daß für uns die Kartoffel, auf heimischem Boden gebaut, mehr werth ist als der Mais, der aus Amerika eingeführt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade in dem ärmeren Osten ist die Kartoffel diejenige Frucht, welche den landwirthschaftlichen Betrieb noch eher über Wasser halten kann bei einer rationellen Bebauung, (0) als der Getreidebau.
Man sollte auf alle mögliche Weise dem Hackfruchtbau Vorschub leisten, soweit er im Rahmen unserer volkswirthschaftlicheu Entwicklung sich nicht zu einem schädlichen Konkurrenzmittel für andere Zweige, z.
B. für den Getreidebau, entwickelt.
Meine Herren, in Bezug auf den Getreidebau ist neulich hier behauptet worden, daß der größere Theil der deutschen Landwirthschaft eigentlich an dem Getreidebau und an dem Preis des Getreides ein Interesse nicht besitze; sie hätten eben nichts zu verkaufen.
Diesem Märchen verzeihen Sie den Ausdruck muß ich auf das entschiedenste entgegentreten und zwar an der Hand der Besitzverhältnisse, die ich seiner Zeit als Kommissar einer landwirthschaftlichen Enquete, die in den Jahren 1884, 1885 und 1886 in dem Großherzogthum Hessen veranstaltet wurde, kennen lernte.
Ich habe damals eine Broschüre verfaßt aus Grund meiner Erfahrungen, die den Titel führt: Die berechtigten Forderungen der heutigen Landwirthschaft.
Diese Broschüre habe ich dem Herrn Abgeordneten Eugen Richter eingeschickt, er sandte sie mir aber uuaufgeschnitten zurück; er hatte jedenfalls nicht Lust, sich mit der Lage der deutschen Landwirthschaft zu beschäftigen.
In dieser Broschüre habe ich die Besitzverhältnisse in der deutschen Landwirthschaft behandelt.
Danach besaßen im Jahre 1885 in Deutschland 2 247 000 kleine Bauern 8 145 000 Hektar, also 32 Millionen Morgen.
Ferner hatten wir einen mittleren Bauernstand von 652 941 Eigenthümern mit 15 159 000 Hektar oder über 60 Millionen Morgen; der Großgrundbesitz zählte damals 24 991 Eigenthümer mit 7 700 000 Morgen.
Der Großgrundbesitz ist also nur mit einem starken Viertel an der deutschen Landwirthschaft betheiligt.
Es wird auch niemand behaupten wollen, daß der Großgrundbesitz allein Getreide zu verkaufen hat.
Denn dann würden wir nicht die Ernährung von etwa 6 Millionen Einwohnern zur (v) Zeit zu importiern haben, sondern von mindestens 40 Millionen unserer Bevölkerung, wenn die deutschen Bauern kein Getreide zu verkaufen hätten; denn die deutschen Bauern haben 100 Millionen Morgen in Bebauung, und da muß doch ein ganzer Haufe Getreide übrig sein, wenn wir zur Zeit so wenig Einfuhr haben.
Wenn Sie sich aber vergegenwärtigen, daß die Einsicht in die Nothwendigkeit des heutigen landwirthschaftlichen Betriebes immer weiter um sich greift, dann werden Sie mir darin recht geben, daß, wenn die Landwirthschaft rentabel Getreide produziren kann, es sehr leicht möglich ist, einen Zentner pro Morgen der prodnzirenden Fläche mehr zu erzeugen.
Das sind aber 130 Millionen Zentner oder das Brot für 30 Millionen Einwohner.
Wir brauchen aber nur für 6 Millionen Einwohner, wir würden also den Ueberschnß exportiren müssen und aus einem importirenden ein exportirendes Land werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie können also ganz ruhig hohe Zölle bewilligen; denn wenn wir rentabel produziren, dann kommt die Exportfrage, dann haben wir doch den Weltmarktpreis, wie Ihnen ja der Zucker und der Spiritus zeigt, die sehr hohe Schutzzölle haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich doch die Frage, die ich im vorigen Jahr an die linke Seite stellte, wiederholen: wie macht die deutsche Landwirthschaft es, theure und hohe Löhne zu zahlen und niedrige Preise für ihre Erzeugnisse zu nehmen
(Sehr gut!
rechts.)
Wir müssen doch von den Herren, die uns immer der Begehrlichkeit zeihen, fordern, daß sie uns sagen: wie machen wir cs, bei hohem Lohn niedrige Preise zuhaben
(Sehr gut!
rechts.)
Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1900.
3717 (L) Es ist grade von der linken Seite wiederholt ausgesprochen worden, die fortschreitende hohe Kultur in unserem Vaterlandc bedinge einen hohen Lohn.
Das stimmt: mit der steigenden Kultur eines Volkes steigt das Bedürfniß des Einzelnen an die Dienstleistung der Gesammtheit, und wenn das richtig ist, dann ist es ebenso richtig, daß mit der steigenden Kultur das Bedürfniß des Einzelnen, seine Dienstleistungen für das Gesammte möglichst hoch zu verwerthen, eine nothwendige Folge ist.
Ja, meine Herren, dann müssen Sie aber auch zugeben, daß das doch nicht bloß für die industriellen Arbeiter oder überhaupt für die Arbeiter, für das Proletariat, wie man es geschmackvoll auf der äußersten Linken zu nennen beliebt, zutrifft, sondern für alle Arbeiter im deutschen Vaterlande, auch für den Bauernstand.
Wenn Herr Steinhauer neulich sagte, in den Bauernhöfen finde man schon die Plüschsophas, was beweise, daß die Bedürfnisse in der Lebenshaltung auch dort gestiegen sind, dann erwidere ich: überall sind die Gehälter erhöht, für die Lehrer, für die Beamten, die da sagen: wir können damit nicht auskommen, ja, soll denn der Bauer nur bei Kartoffeln und Salz leben und seine Lebenshaltung einschränken, während die anderen sie erhöhen
Das ist doch ungerecht; und die Herren, die auf der Linken immer die Gerechtigkeit und Billigkeit im Munde führen, sollten doch die Gerechtigkeit und Billigkeit dem deutschen Bauernstande gegenüber durchführen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ferner sagte der Herr Kollege Steinhauer: dem Bauer geht es ja gar nicht so schlecht, es geht ihm sogar von Jahr zu Jahr besser.
Er forderte, man möge endlich einmal eine Enguete über die Bodenertragsverhältnisse veranstalten.
Da muß ich Herrn Steinhauer, der leider nicht hier ist, zurufen: wissen Sie denn überhaupt, was in unserem deutschen Vaterlande vorgeht, wissen Sie von (L) keiner veranstalteten Enquete
Wir haben im Großherzogthum Hessen 1884 bis 1886, weil sich der Nothstand bereits so scharf markirte, von Staats wegen auf Anregung des dortigen Landtags eine Enquete gemacht über die Lage der Landwirthschaft in sämmtlichen Kreisen, in einem kleinbäuerlichen Betrieb, in einem mittleren und in einem größeren bäuerlichen Betrieb.
Ich habe mir die Zusammenstellung gemacht, welche Erträge da herauskommen; ich habe es hier aus Ortschaften der Kreise Darmstadt, Alsfeld, Lauterbach, Friedberg u. s. w. Da finden Sie Erträge von 0, 76 Prozent bis zu 2 Prozent, in einem einzigen Falle 5, 25 Prozent herausgewirthschaftet; in 26 Betrieben ist überhaupt keine Rente.
(Hört!
hört!)
In den meisten Betrieben ist weniger als 1 Prozent, nur in ganz wenigen 2, 3 bis 3 Prozent.
Alle die Kommissare, welche in jenen Kreisen waren, hatten keinerlei Verbindung untereinander; damals war noch gar keine Agrarbewegung in dem Sinne, wie es heute von der Linken immer dargestellt wird, nichts derartiges.
Und was war das Resultat
Im Großherzogthum Hessen rentirt die Landwirthschaft nicht, sie ist weitaus überlastet mit Abgaben und Lasten; der durchschnittliche Abgabensatz von Staats- und Kommunallasten, Kirchenund Schullasten u. s. w. belief sich damals in Hessen auf 17 Mark per Hektar.
(Hört!
hört!
rechts.)
Hier liegen mir noch andere Nachweise der Verzinsung vor.
In Westpreußen ist eine Enquete von der Landwirthschaftskammer veranstaltet.
Danach war der Höchstertrag 3, 28 Prozent; dann kamen Erträge von 0, 72 Prozent, 1, 78 Prozent, 2, 26 Prozent; in 2 Fällen hatte ein Bauerngut 0, 82 Prozent Rente, das andere 400 Mark Fehlbetrag.
Sie sehen: die größeren Besitzungen geben immer noch eine kleine Rente, aber die kleineren gar keine mehr.
Als Charakteristikum dafür, (6) wie schlimm es bereits in Süddeutschland aussieht, mag Ihnen die Thatsache dienen, daß vor einigen Wochen in meinem Nachbarorte eine Güterversteigerung stattfinden sollte, wo die Mutter gestorben war; da wurde für den Morgen, sage und schreibe, sechszig Mark geboten, und da die Erben- dies Gebot nicht angenommen haben, haben sie den Acker unter sich getheilt und in eigenen Betrieb genommen.
Ein großer Theil der Bauernsöhne und Bauerntöchter wandert dort in die Fabriken; sie wollen von der Landwirthschaft nichts mehr wissen.
(Hört!
hört!)
Die Bauerntöchter heiraten Lehrer und dergleichen, sie wollen keine Bauern haben, weil ihnen die Arbeit zu schwer ist.
(Zuruf aus der Mitte.)
Briefträger
Das weiß ich nicht.
Aehnlich traurig ist das Bild in SchleswigHolstein, wo die Erträge von 1, 57 bis 3 ', Prozent emporsteigen.
Es ist auch hier die Rede gewesen, ja, man wolle ja gar nicht dazu helfen, daß die Schulunterhaltungslasten gemildert werden.
Mir liegt eine Nachweisung vor, wo gerade von konservativer und freikonservativer Seite der Versuch gemacht ist, in Preußen die Schullasten lediglich auf den Staat abzuwälzen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe dem Herrn Redner bis jetzt den weitesten Spielraum gelassen, da die Steuern, die auf landwirthschaftlichen Produkten beruhen, unter dem Reichsschatzamt stehen.
Jedoch möchte ich den Herrn Redner bitten, zu einer Schuldebatte nicht überzugehen, weil ich durchaus nicht einsehen kann, in welcher Verbindung dieselbe mit dem Reichsschatzamt steht.
(Sehr richtig!)
1 (v) Lucke, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde dem Wunsche des Herrn Präsidenten selbstverständlich nachkommen und mich den landwirthschaftlichen Zöllen wieder zuwenden.
Ich möchte hierbei hervorheben, daß ich mich nicht von der Parteien Haß und Gunst getragen fühle, daß das, was ich hier vorgetragen habe in Bezug auf die Besitzverhältnisse und auch in Bezug auf die Einkommenverhältnisse, auf Erfahrung beruht.
Ich habe das nicht von dem parteipolitischen Gesichtspunkt vorgetragen, sondern bin von dem Wunsch geleitet worden, meinen Erwerbsgenossen in diesem hohen Hause die Beachtung zu erwerben, die sie verdienen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von diesem Gesichtspunkte aus, sine ira et stuäio, wollte ich Ihnen dies sagen.
Ich gucke nicht durch eine Parteibrille; meine Brille ist auch seit 25 Jahren nicht ungeputzt, sodaß ich alles nicht etwa schief und dunkel sehe, was um mich vorgegangen ist.
Ich habe mich bemüht, im wirthschaftlichen Leben die Ursachen zu finden, und ich glaube, sie gefunden zu haben, und möchte diejenigen bitten, die bis jetzt bona üäs in ihren Ausführungen in Bezug auf die Landwirthschaft gehandelt haben, diese bona lläes nach den ihnen gewordenen Beweisen und Aufklärungen auch fernerhin walten zu lassen und nicht ferner Behauptungen aufzustellen, die den Thatsachen fortan nicht mehr entsprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Ausführungen werden dann ein Nutzen sein für die deutsche Lcmdwirthschaft und ein Nutzen für das deutsche Volk.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
521 »'3718 Reichstag.
1 s.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1900.
(L.) Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Redner hat zuerst von Branntweinausschank gesprochen und hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, den Wunsch geäußert, es mögen Bestimmungen getroffen werden, welche dem Käufer von Branntwein in den Schankstätten eine bestimmte Stärke des Branntweins sichern.
Auf diese Anregung kann ich eine Antwort nicht geben; denn der Gegenstand gehört nicht zum Geschäftsbereich des Reichsschatzamts.
Sodann hat der Herr Redner von gewissen Erschwerungen gesprochen, die, wenn ich ihn recht verstanden habe, in seiner eigenen Brennerei oder in anderen Brennereien eingetreten sind in Folge von Verfügungen der zuständigen Steuerbehörde.
Von diesen Erschwerungen ist dem Reichsschatzamt nichts bekannt geworden.
Ich werde aber gern daraus Anlaß nehmen, um mit der zuständigen Landesregierung über diese Frage in Verbindung zu treten.
Was die weiteren Ausführungen des Herrn Redners betrifft über die Maischraumsteuer, so wird von anderer Seite von diesem Tische aus geantwortet werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt von Fischer.
von Fischer, Direktor im Reichsschatzamt, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lucke hat bezüglich der landwirthschaftlichen Kleinbrennereien namentlich über die Gewährung eines Zuschlags zur Verbrauchsabgabe an Stelle der Maischraumsteuer verschiedene Wünsche geäußert.
Ich kann hier nur versichern, daß nach den gegenwärtig in Ausarbeitung begriffenen Vollzugsvorschriften zu den Branntweinsteuergesetzen gerade den Kleinbrennereien die weitgehendsten Erleichterungen zugestanden worden sind, viel weiter gehende, als es zur Zeit schon der Fall ist.
(L) Im übrigen möchte ich den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, was ihm wohl bekannt ist, daß jedem Brenner, sei er ein großer oder ein kleiner, nach Z 42 Punkt III des Gesetzes es jederzeit freisteht, an Stelle der Maischraumsteuer einen Zuschlag zur Verbrauchsabgabe zu entrichten.
Es sind daselbst gerade zu Gunsten der kleinen Brennereien ganz wesentlich ermäßigte Zuschlagssätze vorgesehen.
Soweit die Absicht des Herrn Vorredners darauf ausgeht, noch weiter gehende Erleichterungen zu erlangen, so könnte das nur im Wege der Gesetzesänderung zugestanden werden, und ich gebe den Herren, die dabei interessirt sind, anheim, in diesem Sinne, wenn sie Werth darauf legen, einen Antrag zu stellen, der jedenfalls einer wohlwollenden Prüfung seitens des Reichsschatzamts unterzogen werden wird.
Was die Frage der Abschaffung der Maischraumsteuer anbelangt, so können wir vom finanztechnischen Standpunkt aus eine derartige Aenderung des Gesetzes nur begrüßen.
Es stehen dem aber ganz erhebliche wirthschaftliche Gründe, sowie die Stimmung in den Kreisen der Betheiligten im Wege wegen des Wegfalls gewisser Vortheile, die mit der Maischraumsteuer verbunden sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht beanstandet; ich konstatire, daß er vom Hause angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, II, 12, 13 und konstatire, daß die sämmtlichen Titel des Kap.
67 vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
68, allgemeine Fonds.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und konstatire, daß sämmtliche Titel des Kap.
68 vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Nunmehr gehen wir über auf Seite 8 zu Kap.
69, (0) Reichskommissariate.
Hier rufe ich auf Tit.
1, -2, 3, 1— 4, 5, 6, 7, 8, a, 9, 10, 11 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
69 vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Wir gehen nunmehr über zu den Einnahmen auf Seite 2, Kap.
12.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3 und konstatire, daß die Titel des Kap.
12 vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Wir gehen nunmehr über zum Etat der Reichsschuld, und zwar Kap.
71 der fortdauernden Ausgaben: Verwaltung.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3 und konstatire, daß dieselben vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Wir gehen über zu Kap.
72, Verzinsung.
Ich rufe hier auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und konstatire auch von diesen Titeln, daß sie vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Kap.
14.
Ich konstatire, daß auch dieses Kapitel vom Hause angenommen worden ist, da niemand widerspricht.
Nunmehr gehen wir über zum Etat des Rechnungshofes und zwar zum Kap.
73 der fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe hier auf die Tit.
1, 2, 3, 4, 1— 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
73 in zweiter Lesung vom Hause angenommen sind.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2, Kap.
15 Tit.
1.
Ich konstatire, daß auch dieser Titel des Kap.
15 vom Hause in zweiter Lesung angenommen ist.
Nunmehr gehen wir über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Berathung des Antrages der Abgeordneten Agster und Genossen auf Vorlegung des Entwurfs für ein Reichs-Berggesetz (Nr.
37 der Drucksachen), 1 (v) in Verbindung mit der Berathung des Antrages der Abgeordneten Lenzmann, Iir.
Müller (Schaumburg), denselben Gegenstand betreffend (Nr.
28 der Drucksachen).
Antrag Nr.
493.
Der Antrag Agster und Genossen ist dahin berichtigt, daß an Stelle der Worte „bis zur nächsten Session ''„baldigst ''gesetzt ist.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Meine Herren, in den bisherigen Debatten über Erlaß eines Reichsberggesetzes wurde namentlich von den Gegnern unseres Antrags geltend gemacht, daß eine größere Belastung der Bergwerksbesitzer nicht angängig sei, und diese größere Belastung, so wird mit Recht vielleicht befürchtet, tritt ein, wenn wir eine ReichsBerggesetzgebung schaffen.
Es scheint da doch nothwendig zu sein, an einzelnen Beispielen nachzuweisen, wie wenig die Furcht begründet ist, daß der Bergbau durch eine etwas größere Belastung unrentabel werde.
Mein Freund Sachse hat bereits genug der Beispiele beigebracht; es sei mir gestattet, noch zwei hinzuzufügen.
Ich habe da die Jahresberichte also offizielle Berichte von den Riebeckschen Montanwerken.
Nach diesem Berichte sind im Jahre 1897 an insgesammt 3264 Arbeiter an Lohn gezahlt worden 3064000 Mark.
Der Bruttogewinn aber betrug 2671000 Mark.
Der Bruttogewinn war also fast ebenso hoch wie die Gesammthöhe der gezahlten Arbeitslöhne, und nach außerordentlich starken Abschreibungen und nach sehr hoher anderweiter Bemessung von Gehältern blieb ein Reingewinn von über 1440 000 Mt.
übrig.
Noch günstiger gestaltete sich das Ergebniß im nächsten Jahre.
1898 wurden für Arbeitslöhne insgesammt gezahlt rund 3268000 Mark, und der Bruttogewinn beReichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1900.
3719 (Thiele.)
(L.) trug 2796000 Mark; der Reingewinn hatte DZ Millionen überstiegen.
Ich meine, wenn so außerordentlich hohe Gewinne gemacht werden, dann kann sowohl eine Festlegung der Löhne als auch eine weitere Ausgabe für gute, sorgsame Inspektion wahrlich nicht als zu viel verlangt, hingestellt werden.
Wie aber die Bergwerksuntcrnehmer die Forderungen der Bergarbeiter ansehen, das mag daraus hervorgehen, daß bei diesem ungeheuren Profit, bei dem der Reingewinn fast die Höhe der gesammten Arbeitslöhne erreicht, der Geschäftbericht, als vor zwei Jahren ein kleiner Streik ausbrach, weil die Bergleute ihre traurige Lage nicht länger erdulden wollten, von einer „auffallenden Arbeitsunlust ''sprach, welche zum Streik geführt habe.
Es ist dann ferner von einem der Herren Redner in der Debatte behauptet worden, daß ja doch die Löhne der Arbeiter ganz beträchtlich gestiegen seien.
Das ist, soweit die Braunkohlenarbeiter von Mitteldeutschland in Frage kommen, nicht der Fall.
Das Einkommen hat sich zwar etwas erhöht, wenn auch nur um einige Nickel; aber die Arbeitsleistung ist dafür eine wesentlich größere geworden.
Auch das mag aus den Zahlen der amtlichen Berichte erwiesen werden.
Im Jahre 1897 förderte nämlich jeder der 12101 unterirdischen Bergarbeiter im Kohlengebiet des Ober-Bergamts Halle 1725 Tonnen; 1898 förderte aber jeder 1838 Tonnen.
Es war also eine Zunahme von GZ Prozent.
Der Lohn aber stieg bei den unterirdischen Bergarbeitern um 3, 2, bei den Tagearbeitern um 1, 9, zusammen also im Durchschnitt um Z.
Prozent.
Die Mehrleistung und der erzeugte Mehrwerth betrug 6, 5 Prozent, die Mehrbezahlung 2, 5 Prozent.
Es kann da also nicht von einer Lohnerhöhung die Rede sein, sondern in der That war eine Lohnherabsetzung eingetreten.
Wie außerordentlich gestiegen die Ansprüche an die (L) Leistungsfähigkeit der Bergarbeiter sind, mag folgender Vergleich zeigen.
Im Jahre 1888 förderten die 11087 Kohlenbergleute des mitteldeutschen Braunkohlenreviers zusammen rund GZ Millionen Tonnen, sodaß auf jeden die Jahresförderung von 581 Tonnen kam.
Aber 10 Jahre später, 1898, betrug die Förderung durch die 12 800 Arbeiter über 10 Millionen Tonnen, so daß auf jeden eine Förderung von 780 Tonnen kam; pro Kopf hatte also die Förderung in diesen wenigen Jahren zugenommen von 581 auf 780 Tonnen, um rund 200 Tonnen.
Der Werth der von jedem geförderten Kohlen betrug für den Arbeiter im Jahre 1888 1210 Mark, im Jahre 1898 1708 Mark.
Er war also um 438 Mark gestiegen; aber ein ganz bescheidener Theil nur dieses erzeugten Mehrertrags ist den Arbeitern in Gestalt von Lohnerhöhung zugefallen.
Es sind im Durchschnitt nur 45 Mark.
Also der Unternehmer steckt von dem Mehrerzeugniß 400 Mark ein, und nur ein paar Mark bekommt der Arbeiter.
Es kann somit nicht im Ernst davon die Rede sein, daß in den letzten Jahren die Lage der Bergleute betreffs der Löhne sich nennenswerth gebessert habe.
Dabei sind gerade im mitteldeutschen Braunkohlenbecken, wie ja schon von anderer Seite zugestanden ist, die Unfälle zahlreicher als in irgend einem anderen Bergwerksgebiet.
Die Arbeit ist auch außerordentlich gesundheitsschädlich.
Ein Bergmann, der 35 Jahre alt und 10 bis 15 Jahre in die Grube gegangen ist, sieht in der Regel aus wie ein gebrochener Mann, wie ein Mann von 50 und noch mehr Jahren.
Die Krankheitsziffer ist in den dortigen Knappschastskaffen eine ungeheuer große.
Das alles könnte und würde bequem ververmieden werden, wenn durch eine eingehende Kontrole und durch Verkürzung der Schichtdauer eine bessere Arbeiterfürsorge Platz griffe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als zweites Beispiel dafür, wie unbegründet die Einwendung ist, die Bergwerkbesitzer seien bereits jetzt zu« n sehr belastet, will ich die Mansfclder Gewerkschaft anführen.
Es ist ihr ja von der Seite des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt ein hohes Loblied gesungen worden.
Ich bin nun gezwungen, den Baß zu diesem Loblied zu streichen.
Er klingt etwas anders als die Melodie.
Die Mansfclder Gewerkschaft ist einer der größten Bcrgwerksbetriebe in Deutschland.
Ich will vorausschicken, daß Ende 1898 nicht weniger als 17 800 Arbeiter und Beamte von ihr beschäftigt wurden.
Die Verhältnisse in diesem Gebiete sind nun aber geradezu traurig.
Ich werde zwei Bilder zur Ansicht vorlegen, welche danhun, unter welch außerordentlich schwierigen Verhältnissen der dortige Bergbau betrieben werden muß.
Gewöhnlich stellen sich die Leute vor, wenn sie vom Bergbau hören, daß dies Schächte sind, in denen man bequem gehen kann, vielleicht in gebückter Stellung, aber doch ziemlich aufrecht, und daß man einmal verschnaufen kann, wenn man eine halbe Stunde gearbeitet hat; das ist in dem Mansfclder Erzbergbau nicht der Fall.
Die Kupferschiefer liegen nur in einer Mächtigkeit von 15 bis 25 Zoll.
Die Flötze werden nun nicht wesentlich höher geschlagen, als wie die erzhaltige Ader reicht.
So liegen denn diese Bergleute vor Streb die acht Stunden, die ihre Schicht dauert, auf der linken Seite, haben unter ihrem Arm wie unter ihrem linken Knie ein Brett, und in dieser liegenden Stellung schlagen sie das Erz weg, und wenn sie eine Schicht heruntergehauen, welche todt ist, so müssen sie diese hinter sich bringen, sodaß sie unter sich, vor sich, hinter sich, neben sich und über sich Stein haben und Dunkelheit, nur von dem bischen Grubenlicht erleuchtet.
Tag für Tag setzt sich das so fort.
Und die Mansfclder Gewerkschaft hat trotz ihres unermeßlichen Reichthums, auf den ich noch zu sprechen komme, ein Lohnsystem eingeführt, das zwar seit Neujahr versuchsweise außer Kraft gesetzt ist, das (v) aber vielleicht wieder eingeführt wird, welches an Schändlichkeit seines Gleichen sucht.
Es ist das System des Kaufgedinges.
Es wird angeschlagen, dort und dort wird ein Kaufgedinge vergeben.
1 Die Tonne Erz wird mit etwa 15 Mark ausgeboten.
Nun findet der Versteigerungstermin statt.
Zu einer Kameradschaft gehören 5 oder 6 Bergleute.
Man drückt nun seitens der Bietenden den Preis herunter.
Der eine erbietet sich, schon für 12 Mark die Tonne Erz zu fördern, ein anderer bietet 10 Mark.
Es kommt vor, daß sich gegenseitiges Unterbieten dazu führt, daß eine Tonne Erz für 7 bis 8 Mark zu fördern übernommen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun beginnt die Arbeit.
Die Leute müssen furchtbar angestrengt arbeiten; sie liegen immer auf dem harten Stein, können sich den ganzen Tag nicht aufrichtendes liegen 5 bis 6 Mann hintereinander.
Kommt es einmal vor, daß das Erz, der „Schiefer '', wie es in der Mansfeldschen Bergmannssprache heißt, so mächtig liegt, daß sie eine größere Anzahl von Tonnen Erz täglich fördern können, sodaß sie in einer Schicht 6 Mark oder mehr verdienen, dann sagt der Steiger: „der Schiefer ist noch nicht reif, wir wollen ihn liegen lassen bis zum nächsten Jahre; und dann wird ein neues Kaufgedinge ausgemacht.
So betrügt man geradezu die Bergleute um den eingegangenen Akkord.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Während man auf der einen Seite es den Bergleuten unmöglich macht, einen ertragsfähigen Erzgaug weiter abzubauen, erhält die Kameradschaft keinen Pfennig Entschädigung, wenn sie auf todtes Gestein stößt und tagelang überhaupt keine Tonne Erz fördern kann, sodaß sie mehrere Tage lang so gut wie gar nichts verdient.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
3720 Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1900.
(Thiele.)
Dazu kommt noch das Lohnsystem.
Es wird monatlich einmal gelohnt, und zwar wird am 15. eines Monats der Lohn für den vorausgegangenen Monat bezahlt, die 14 Tage Lohn im neuen Monat bleiben immer stehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ergiebt ein ganz interessantes Exempel.
Wenn nämlich eine Gesellschaft, wie die Mansfelder Gewerkschaft, 18 000 Mann beschäftigt, und wenn jeder auf den Tag nur 2 2 Mark verdient, so ist das ein Tagesarbeitsverdienst von rund 45 000 Mark, und das I mal, ist über V- Million; diese 2 Million, der verdiente Arbeitslohn, wird ständig verzinst, und die Zinsen fließen der millionenschweren Mansfelder Gewerkschaft in die Tasche.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sowohl das Kaufgedingesystem wie das monatliche Lohnsystem sind Methoden, die einfach der Gesellschaft, die sie anwendet, zum Skandal gereichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist gesagt worden, und zwar, wenn ich nicht irre, von dem Herrn Abgeordneten Hilbck, daß jugendliche Arbeiter zwar beschäftigt würden, das wäre jedoch weiter nichts, es wäre ja leichte Arbeit, die diese Kinder zu verrichten hätten.
Ich will an der Hand des Berginspektorenberichts denn doch einige Angaben hierüber machen.
Im Oberbergamtsbezirk Halle sind insgesammt 737 jugendliche Arbeiter beschäftigt; von diesen waren allein 724 bei der Mansfelder Gewerkschaft beschäftigt, und zwar ist gegen das Vorjahr 1897 die Zahl um nicht weniger als 32 gestiegen.
Von diesen 724 waren unter Tage 684 beschäftigt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und nur 48 über Tage.
Worin besteht nun die Arbeit dieser Knaben
Unreife Kinder, schwach und kränklich, müssen Karren mit 3 bis 4 Zentner durch die 35 bis 60 (L) Zentimeter niedrigen Erzgänge vorziehen bis zum Förderschacht, wo das Erz hinaufbefördert wird.
Tagaus tagein, während der ganzen Schicht, ist das rechte Bein mit einem Riemen an den Hunt, an die Karre gebunden; unter dem linken Bein und dem linken Arm haben sie ein Holzbrett, sie liegen darauf und müssen ihren Hunt auf dem harten, zum Theil sehr kantigen Gestein 50, znm Theil 1000 Meter fortziehen, bis das Erz ausgeladen werden kann; dann müssen sie wieder hinter und wieder hin und zurück, tagaus, lagein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für diese Arbeit bekommen sie 1, 28 Mark beziehentlich 1, 48 Mark pro Tag.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier auf diesem Bilde ist es dargestellt das sieht noch viel zu gemüthlich aus; es ist in Wirklichkeit noch viel schlimmer.
Ist es nicht unerhört, wie diese unreifen Kinder im Dienste einer millionenschweren Gesellschaft ihr Jugendglück und ihre Gesundheit opfern müssen
Wenn ich sage, die Mansfelder Gewerkschaft ist eine millionenreiche, so bin ich vollkommen im Recht.
Gerade diese Bergwerksgesellschaft könnte vor allen andern bessere Lohn- und Arbeitsverhältnisse einführen.
Die Gesellschaft hatte nach dem Handelskammerbericht im Jahre 1897 bei rund 49 Millionen Einnahmen und rund 46 Millionen Ausgaben über 2 706 000 Mark Ucberschuß und im Jahre 1898 bei rund 53 Millionen Einnahmen und 49 Millionen Ausgaben einen Ucberschuß von über 4 Millionen Mark.
Aber in diesen Ucberschuß ist nicht mit eingerechnet die Summe von über 3 Millionen, die bereits als Dividende auf die Kuxe gezahlt worden sind.
Trotzdem bringt die Gesellschaft das Kunststück fertig, in ihrem Bericht zu sagen, obwohl sie auf der einen Seite zugiebt, sie habe einen Ucberschuß von rund 2 °, Millionen gemacht, daß in jenem Jahre ihr Vermögen um über 2 Millionen gesunken ist, nämlich von 24 Millionen auf rund (0) 22 Millionen und im Jahre 1898 bei einem selbst zugegebenen Ucberschuß von über 4 Millionen rechnet sie einen Vermögensverlust von weiteren 2 Millionen aus, sodaß das Vermögen der Mansfelder Gewerkschaft dem Buche nach nur noch 20 Millionen betrug.
Wenn das weiter so geht, wird die Mansfelder Gewerkschaft eines schönes Tags gar kein Vermögen mehr im Buche stehen haben, sodaß der Staat sie nicht mehr zur Vermögenssteuer wird heranziehen können.
Aber in demselben Augenblick, wo sie ausgerechnet hat, kein Vermögen mehr zu haben, wird sie reicher sein als je zuvor.
Daß derartige Lohn- und Arbeilsverhältnisse, wie sie im Mansfelder Gebiet bestehen, von außerordentlich nachtheiligem Einfluß auf das Leben der Arbeiter sein muß, versteht sich von selbst; und wenn vor Weihnachten durch den Abgeordneten Dr. Arendt all die Mansfelder Bergleute als Ausbund von Tüchtigkeit und Bravheit hingestellt wurden, so muß ich allerdings sagen, es giebt unter diesen Bergleuten außerordentlich tüchtige und brave Leute; zugleich aber ist das Gebiet der Mansfelder Gewerkschaft in ganz Mitteldeutschland dasjenige Revier, in dem die meisten Rohheitsvergehen vorkommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin berufsmäßig verpflichtet, die Provinzialblätter jener Gegend zu lesen.
Da findet man Berichte über Gerichtsverhandlungen, in denen über fast nichts weiter als Rohheitsdelikte verhandelt wurde, und die Verüber sind meist entweder Bergleute oder die Frauen der Bergleute.
Ich werfe auf diese armen Leute keinen Stein.
Wenn die Arbeilsverhältnisse so traurige sind, wo soll da noch die sogenannte „edle Ader ''im Menschen bleiben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leute haben eben keine Zeit, sich zu bilden; sie müssen liebedienern, sie müssen in der Bestechung der Steiger ihren Vortheil suchen.
Denn wenn ich vorhin sagte, daß (v) im Kaufgebinge die Tonne Erz bezahlt wird, so wird nicht die geförderte Tonne Erz bezahlt, sondern die Tonne Erz, welche in die Hütte kommt, und es liegt ganz auf Seite des Kläubers, welcher den zu Tage geförderten Schiefer zu durchsuchen hat, ob er viel oder weniger in die Hütte kommen lassen will, und ob der Verdienst der Kameradschaft groß oder weniger groß ist.
Fast keine Kameradschaft kann bestehen, welche dem Kläuber nicht monatlich bis 25 Mark giebt, damit er möglichst das gestimmte geförderte Erz in die Hütte bringen läßt.
Das alles sind Zustände, eine Korruption, eine Bestechlichkeit von oben bis unten, die ihresgleichen in Deutschland nicht mehr hat.
Es wird erzählt das sei noch zur Charakterisirung des „patriarchalischen Systems '', wie man es nennt, hinzugefügt und ich könnte Herrn Abgeordneten Arendt, der als Vertreter des Kreises vielleicht Interesse daran hat, Namen nennen, daß z.
B. ein Steiger aus dem Material der Mansfelder Gewerkschaft und mit den von der Mansfelder Gewerkschaft bezahlten Arbeitskräften, Maurern und Zimmerern, sich einfach ein Haus hat bauen lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und diese Steiger sind es hernach, die nicht bloß den Lohn aufs äußerste drücken, sondern auch alle Versuche der Bergarbeiter in Eisleben, sich zu organisiren, mit einem Fanatismus verfolgen, der einfach skandalös ist!
Fünf Bergleute wurden vor einigen Jahren abgelegt, die theilweise zehn Jahre angefahren waren, und die sich absolut nichts hatten zu Schulden kommen lassen, lediglich, weil sie dem deutschen Berg- und Hüttenarbeiterverbande beigetreten sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei ist ein Herr tonangebend gewesen, der früher im Reichstag gesessen hat.
Er ist nicht mehr.
Von den Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1900.
3721 () Todten nur Gutes!
Aber, wenn er geglaubt hat, damit die Bewegung im Mansfeldischen zu unterdrücken, so hat er sich getäuscht.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß eine wilde Gährung im ganzen gedrückten Bergarbeiterstand des Eislebenschen besteht, von der Manche, obwohl sie im Kreise wohnen, keine Ahnung haben.
Von den Forderungen, die seitens des Herrn Kollegen Sachse für den Erlaß eines Reichs-Berggesetzes aufgestellt sind, ist die allerwichtigste, daß endlich einmal der Staat den Versuch macht, die Akkordarbeit durchaus aufzuheben, in welcher Form sie auch auftreten mag als Kaufgedinge, oder als freier Akkord, oder als Prämienakkord, oder wie die Namen sein mögen.
Gerade deshalb ist es absolut nothwendig, daß die Berggesetzgebung vom Reiche geregelt wird.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß die Regelung auch auf dem Wege der Landesgesetzgebung erfolgen könnte.
Gewiß!
Auch die Gewerbeordnung könnten wir auf dem Wege der Landesgesetzgebung regeln, auch das Strafgesetz und alles übrige.
Ich meine, gerade diejenigen Parteien, die sich als reichsdeutsch so gern fühlen, sollten nichts dawider haben, wenn die Regelung einer so wichtigen Materie wie die Berggesetzgebung vom Reiche in die Hand genommen wird.
In erster Linie muß also dem Akkordsystem auf alle Fälle ein Ende gemacht werden, es muß das feste Gedinge für alle Arbeiter eingeführt werden; und dann ist auch nothwendig die Einführung eines Minimallohnes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sollte nicht zulässig sein, daß eine achtstündige Schicht unter Tag mit weniger als 4 Mark entlohnt wird.
Ich habe vorher an den Zahlen, die beliebig herausgegriffen sind, nachgewiesen: die oberschlesischen Kohlenwerke führen ebenso wie die rheinisch-westfälischen Erz- und Kohlenwerke zu dem Resultat, daß der jetzige Gewinn sehr wohl genügt, um eine derartige feste Entlohnung von mindestens (2) 4 Mark für eine Schicht zu gestatten; und wenn es nicht möglich wäre, nun, meine Herren, so mag eben das Erz, die Kohle etwas theurer werden.
Was sehen wir in diesen Tagen
Seit vorgestern ist in Oesterreich der Kohlenarbeiterstreik ausgebrochen: sofort schlagen die Händler mit den Preisen auf.
Haben die Kohlen ihnen einen Pfennig mehr gekostet!
Gar nicht!
Wegen Mangels an Kohlen wird der Preis aufgeschlagen um weit mehr als das Fünffache dessen, was die Kohlenbergarbeiter mit ihrer bescheidenen Forderung von 10 Prozent Lohnerhöhung verlangen.
Wenn in Südamerika einmal die Rinderpest ausbricht und ein paar Kühe sterben, so wird sofort die Rinderhaut theurer, und der Lederpreis schlägt auf.
Ich meine, was der todten Kuhhaut recht ist, das soll der lebendigen Menschenkraft des Bergarbeiters billig sein.
Vier Mark ist das mindeste, was gefordert werden muß; aber auch 5 Mark und mehr wäre nicht zu viel.
Wenn es nothwendig ist, muß sich eben der Preis des Produktes darnach richten.
Es ist immer so gewesen: wenn der Winter kommt, wird die Kost theurer, ohne daß die Bergarbeiter auch nur einen Pfennig mehr Lohn erhielten.
Gerade im mitteldeutschen Braunkohlengebiet ist in den letzten Tagen wieder der Preis einer Lowry Kohlen um 6, 10 und mehr Mark aufgeschlagen, obwohl die Herren nicht einen Pfennig mehr an Produktionskosten ausgeben.
Also das müßte, wenn ein ReichsBerggesetz erlassen wird, jedenfalls festgehalten werden, daß erstens das Akkordsystem vollständig beseitigt wird, und zweitens ein Mindestlohn bei diesem aufreibenden und verantwortungsreichen Berufe eingeführt wird.
Wenn dann noch eine bessere Beaufsichtigung und straffere Revision gefordert wird, so muß auch dem voll zugestimmt werden.
Ich habe mit einem Bergmann im Mansfeldschen gesprochen, der seit 15 Jahren in den Schacht fährt, und dem nur ein einziges Mal in diesen 15 Jahren ein revidirender Bergbeamter zu Gesicht ge- l) kommen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die revidirenden Bergbeamten gehen nicht etwa in die von mir geschilderten niedrigen Erzgänge; sie bleiben hübsch in den Gangstrecken, wo man aufrecht gehen kann, kommen noch höchstens in die Krauchstrecken, wo man gebückt gehen muß; am liebsten aber beschränken sie sich auf Befahrung der Hauptlinien, wo die Pferdebahn fährt.
Da kann nicht anders Abhilfe geschafft werden, als daß den Bergarbeitern selbst ein Theil der Kontrole in die Hand gegeben wird, und daß, wie der Antrag es vorschlägt, aus den Reihen der Bergarbeiter Revisionsbeamte mit herangezogen werden.
Es ist also nur ein Gebot der Klugheit und der Menschlichkeit, wenn endlich auf dem Gebiet des Bergbaus eine einheitliche reichsgesetzliche Regelung eintritt.
Der Pfarrer Kneipp sagte freilich einmal in Bezug auf die studirten Aerzte, welche das Naturheilverfahren anwenden wollen: wenn ein Mediziner ein Glas Wasser in die Hand niinmt, dann macht er schon eine Dummheit.
Fast könnte man das scharfe Wort auf unsere Regierung anwenden; denn wenn sie bisher eine sozialpolitische Maßnahme in die Hand genommen hat, hat sie auch immer daneben gegriffen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Hoffentlich greift sie diesmal nicht daneben bei der Ausarbeitung eines Reichs-Berggesetzes.
Hundertausende von braven Arbeitern warten darauf, und ich für meine Person nehme keinen Anstand, zu sagen: kein Thron eines deutschen Bundesfürsten ist für mich so werthvoll wie die Gesundheit und das Erdenglück eines deutschen Bergarbeiters.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frailken.
1 Franken, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Thiele hat wieder die alten Verse zitirt: Akkordarbeit ist Mordarbeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ach ja!
es wäre wirklich auch für uns Fabrikanten nett, wenn wir die Preise unserer Fabrikate immer vorschreiben könnten; aber sie sind der freien Konkurrenz unterworfen, und solange dies der Fall ist, wird immer in den Fabriken und anderen Betrieben die Akkordarbeit bleiben müssen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sachse hat den Antrag seiner Fraktion nach der fiskalischen Seite nur nothdürftig begründet; er hat eine Anzahl Klagelieder zusammengestellt, für welche die Beweise fehlen, und die zum großen Theil auch von meinem Freunde, Herrn Abgeordneten Hilbck, widerlegt worden sind.
Was soll man dazu sagen, wenn Herr Abgeordneter Sachse ein ReichsBerggesetz wünscht wegen der Bodensenkungen, und weil die Arbeiter nicht mehr in der Nähe der Gruben wohnen können!
Im rheinisch-westfälischen Kohlenrevier liegt die Sache so: die freundlichsten und reinlichsten Arbeiterkolonien, mit zwei bis vier Familienhäusern, die von Baumpflanzungen und Gärten umgeben sind, liegen in der Nähe der Gruben; die Miethen sind dort derartig billig gestellt, daß die Kapitalien dafür sich nur mit I V- dis 3 Prozent verzinsen.
Allerdings bringt die rapide Entwicklung des Bergbaues manche Schwierigkeiten.
Während nun die Provinz Posen vor etwa 5 Jahren 9- bis 10 000 Arbeiter nach dem Ruhrrevier zuführte, betrug im letzten Jahre deren Zahl 18 000, und zwar ebenfalls meist Arbeiter polnischer Sprache.
Meine Herren, die Bergaufsicht war genöthigt, die nicht deutsch sprechenden Arbeiter aus den Gruben zu entfernen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sachse meinte auch, die ungünstigsten Jahre für die Bergbauunternehmer, 37Z2 Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1900.
(Franken.)
M 1891 bis 1 96, hätten noch einen Durchschnittsgewinn von zirka 12 Prozent gebracht.
Ja, der Herr Abgeordnete Sachse vergißt auch dabei, daß da, wo die Aktien mit 200 bis 300 Prozent angekauft worden sind, der Gewinn heruntergeht auf 3 bis 4 Prozent.
Wenn wir überhaupt von der Rentabilität des Bergbaues sprechen in der vergangenen Zeit, dann muß man etwas weiter zurückgreifen.
In der Zeit, wo der Bergbau noch in den Kinderschuhen steckte, nicht etwa in der Krisis nach den Kriegen in den 50er und 60er Jahren, ist davon zu reden.
Es handelt sich z.
B. um ein Anlagekapital von 153 Millionen und eine Anleihe von 14 Millionen, in Summe von 167 Millionen, und die Durchschnittsdividende betrug für 10 Jahre 2 z Prozent, und zwar für die Jahre 1875 bis 1885.
Es betrifft dies die bedeutendsten Tiefbauanlagen in unserem rheinisch-westfälischen Kohlenrevier und zwar die Zechen Alstaden, Aplerbeck, Arenberg, Bochum, Bonifacius, Borussia, Kölner Bergbauverein, Dahlbusch, Dortmunder General, Dortmunder Louise, Essener Bergbauverein, Gelsenkirchen, Harpen, Hibernia, Holland, Hugo, Magdeburger Aktiengesellschaft, Mark, Weiderich, Neu-Essen, Nordstern, Pluto, Westfälischer Grubenverein.
Unter diesen Zechen befinden sich sogar 5, die in dieser 10jährigen Periode auch noch nicht einmal einen Heller Dividende vertheilt haben.
Von einer Rentabilität, d. h. von einer regelmäßigen Gewinnt »ertheilung, kann erst die Rede sein, nachdem das Kohlensyndikat ins Leben gerufen worden ist.
Diesem verdanken wir denn auch im allgemeinen die besseren Lohnverhältnisse, und zwar für die gesammte Industrie.
Meine Herren, wenn uns immer vorgehalten werden wird, die Lohnerhöhungen rührten nur von den Ueber- und Doppelschichten her, hat uns der Herr Abgeordnete Molkenbuhr gestern schon verrathen, daß es bei den Bergarbeitern Tagesverdienste von 5 bis (2) 6 Mark giebt, und ich bin ihm sehr dankbar, daß er dies bei Vertheidigung der Rente hier angeführt hat.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat auch das Grubenunglück auf Zeche „Borussia ''erwähnt.
Er giebt zu, daß die Berieselungsvorrichtung vorhanden war.
Wer hier die Explosion durch Unvorsichtigkeit veranlaßt hat, ja, dessen Mund ist verstummt.
Die Berieselungsanlage ist intakt gewesen, wie solche von dem Oberbergamt im Jahre 1898 vorgeschrieben worden ist.
Bei der Bergung und Rettungsarbeit ist auch ein Grubensteiger ums Leben gekommen.
Der Tod macht eben keinen Unterschied in der Grube bei den Opfern, die er fordert.
Ich erinnere nur an den verunglückten Fabrikbesitzer Borsig, der aus freudigem Schaffensdrang seine Grube befahren hat.
Herr Kollege Hilbck hat schon darauf hingewiesen, daß im Bergban der Mensch beständig im Kampf mit der Natur liege.
Der Herr Abgeordnete Sachse führte an, daß die Ziffer der Verunglückungen im Bergbau in England gleichmäßig abnimmt, in Deutschland sich vermehrt.
So einfach liegt die Sache nicht.
Der britische Bergbau befindet sich in einem gewissen Beharrungszustande; bei uns in Deutschland ist derselbe jedoch, dank dem Zusammenschluß eines geeinten Staatswesens, fortwährend in der Entwicklung begriffen.
Im britischen Bergbau hat sich die Zahl der Arbeiter in den Jahren 1884 bis 1887 um 7000 vermindert; im preußischen Bergbau ist sie im gleichen Zeitraum von 269 000 auf 303 000, also um 13 Prozent, vermehrt.
Dieser Aufschwung ist Ursache, daß ein jeder, welcher arbeiten will, schnell lohnende Arbeit und Beschäftigung findet.
Da, wo der britische Bergbau jedoch mit gleichen Flötz- und Gebirgsverhältnissen zu kämpfen hat, wie im Ruhrrevier, z.
B. in Süd-Wales, ist die Unglücksziffer größer als bei uns.
Der
Herr Abgeordnete Sachse würde auch bei uns schön ankommen, wenn man einem Jungen im 16. oder 14.
Lebensjahre verbieten wollte, der Bergwerksbelegschaft (0) anzugehören; die Eltern würden sich mit Recht auf das äußerste zur Wehre setzen.
Nun beklagt sich auch der Herr Abgeordnete Sachse über die Ueberschichten, zu denen die Leute einfach kommandirt werden.
Im rheinisch-westfälischen Kohlenrevier giebt es Morgen-, Mittag- und Nachtschichten von je 8 Stunden, es fällt da natürlich hier und da eine Schicht aus durch Feiertage, Betriebsstörungen, namentlich jetzt im Dezember durch den großen Wagenmangel, und diese ausgefallenen Schichten werden zum Theil durch Ueberschichten nachgeholt.
Der fleißige, sparsame Bergmann nimmt die gute Zeit auch gern wahr, wo er eine Ueberstunde machen kann, und ich kann auch mit Zahlen aufwarten (Zuruf) nein, nicht aus Noth!
von den vielen Millionen, welche in den Sparkassen seitens der Bergarbeiter dort eingelegt werden.
Zeit ist Geld, und verlorene Zeit kann niemand nachholen, weder der kluge Geschäftsmann noch der Arbeiter.
Meine Herren, daß viele Schichten ausfallen durch Blaumachen, hat Ihnen Herr Kollege Hilbck schon gesagt.
Der Herr Abgeordnete Sachse nahm auch Bezug auf den Bergarbeitertag in Halle.
Ja, meine Herren, wer waren denn die Bergarbeiter, die dort in Halle zu beobachten waren
Otto Hue, der niemals Bergmann gewesen ist, Franz Pochorny, ein ehemaliger Bauernknecht, der schon lange dem Bergbau nicht mehr angehört, und dann der Herr Abgeordnete Sachse.
In einer Wahlversammlung, im Kreise Bochum, trat auch der eben erwähnte Pochorny auf.
Es war dies eine nationalliberale Volksversammlung; aber meine Freunde ließen ihn gern reden.
Er führte aus, er habe wahrlich lange genug in den Bergwerken gearbeitet, um die traurigen Zustände in den Gruben zu kennen.
Er ließ unter anderem kein gutes Haar an dem Geheimen Bergrath Schulz, ein Mann, der sich unendlich viele Verdienste um den Bergbau erworben hat, (v) ein Mann, der so manchen tüchtigen Bergwerksbetriebsbeamten ausgebildet hat, ein Mann, von welchem bei uns jedermann, ob hoch ob niedrig, mit Ehrerbietung spricht.
Am anderen Morgen sahen sich meine Freunde den jugendlichen Politiker genauer an und stellten fest, daß der Mann die Arbeit in einer Grube kaum geschmeckt hat.
Ja, meine Herren, wenn ein solcher Mann auf den deutschen Bergarbeitertag geschickt wird, und wenn die Herren bei solchen Leuten sich ihre Informationen holen, dann können wir uns über solches Votum, wie wir es hier hören, nicht wundern.
Der Herr Geheimrath Fischer hat auch darauf hingewiesen, daß der Herr Abgeordnete Sachse mit seinen Klagen über den Bergbau im Trüben gefischt hat.
Der Herr Abgeordnete Sachse sagte, daß, als ein Einfahrer auf Zeche Graf Bismarck eine Revision für einen Bremsberg vorzunehmen hatte, der Bremsberg gesperrt worden sei durch einen sogenannten Abortkübel.
Ich bin autorisirt nach meinen Erkundigungen seitens der Direktion, zu erklären, daß die Sache unwahr ist.
Der Herr Abgeordnete Beckh (Koburg) hat nun den Herrn Abgeordneten Sachse als Spezialisten auf dem Gebiete des Bergbaus bezeichnet.
Wir Männer der Praxis (Heiterkeit links) unterscheiden dieses nicht.
—Lachen Sie darüber, ich halte mich einfach für einen Mann der Praxis.
Der Herr Abgeordnete Beckh theilte damals ferner mit, daß der Anwaltstag im vergangenen Herbst sich auch mit dem projektirten ReichsBerggesetz befaßt hat.
Der Herr Rechtsanwalt l r.
Westhof in Dortmund hat dort in Mainz auf dem deutschen Anwaltstage einen eingehenden Vortrag gehalten, und die täglich erscheinende „Bergmännische Fach- und Jndustriezeitung ''hat auch diesen Vortrag sehr eingehend behandelt.
Die Vorschläge des Herrn Dr. Wcsthof zielen darauf hin, Austausch von Grubenfeldern und anderes nicht nur zu Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1900.
3723 () erleichtern, sondern auch hinsichtlich des Verfahrens zu vereinfachen.
Ja, auch wir haben Wünsche zu dem neuen Reichs-Berggesetz.
Ich muß sogar zugestehen, es gefällt mir gar nicht, daß man die Befugniß hat, ein Flötz anzubohren, es zu nuten, es einfach eine beliebige Zeit, Jahrzehnte stille liegen zu lassen, also gewissermaßen Wucher zu treiben mit den Schätzen, die in der Mutter Erde begraben sind.
Noch ein Wort über die Betriebssicherheit.
Der Herr Abgeordnete Wurm sagte vor einigen Tagen, die Unternehmer treffen ja selbst keine Fürsorge und keine Schutzvorschriften für die Arbeiter.
In meinem Heimatsorte Schalke befindet sich auf der Zeche „Konsolidation ''eine Versuchsstation, bei welcher Chemiker, Physiker und Bergwerksingenieure thätig sind, um immer mehr Kenntnisse zu erwerben, uni Grubenunglücken zu begegnen.
Die großen Kosten dafür trägt allein der Verein für die bergbaulichen Interessen.
Die Kosten beziffern sich auf Hunderttausende von Mark.
Aus allen Bergwerksrevieren Deutschlands kommen Männer, um sich hier zu iuformiren, ja selbst auch aus dem Auslande.
Nun wollen wir ja gern die Hand bieten ich stehe auch auf dem Standpunkt: wir wollen, soweit es möglich ist, immer weiter daran arbeiten, Unglück zu verhüten, und hoffen wir, daß es mit Gottes Hilfe gelingt, den bösen Feind, welcher sich tief in der Erde, in den Spalten der Grubenflötze befindet, immer mehr zu zwingen.
Nirgends mehr als beim Bergbau gilt das Sprichwort: Meister ist, der etwas ersann, Geselle ist, wer etwas kann, Lehrling ist jedermann.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner von der sozialdemokratischen Partei hat die bergw) baulichen Verhältnisse im Mansfeldischen wahrheitsgetreu geschildert.
Ich kenne die Verhältnisse auch ziemlich genau und kann nur bestätigen, daß die Dinge in der That so liegen, daß die Leute unter sehr ungünstigen Umständen dort arbeiten müssen.
(Hört!
hört!)
Sie müssen aber so arbeiten, weil das Mansfelder Kupferschieferslötz nicht mächtiger ist, und weil, wenn man größere Arbeitsräume herstellen wollte, also auch das unhaltige Gestein aus dem Hangenden, aus dem Dache, was über dem Flötze liegt, mitnehmen wollte, um größere Arbeitsräume zu schaffen, dies so theuer würde, daß der Bergbau gänzlich unrentabel würde und überhaupt aufhörte.
Sie wissen, daß der Mansfelder Kupferschieferbau mit sehr schweren Zeiten schon zu kämpfen gehabt hat, und daß namentlich das außerordentliche Sinken der Silberpreise der Mansfelder Gewerkschaft jähre- und jahrzehntelang sehr schwere Sorgen machte.
Augenblicklich ist das Verhältniß wieder etwas günstiger, weil seit Einführung der vielen elektrischen Betriebe sehr viel mehr Kupfer gebraucht wird, weshalb der Kupferpreis gestiegen ist, der für Mansfeld neben dem Silberpreis mitbestimmend ist.
Falls die vom Herrn Vorredner gegebenen Zahlen richtig sind, so stehen den 49 Millionen Einnahme gegenüber 46 Millionen Ausgabe bei 18 000 beschäftigten Arbeitern.
Wenn die Mansfelder Gewerkschaft also ohne jeglichen Ueberschuß hätte bauen wollen, so hätte sie den Lohn für die 18 000 Arbeiter im ganzen um 54 Pfennig pro Schicht erhöhen dürfen.
Dann würde der Ueberschuß vollständig absorbirt gewesen sein.
Das können Sie doch auch der Mansfelder Gewerkschaft nicht übelnehmen, wenn sie auch sür die Eigner der Werke etwas verdienen will.
Außerdem werden Sie doch zugeben, daß bei einem Umschlag von 49 Millionen ein Ueberschuß von 3 Millionen nicht exorbitant ist.
Ich Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
glaube nicht, daß es ein einziges großes Geschäft giebt, (0) das bei 49 Millionen Umschlag nicht 3 Millionen verdient.
Im übrigen kann ich nur bestätigen, daß die Verhältnisse namentlich auch bezüglich der Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter so liegen, wie der Abgeordnete Thiele das ausgeführt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aber eine bekannte Thatsache.
Seit 300 Jahren schleppen die 16jährigen Knaben diese Wagen in der gleichen Weise, weil sich das nicht anders machen läßt.
Die Gänge sind so eng, daß erwachsene Leute nicht durchkommen können, und deshalb muß man die jugendlichen Arbeiter in dieser Weise verwenden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, Sie sehen aber, daß man weit höhere Löhne bezahlen kann; sonst muß der Bergbau aufhören.
Ob Sie es für richtig halten, die 18 000 Bergleute an die Luft zu setzen, oder unter schwierigeren Verhältnissen die Arbeit zu leisten, das ist Ansichtssache.
Ich meine, daß ein so wichtiger Bergbau wie der Mansfelder nicht eingehen darf, und so muß man sich nach der Decke strecken.
In Kanada, Australien kann man billiger Kupfer gewinnen; wir müssen hier mit der Ungunst der Verhältnisse uns abfinden.
Ich habe ja vor längerer Zeit, im November, an dieser Stelle erklärt, daß unsere ganze Partei den Wunsch hat, mit der Einschränkung, die ich damals gegeben habe, ein allgemeines deutsches Bergrecht entstehen zu sehen.
Aber, meine Herren, dem Wunsch, den Herr Abgeordneter Thiele hat, daß man damit anfange, zunächst in dem Gesetz alle Akkordarbeit zu beseitigen, kann ich in keiner Weise zustimmen.
Es ist klar, daß man damit die fleißigen, intelligenten und geschickten Arbeiter mit einem Male degradirt; sie werden dadurch nicht nur auf das Niveau der Durchschnittsmenschen, sondern auf das Niveau der faulen Arbeiter geschoben.
1 (v) (Sehr richtig!)
Es läßt sich leider bei den Bergwerken nicht so machen, wie in den Fabriken, in den großen Arbeitssälen, wo man Hunderte und Tausende von Arbeitern übersehen kann.
Die Bergarbeiter arbeiten alle einzeln, zu zweien und dreien an verschiedenen Stellen.
Wenn nun die Arbeit in Schichtlohn anstatt im Akkord gemacht werden soll, würden die Leistungen so weit heruntergehen, daß unser gesammter Bergbau sich sofort begraben lassen könnte, und an eine Exportindustrie in Deutschland überhaupt nicht mehr zu denken wäre.
Meine Herren, nur wenige Worte auf die Ausführungen des Herrn Sachse, die er in der Sitzung gemacht hat, in der nicht das Berggesetz, sondern eine andere Materie verhandelt wurde.
Herr Sachse hat damals eine Reihe von Anklagen gegen die Gewerkschaft „Westfalia '', die ich früher vertreten habe, geschleudert, ohne sie zu beweisen.
Ich konnte natürlich, da 'diese Beschuldigungen aus heiterer Luft kamen, sie nicht sofort alle widerlegen.
Herr Sachse hat unter anderem gesagt: Trotzdem sind von neuem ungarische Arbeiter herangelootst worden.
Herr Hilbck wird selbst —er provozirt auf meine Bestätigung, deshalb werde ich sie geben gestehen, daß er viele Scherereien mit den Leuten gehabt hat, weil der Steiger, der hingeschickt worden ist, den Leuten goldene Berge versprochen hat, und hier finden sie dann die erbärmlichen Zustände und bekommen nicht einmal den Lohn, der ihnen versprochen ist.
Er ist sogar, glaube ich, vor dem Gewerbegericht verklagt worden.
Die Thatsachen sind vollständig richtig.
Weshalb hat aber der Herr Abgeordnete Sachse nicht angegeben, wie diese Klage ausgelaufen ist
Ob er vom Prozeß weiter 522 3724 Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1900. lHUbck.)
ll gar nichts gehört hat
Das wäre doch höchst eigenthümlich!
Ich habe mir erlaubt, das Urtheil dieses Prozesses ich lege es auf den Tisch des Hauses nieder nebst der vorhergegangenen Korrespondenz mir seitens der Gewerkschaft kommen zu lassen.
Es ist mir soeben zugegangen.
Da ist zunächst ein Zwischenurtheil ergangen, welches heißt: 1 für Recht erkannt: Die klägerische Behauptung, daß die Gewerkschaft „Vereinigte Westfalia ''durch ihr an den Bergmann Johann Weber nach Fünfkirchen gerichtetes Schreiben und durch deren anschließende mündliche Zusicherungen des in Diensten der Beklagten stehenden Steigers Wagner dem Kläger für den Fall, daß er bei der Zeche „Vereinigte Westfalia ''in Arbeit trete, einen Mindestlohn von 4 Mark pro Arbeitsschicht verversprochen habe, ist nicht wahr (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) und wird als Klagepunkt ausgeschieden.
Dann ist das Haupturtheil dahin ergangen, nachdem wieder andere Gründe hervorgesucht waren, um den Anspruch der Leute durchzusetzen: Kläger wird mit seiner Klage abgewiesen.
Sie können von mir nicht verlangen und ich würde Ihre Geduld und die des Herrn Präsidenten, viel zu weit in Anspruch nehmen, wenn ich Ihnen das sehr ausführliche Urtheil verlesen würde.
Aus demselben geht, wie Sie sich durch dessen Einsicht überzeugen können, hervor, und das steht auch in den Gründen für die Entscheidung der Klage, daß nicht die Gewerkschaft „Westfalia ''an die Leute herangekommen ist, sondern daß die Leute die „Westfalia ''dringend gebeten haben, sie möchten ihnen einen Beamten nach Fünfkirchen schicken, der sie abholt.
(Hört!
hört!)
Ich habe hier den Brief mit dem Poststempel „Fünf (L) kirchen ''; er ist in deutscher Sprache geschrieben von einem guten Sachsen, der allerdings seinen sächsischen Dialekt schreibt, den gerade der Herr Abgeordnete Sachse zu verstehen sehr befähigt sein wird.
Ich gestatte mir, diese Beweisstücke auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Da ist nur eins möglich.
Entweder hat Herr Sachse das Urtheil gekannt, und dann hat er Ihnen den wesentlichsten Theil in seinem Referat verschwiegen.
Wie man das auf Deutsch nennt, wissen Sie alle; einen parlamentarischen Ausdruck dafür giebt es bekanntlich nicht.
Nach meiner Meinung hätte Herr Sachse das Urtheil kennen müssen; denn die Bergleute sind energisch vertheidigt, resp.
deren Ansprüche vertreten worden durch den ersten sozialdemokratischen Bergarbeiterführer in Dortmund, einen Berginvaliden Wächter.
Der hat die Leute in dem ganzen sehr weitläufigen Prozeß vertreten.
Herr Sachse hätte also sehr gut Gelegenheit gehabt, da er den ganzen Sachverhalt kennt, auch dieses Urtheil zu kennen.
(Hört!
hört!)
Aber ich will annehmen, Herr Sachse habe das Urtheil nicht gekannt; dann hat er sehr leichtfertig in diesem Falle berichtet, so daß wir ihm auch in Zukunft nicht mehr glauben können.
(Oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Herr Sachse hat dann einen Brief verlesen und dann einen weiteren Angriff gegen die Gewerkschaft „Westfalia ''geknüpft, und da dieser Brief der Ehre gewürdigt ist, in den stenographischen Bericht aufgenommen zu werden, so möchte ich zu diesem Brief einen Kommentar liefern.
Da steht folgendes geschrieben: Wie ich nun einige Zeit dort arbeitete, merkte ich denn bald, daß es auch hier mit den Vorrichtungen der Wetterführung sehr im Argen lag.
Es waren nämlich niemals neue Lotten vorhanden, wenigstens so lange nicht, bis ich einen Bericht in die „Rheinisch-Westfälische Arbeiter- (v) zeitung ''brachte.
Es wurden nämlich alte Lotten zusammengesucht, die oft ihren Zweck gar nicht erfüllten.
Das ist zunächst doch selbstverständlich, nicht in jedem Grubenhaushalt allein, sondern in jedem Haushalt überhaupt, daß, solange man brauchbares altes Material hat, man kein neues Material nimmt.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Sachse wird auch nicht jeden Tag von einem neuen Teller essen, er wird ruhig den Teller wieder benutzen, den er Tags vorher gebraucht hat.
Dann kommt ein Absatz, wo man sich darüber beklagt, seitens der Beschwerdeführer, daß die Lotten gefehlt haben.
Es sind keine mehr da gewesen, bis er einen Bericht in die Bergarbeiterzeitung gebracht hat, und dann plötzlich schießen die Lotten wie Pilze aus der Erde; am nächsten Tage liegt der ganze Zechenplatz voll.
Der Herr ist wahrscheinlich sehr stolz darauf gewesen, der Schreiber dieses Briefes, daß nun seine Mittheilungen in der Bergarbeiterzeitung die ich nebenbei versichere gar nicht gekannt zu haben, denn ich lese die Bergarbeiterzeitung nicht sofort zur Folge gehabt haben, daß die neuen Lotten zur Stelle waren.
Wahrscheinlich weiß der Briefschreiber gar nicht, daß bei Herstellung derartiger Sachen eine Lieferfrist von 3 bis 4 Monaten verlangt wird (hört!
hört!)
eher sind sie garnicht zu beschaffen.
Aus dem reichlichen Ueberschuß, der nachher vorhanden war, können Sie ermessen, daß die Gewerkschaft „Westfalia ''genügend Vorsorge getroffen hatte, recht viel von diesen Wetterröhren zu beschaffen, denn nach Ansicht des Schreibers lag nachher der ganze Zechenplatz voll.
Sie waren natürlich längst vorher bestellt, ehe sie anfingen zu fehlen; aber in dieser Zeit, wo alle Arbeiten sich so sehr häuften, haben die Lieferanten ein wenig zu spät geliefert, und deshalb kann einmal ein paar Tage Mangel gewesen sein.
(i ) Ob sie gefehlt haben, weiß ich nicht, mir ist überhaupt oie Sache gar nicht zu Ohren gekommen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich stelle fest, daß der Schreiber dieses Briefes überhaupt an mich sich nicht um Abhilfe gewendet hat, und ich habe auch nicht in Erfahrung bringen können in den wenigen Tagen, die ich jetzt in Dortmund war, daß er sich an einen meiner früheren Unterbeamten gewendet hat.
Der Schluß ist sehr charakteristisch: Ebenso fahrlässig ging es zu beim Berieseln.
Einmal wurden wir nämlich vor der Kohle beschäftigt, wo wir in unserem Querschlag nichts machen konnten, weil die große Schachtpumpe entzwei war.
Die Häuer waren oben in einer Bremse beschäftigt; die Förderung in der betreffenden Bremse war aber noch nicht gemacht, und mußten die Kohlen infolge dessen hinunter geschippt werden.
Mich hatte man unten zum Wagenladen und Wegschieben kommandirt.
Aus einmal heißt es: es kommt ein Bergbeamter!
und werden dann schleunigst erst die Rieselvorrichtungen in Stand gesetzt.
Meine Herren, haben Sie einen Begriff davon, wie diese Rieselvorrichtungen gemacht werden
Oben am Schacht ist ein großes Bassin, von dem aus geht eine Röhrenleitung viele Tausend Meter bis zu dem betreffenden Betriebspunkt.
Sie haben ja wahrscheinlich in Ihren Häusern sämmtlich eine Wasserleitung, Sie wissen, wie viel Zeit und Mühe es schon kostet, wenn nur an einer solchen kurzen Wasserleitung eine Stelle entzwei ist, diese wieder in Ordnung zu bringen; es muß der Klempner oder der Schlosser kommen.
Die Bergleute natürlich haben selbst keine Geräthschaften, um so etwas zu machen; das können nur Spezialarbeiter, und nun behauptet dieser Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1900.
3725 () Mann: sowie der Bergbeamte kommt, werden die Berieselungsvorrichtungen in Stand gesetzt, wenn sie nicht im Stande sind, können sie in so kurzer Zeit funktionsfähig sein.
Das weiß jeder, das muß jeder Laie einsehen; 1 aber die Sache ist eine andere.
Die Berieselungsvorrichtungen sind da, sie sind in Ordnung, aber die Bergleute benutzen sie nicht, sie fangeu erst an, sie zu benutzen, wenn ein Bergbeamter kommt, weil es ihnen unbequemer ist, im Nassen als im Trocknen zu arbeiten.
Dafür kann aber doch wahrlich die Grubenverwaltung nichts; sie hat weiter nichts zu thun, wie die Berieselungsvorrichtungen zu liefern und in Stand zu halten.
1 Das Berieseln selbst ist aber in allen Betriebstheilen Sache der betreffenden Bergarbeiter, und Sie wissen auch, daß in einem so verzweigten Betriebe nicht hinter jedem Mann ein Beamter stehen kann.
Wenn also die Vorgänge irgendwie beweisen sollen, daß Täuschungen der Jnspektionsbeamten auf der Zeche „Westfalia ''vorkommen, so beweisen sie das allerdings; aber sie beweisen nicht, daß diese Täuschungen ausgehen von der Gewerkschaft „Westfalia ''und ihren Beamten, sondern von den Arbeitern, welche die vorhandenen und in Stand gesetzten Berieselungsvorrichtungen nicht benutzen.
Das würde es sein, was ich dem Herrn Abgeordneten Sachse noch entgegenzuhalten habe.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Di-.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Thiele gegen die Mansfelder Gewerkschaft nöthigen mich, noch einmal das Wort zu nehmen.
Ich möchte aber vorerst dem Herrn Vorredner Kollegen Hilbck meinen Dank aussprechen für die warme Sympathie, die er dem Mansfelder Bergbau Oy gegenüber hier zum Ausdruck gebracht hat, und für die sachkundige und klare Art, mit der er seinerseits bereits einen Theil der Angriffe des Herrn Abgeordneten Thiele gegen den Mansfelder Bergbau zurückgewiesen hat.
Meine Herren, darin hat der Herr Abgeordnete Thiele unzweifelhaft recht, daß der Bergbau und daß namentlich auch der Mansfelder Bergbau eine sehr schwere Arbeit ist, daß die Arbeit unter besonders schweren Bedingungen vollzogen werden muß.
Das liegt aber in der Natur des Bergbaues und dieses Bergbaues insbesondere, und darin ist meines Erachtens überhaupt nichts zu ändern, wenn man den Bergbau nicht aufgeben will.
Daß aber jegliche Fürsorge, welche möglich ist, um den Arbeitern ihren schweren Beruf zu erleichtern, in Mansfeld vorgenommen wird, das, glaube ich, wird allseitig mit Ausnahme der Sozialdemokratie Anerkennung finden; denn gerade die Arbeiterfürsorge in Mansfeld ist eine aus einer Zeit überlieferte, wo sonst die Arbeiterfürsorge überhaupt noch nicht entwickelt war.
Mansfeld kann in der That beanspruchen, nach dieser Richtung hin als ein Vorbild genannt zu werden.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Thiele meint, daß der Mansfelder Bergarbeiter mit 35 Jahren „kaput ''ist, ja, ich kenne eine große Zahl alter, in Ehren alt gewordener Bergleute, die noch in voller Thätigkeit sind, mit weißen Haaren, in hohem Alter stehend.
Ich lese fast in jeder Woche von fünzigjährigen Bergmannsjubiläen, die hier und dort in Mansfeld stattfinden, ein Beweis dafür, daß also dies nicht zutreffend ist.
Ueberdies aber sind ja gerade die Mansfelder Knappen pensionsberechtigt.
Wenn also wirklich das zutreffend wäre, daß sie sich früh ruinirten, so würden sie früh in die Pension kommen, und wenn man sich die Zahlen über die Knappschaftspensionsverhältnisse ansieht, so, glaube ich, wird auch der Herr Abgeordnete Thiele mir zugeben müssen, daß die Pensionirungsverhältnisse seine Ausführungen (0) über die frühe Abnutzung der Mansfelder Arbeiter nicht bestätigen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was die jugendlichen Arbeiter betrifft, so hat der Herr Vorredner Kollege Hilbck ja bereits ausgeführt, daß es eine absolute Nothwendigkeit für den Mansfelder Bergbau ist, diese jugendlichen Arbeiter zu beschäftigen.
Der Bergbau würde eben sonst einfach erliegen müssen.
Es ist aber gerade für diese Beschäftigung ein sehr großer Andrang.
Es sind das nicht kranke und schwächliche Kinder, sondern es sind das gerade die Nachkommen der Jahrhunderte alten Bergmannsfamilien, die dort in Mansfeld seit Urzeiten den Bergbau betreiben, und gerade diese Bergjungen sind es, aus denen sich später die Steiger rekrutireu, die ja nach der Schilderung des Herrn Thiele, auf die ich noch zurückkommen werde, eine so glänzende Existenz dort haben.
Der Herr Vorredner hat aber auch bereits auf die Nothwendigkeit des Akkordsystems für den Bergbau hingewiesen.
Das Lohnsystem, welches in Mansfeld besteht, und von welchem Herr Thiele meinte, daß es an „Schändlichkeit seinesgleichen ''suche, ist, soweit mir bekannt ist, bei den Mansfelder Bergleuten durchaus beliebt.
Ich glaube, daß ich durch meine langjährige Stellung als Landtagsabgeordneter der Mansfelder Kreise, durch meine zahlreichen persönlichen Beziehungen mit den betheiligten Bergleuten, so viel persönliches Vertrauen bei den Mansfelder Bergleuten habe, daß, wenn sie hier einen Punkt der Beschwerde hätten, sie ganz unzweifelhaft mir ihre Klagen längst vorgebracht haben würden (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), genau so, wie sie mir ihre anderen Klagen vorbringen, und wie sie wissen, daß ich ihren berechtigten Klagen stets ein Ohr leihe und stets dafür eintreten werde, berechtigten Klagen Abhilfe zu schaffen.
Es ist mir aber (v) noch nie vorgekommen, daß seitens der betheiligten Bergleute über diese Akkordarbeit Klage geführt ist.
Meine Herren, es ist in den betheiligten Arbeiterkreisen doch nur eine Stimme der Anerkennung für das, was die Gewerkschaft für ihre Arbeiter thut.
Ich habe schon kürzlich darauf hingewiesen, wie diese „Millionengewerkschaft '', wie sie der Abgeordnete Thiele zu nennen beliebt, jahrelang mit Zubuße gearbeitet hat, aber trotzdem den Betrieb aufrecht erhielt, lediglich um ihren Arbeitern das Brod zu erhalten, wie damals alles geschehen ist, um eine möglichst große Zahl von Arbeitern im Lohne zu erhalten.
Wenn nun eine solche Gewerkschaft nach einer Wendung zum Besseren auch einmal wieder eine Dividende vertheilt an ihre Kuxinhaber, die jahrelang keinen Pfennig erhalten haben, so kann auch ich, ebenso wie der Abgeordnete Hilbck, darin keinen Vorwurf sehen.
Die steigenden Löhne der Mansfelder Bergleute zeigen, daß die Leitung der Gewerkschaft, die frühere wie die jetzige, den Bergleuten ihren angemessenen Antheil an dem steigenden Verdienst zubilligt.
Meine Herren, die Klagen, welche der Abgeordnete Thiele über die Art vorbrachte, wie das Gedinge in Mansfeld gehandhabt wird, laufen ja im wesentlichen darauf hinaus, was der Herr Abgeordnete Sachse vor Weihnachten auch schon vorgebracht hat, und ich kann nur sagen, daß nach den Berichten, die mir zugegangen sind, diese Klagen nicht dazu beitragen werden, der Sozialdemokratie den sehr begehrten Eingang in Mansfeld zu verschaffen.
Auch die Klagen über die Art der Löhnung halte ich für unberechtigt.
Der Abgeordnete Thiele vergißt, daß die Mansfelder Belegschaft jederzeit das Recht eines Vorschusses hat, und daß durch diese Vorschüsse eine Ausgleichung stattfindet, und daß seine Apvthekerrechmmg über L22 3726 Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1900.
(Dr. Arendt.)
M die Zinsen, die die „Millionengewerkschaft ''verdiene, deshalb nicht stimmt.
Wenn der Herr Abgeordnete Thiele hervorgehoben hat, das Vermögen der Mansfelder Gewerkschaft sei gesunken trotz ihrer großen Verdienste in einem Jahr um 2 Millionen, im nächsten Jahr um 2 '.
Millionen, so hätte er, wenn er sich über die Verhältnisse etwas informirt hätte, bevor er hier den Ankläger spielte, erfahren müssen, daß die Mansfelder Gewerkschaft in den letzten Jahren ganz außerordentlich große und kostspielige Arbeiten zur Erhaltung ihrer Existenz auszuführen hatte, wie die Zuschüttung des salzigen Sees auf der einen Seite und die Grundentschädigung an den Eisleber Grundbesitz für die dort eingetretenen Erdsenkungen auf der andern Seite.
Das find natürlich große Summen, welche eine Gewerkschaft nothwendig von ihrem Vermögensbestande abschreiben muß.
Daß es sich selbstverständlich nicht um die geringen Beträge handelte, die bei der Steuer dadurch gespart werden können, habe ich wohl kaum nöthig hinzuzufügen.
Was die Rohheitsdelikte anlangt, die in Mansfeld ganz besonders stark sein sollen, so ist es ja richtig, daß sie auch dort wie anderswo vorkommen.
Soweit ich die Verhältnisse übersehen kann, handelt es sich aber nicht um den alteingesessenen Mansfelder Bergmannsstand, sondern zumeist um eingewanderte Arbeiter, namentlich um Ausländer, um Italiener, Polen ec.
die dort vorübergehend oder länger beschäftigt sind, welche die Delikte begehen.
Selbstverständlich wird auch hier und da ein räudiges Schaf mit unter den Mansfelder Bergleuten sein, das bestreite ich nicht, das kommt überall vor; aber daß sie gerade besonders zu Verbrechen neigten, ist unbedingt nicht der Fall.
Dann, meine Herren, daß die Mansfelder Bergleute keine Zeit hätten, sich zu bilden, ist ein Punkt, auf den ich auch bereits vor Weihnachten eingegangen bin.
Gerade (L) das Gegentheil ist der Fall.
Diese Arbeiterschaft erfreut sich einer ganz besonderen Intelligenz, sie hat sich organisirt zu einem großen reichstreuen Verband zur Abwehr der Sozialdemokratie, und mit einem solchen Erfolg ist das geschehen, daß die Sozialdemokratie, welche in allen Nachbarkreisen bis an die Grenzen von Mansfeld überall dominirt, hier bei dieser hochentwickelten und intelligenten Arbeiterschaft kein Glück hat, keinen Anklang findet, daß sie überhaupt gar nicht mehr versucht, hinzukommen, weil sie weiß, daß sie keine angenehme Aufnahme dort zu finden hat.
Das ist der Grund, weswegen die Herren Sozialdemokraten in Zorn über Mansfeld sind, und weswegen sie nun mit allen möglichen Anklagen hier hervortreten.
Ich möchte nur wissen, was man zu einer solchen Anklage sagen soll, wenn der Herr Abgeordnete Thiele behauptet, 20 bis 25 Mark monatlich müsse jede Kameradschaft für den Steiger Bestechung ausgeben.
Ja, meine Herren, ich möchte nur zwei Fragen stellen: wie groß würde sich dann das Einkommen des Steigers stellen, und wie groß müßte der Verdienst der Kameradschaften sein, wenn sie derartige Beträge abgeben können
Ich glaube in der That, daß solche Anklagen sich selbst widerlegen, daß es dazu gar keines weiteren Nachweises bedarf.
Herr Thiele hat aber hinzugefügt, es herrsche in Mansfeld eine Bestechlichkeit sondergleichen.
Ich möchte ihn nur auffordern, daß er das näher substantiirt.
Die Leitung der Mansfelder Gewerkschaft wird ihm jedenfalls dankbar sein, wenn er sie aus Mißstände aufmerksam macht, und ich zweifle nicht, daß, wenn er solche Mißstände nachweisen kann, dann auch die nothwendige Remedur eintreten wird.
Ich zweifle aber, daß es ihm möglich sein wird, derartige Durchstechereien, wie er sie behauptet, thatsächlich nachzuweisen.
Ich glaube, wenn er in die Lage käme, für seine Behauptungen Beweise vorzubringen, dann würde sich sehr schnell zeigen, daß die Angaben, die ihm hinterbracht sind, genauso, wie wir es hier bei den vorhin von Herrn (0) HilbckvorgeführtenBeispielen gesehen haben, auf Klatschereien und Hinterträgereien hinauslaufen, und bei einer Untersuchung sich nichts davon als wahr herausstellt.
Daß Steiger sich haben Häuser bauen lassen, das glaube ich ganz bestimmt, und ich kann dem Herrn Abgeordneten Thiele auch mittheilen, daß auch recht zahlreiche Arbeiter und Knappen in Mansfeld sich haben Häuser bauen lassen.
Das wird von der Gewerkschaft in jeder Weise hilfreich unterstützt, und es ist nur zu wünschen, daß das in recht großem Umfange geschieht.
Ob dabei aber irgend welche Durchstechereien und unerlaubte Mittel gehandhabt werden, das muß ich so lange bezweifeln, bis mir Beweise erbracht werden.
Daß die Steiger mit besonderem Fanatismus den Kampf gegen die Sozialdemokratie führen, auch das halte ich an sich nicht für richtig.
Ich glaube, bei den Steigern ist der Fanatismus nicht größer, wenn man das Wort „Fanatismus ''hier überhaupt brauchen kann, als bei den Bergleuten selbst, welche zu der Erkenntniß gekommen sind, daß ihre Interessen dadurch am besten gewahrt sind, wenn sie sich die sozialdemokratischen Hetzer vom Leibe halten, wenn sie ihre sauer erworbenen Groschen nicht preisgeben für die sozialdemokratischen Agitationen im Lande, sondern wenn sie in Uebereinstimmung bleiben niit der Beamtenschaft und der Leitung der Gewerkschaft, von der sie jederzeit gesehen haben, daß sie die Förderung des Wohles der Mansfelder Arbeiter als ihre erste und vornehmste Aufgabe stets betrachtet hat.
Herr Thiele hat den Namen meines verehrten dahingeschiedenen Freundes Leuschner zwar nicht genannt, er hat aber aus ihn hingewiesen.
Ich kann ihm sagen, daß sich der verstorbene Leuschner ein Denkmal im Herzen eines jeden braven und wahren Mansfelder Bergmanns gesetzt hat, und daß man sich das Andenken dieses um den Mansfelder Bergbau und der Mansfelder Bergleute so hoch (v) verdienten Mannes von der Sozialdemokratie wird niemals verunglimpfen lassen.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Thiele meinte, es bestände eine allgemeine Gährung in Mansfeld, von der wir keine Ahnung hätten, so kann ich ihm das bestätigen: wir haben keine Ahnung davon; aber ich glaube auch, daß niemand eine Ahnung davon hat, auch die betreffenden Kreise nicht; denn es herrscht, soweit ich die Verhältnisse dort übersehen kann, eine große Zufriedenheit damit, daß der Bergbau endlich, nachdem er jahrelang mit der Existenz hat ringen müssen, nachdem jahrelang die Sorge auf den Mansfelder Bergleuten lastete, daß sie nicht wußten, ob der Jahrhunderte lang betriebene Bergbau seinem Untergang entgegen ginge oder noch erhalten bliebe, daß sie jetzt nun mit großer Zuversicht in die Zukunft sehen können.
Ich glaube, meine Herren, wenn eine wilde Gährung dort besteht und im vorigen Jahre bestanden hätte, dann wäre doch, wie unser Reichstagswahlrecht die Stimmung zum Ausdruck bringt, sie auch bei den Reichstagswahlen hervorgetreten, und es wäre nicht möglich gewesen, daß die sozialdemokratischen Stimmen im Rückgang gegen 1893 begriffen wären, und daß die Agitationen der Sozialdemokraten nicht einmal zu einer vermehrten Stimmabgabe geführt hätten.
Die in Mansfeld abgegebenen 2000 und einige Hundert abgegebenen Stimmen sind fast ausschließlich von Nichtberglenten abgegeben worden.
In den einzelnen Bergmannsorten sind überhaupt keine sozialdemokratischen Stimmen abgegeben worden.
Bei dem Reichstagswahlrecht ist jeder in der Lage, seine Stimme abzugeben, und es ist deshalb unmöglich, daß solch eine wilde Gährung, wie sie der Herr Abgeordnete Thiele uns hier geschildert hat, bei der Reichstagswahl nicht zur Geltung gekommen wäre.
Aus Bergmannsorten, wo zum Beispiel 1100 Stimmen für Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1900.
3727 () mich abgegeben worden sind und nur 9 Stimmen für den Sozialdemokraten, habe ich Briefe bekommen, worin mir die Bergleute schrieben, die 9 wären sicher keine Bergleute, ein Bergmann stimme nicht für den Sozialdemokraten.
So ist die Stimmung dort.
Die Leute setzen ihren Ehrgeiz und Ruhm darein, daß in ihrem Ort keine einzige sozialdemokratische Stimme abgegeben wurde; und das ist eine Bewegung, die aus der Arbeiterschaft heraus entstanden ist, und die Sie mit allen Ihren Mitteln nicht werden bekämpfen können, und die sich auch ausbreitet.
Es war für mich außerordentlich interessant: als der Mansfelder Bergbau in der nächsten Umgebung von Halle sich ausbreitete, als er durch die Zuschüttung der Seen und den beginnenden Kalibergbau in Orten Fuß faßte, wo bis dahin die Sozialdemokratie von Halle aus schon Fuß gefaßt hatte, da sehen wir jetzt, daß die Mansfelder reichstreuen Arbeiter die der Sozialdemokratie bereits verfallenen Arbeiterkreise wieder für die Treue für Kaiser und Reich und für die staatserhaltenden Ideen zurückgewinnen, und ich glaube, meine Herren, daß wir es hier in Mansfeld mit einer Bewegung zu thun haben innerhalb der arbeitenden Klassen, die bestimmt sein wird, für die Zukunft eine Grundlage für die Bekämpfung der Sozialdemokratie aus der Arbeiterschaft heraus zu bilden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie lachen darüber, wir werden es schon abwarten können.
Ich habe die Zuversicht, daß wir hier die Grundlage einer erfolgreichen Bekämpfung der Sozialdemokratie aus der Arbeiterschaft heraus vor uns haben, und ich halte das auch für richtig; denn die Sozialdemokratie ist für keine andere Klasse so bedenklich und so gefährlich wie gerade für die arbeitenden Klassen, deren Interessen Sie angeblich vorschützen, deren Interessen Sie aber thatsächlich nicht wahrnehmen.
Das erklärt auch den Haß gegen die (L) Mansfelder Gewerkschaft, der hier in den Reden der Herren Abgeordneten Sachse und Thiele zu Tage getreten ist.
Ich glaube, man wird in Mansfeld auf diesen Haß stolz sein können, und Sie werden mit Ihren Versuchen, dort einzudringen, keinen Erfolg haben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: So nahe vorhin bei der Besprechung des Reichs-Berggesetzes die Versuchung lag, auf die Mansfelder Verhältnisse näher einzugehen, habe ich es geflissentlich vermieden, irgendwie die politische Seite der ganzen Frage im Mansfeldischen näher zu berühren, als unbedingt nothwendig war.
Aber die Ausführungen des Herrn Vorredners zwingen mich doch, reinen Wein einzuschänken und hierüber etwas zu sagen, um zu zeigen, wie abhängig unter dem gerühmten patriarchalischen System in Mansfeld die Bergleute sind, und wie nothwendig ein Reichsberggesetz ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Arendt meint, er sei der Vertraute des Kreises, und die Bergleute würden, wenn sie Beschwerden und Klagen vorzubringen hätten, sich vertrauensvoll an ihn wenden, so kann ich ihm den Glauben nicht rauben.
Aber, Herr Abgeordneter Dr. Arendt, ich bin vielleicht mehr kreuz und quer unbekannterweise durch den Mansfelder Kreis gelaufen und habe mit mehr Leuten Rücksprache genommen als Sie, und ich kann Ihnen versichern, Herr Abgeordneter Dr. Arendt, ich mag die Worte, die über Ihre Person gefallen sind und über die Nothwendigkeit, daß man Sie wählen mußte, nicht wiederholen.
Es waren keine Schmeicheleien für Sie!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
So sieht das Vertrauen aus, das Sie nicht bei einzelnen, nein, bei Hunderten und Tausenden der Bergarbeiter haben.
Also etwa zu meinen, Sie seien der Vertrauensmann, weil Sie gewählt seien, nein, Herr Dr. Arendt, (V) dazu haben Sie keine Veranlassung!
Es wurde ferner von Herrn Dr. Arendt gesagt, unser Haß rühre daher, weil wir im Mansfeldischen keinen Boden für unsere Ideen fänden, und weil die gute Organisation der Mansfelder Bergwerke uns dort nicht aufkommen ließe.
Ach, Herr Abgeordneter Dr. Arendt, da schätzen Sie uns doch ein wenig zu klein ein, oder vielmehr: da ist Ihr Gesichtswinkel doch etwas zu klein.
Wie steht es denn mit der Mansfelder Organisation der „reichstreuen ''Berg- und Hüttenarbeiter
Es ist eine Organisation, die bis zur Aufhebung des Verbindungsverbots gegen Recht und Gesetz bestanden hat.
Ungefähr 48 bis 50 politische Vereine sind miteinander iu Verbindung getreten.
Es ist eine Anzeige bei der Staatsanwaltschaft erhoben worden, aber die Staatsanwaltschaft hat geleugnet, daß es politische Vereine seien, und dabei werden alle politischen Tagesfragen in den Vereinsversammlungen behandelt!
Aber abgesehen davon, sieht es in dieser Organisation, die Herrn Dr. Arendt als Musterorganisation zur Bekämpfung unserer Partei in ganz Deutschland vorschwebt, sehr traurig aus.
Ich habe da einen Brief bekommen, in dem mitgetheilt wird, daß wieder mal eine Versammlung des reichstreuen Berg- und Hüttenarbeitervereins der Krughütter stattgefunden habe.
Die Versammlung war beschlußunfähig.
Mit Encke, dem Steiger, waren ganze 15 Personen da, während der Verein 400 Mitglieder zählt.
Encke war erbost und sagte unwirsch, über 8 Tage solle eine neue Versammlung stattfinden, ein Donnerwetter solle aber drcinschlagen, wenn sie nicht besser besucht wäre (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten); er wolle schon dafür sorgen.
So sieht es um die Musterorganisation des reichstreuen Berg- und Hüttenarbeitervereins aus, und von solchen Beispielen könnte ich beliebig viel anführen.
1 (v) Aber zu dem Wichtigen!
Herr Dr. Arendt verlangt den Beweis für die Bestechlichkeit.
Ja, Herr Dr. Arendt, einen Blinden kann man nicht sehen lehren, und wenn jemand, wie Sie, behauptet, in dem Mansfelder Kreise bekannt zu sein mit vielen einzelnen Personen, auch mit Arbeitern, und wenn er immer noch keine Ahnung davon bekommen hat, so wird eben eine Belehrung nichts nützen.
Aber ich will der Aufforderung doch Genüge leisten und z. B- erklären, daß der Steiger Rothe in Benndorf, Herr Abgeordneter Dr. Arendt, Steiger Rothe, mit th, in Benndorf, mit zwei n (Heiterkeit) —, mit dem Material der Mansfelder Gewerkschaft und von Maurern und Zimmerern der Gewerkschaft für sich ein Haus hat Herrichten lassen, und daß das nicht ein solches Haus war, wie die Gewerkschaft sie für ihre Arbeiter und Angestellten baut.
Ebenso ist es eine ganz bekannte Geschichte, wie die Sittlichkeitsverhältnisse im Mansfelder Gebiete liegen, wie gewisse Steiger ganz einfach die Frauen ihrer Bergleute, namentlich die hübschen und jüngeren Frauen, als ihr Eigenthum betrachten.
Man höre nur die Bergleute an, was sie darüber zu erzählen wissen.
Herr Abgeordneter Arendt, wenn die Bergleute zu Ihnen Vertrauen hätten, würden Sie von Hunderten mit bitteren Klagen bestürmt werden.
Man merkt es den Leuten an, wenn ihnen die Thränen der Wuth in den Augen stehen, daß das keine Lügen sind, sondern Thatsachen.
Wir haben in unserm Blatte, welches nahe dem MansfelderKreise erscheint, Manches zur Sprache gebracht, und wir sind fast immer bestraft worden, weil der Wahrheitsbeweis nicht erbracht wurde.
Und warum
Die Leute haben sich gefürchtet, als Zeuge aufzutreten, und haben uns himmelhoch gebeten, davor, abzulassen, und wir haben es gethan.
372S Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1900.
(L.) Meine Henen, im Mansfelder Kreise abgelegt werden, heißt des Landes verwiesen werden.
Wem ist der Wald
Der Mansfelder Gewerkschaft!
Wem die Ziegelei
Der Mansfelder Gewerkschaft!
Wem der Schacht
Der Mansfelder Gewerkschaft!
Wem gehört die Hütte
Alles der Mansfelder Gewerkschaft!
Wer dort abgelegt wird und ich habe schon vorhin erzählt, daß, bloß weil sie ihrer Gewerkschaft angehört haben, fünf der bravsten, lange Jahre thätigen Arbeiter abgelegt worden sind —, wird gewissermaßen des Landes verwiesen; seine Familie bleibt vielleicht da, und es kommt unendliches Elend über sie.
Das sind die schönen Folgen des patriarchalischen Systems, das der Herr Abgeordnete Dr. Arendt zu loben und zu empfehlen versucht hat.
Der Herr Abgeordnete l) r. Arendt hat nun keinen Anstand genommen, zu sagen, die Mansfelder Bergleute wären zu schlau, als daß sie den sozialdemokratischen Hetzern ihre sauer erworbenen Groschen bringen sollten.
Nun, bis jetzt tragen die sozialdemokratischen „Hetzer ''noch manchen Groschen nach den Mansfeldschen, nämlich, um das ungeheure Elend der Berginvaliden zu stillen.
Es ist vorhin behauptet worden, die Pensionsverhältnisse wären ausgezeichnet, sodaß es fast als ein Genuß erscheinen könnte, als Mansfelder Knappe zu verunglücken.
Gehen Sie aber nur mal in das Reichs-Versicherungsamt und frageu Sie, ob nicht in den allermeisten Fällen gegen die niedrige Ansetzung der Renten und gegen die Verkürzung der Unfallrenten Rekurs erhoben werden muß.
Mir selbst sind haarsträubende Beispiele bekannt; die Leute werden zum Theil geradezu um ihre Rente geprellt.
Ich habe erst jüngst vor einigen Wochen vor dem Reichs-Versicherungsamt einen Termin in einer solchen Sache wahrnehmen müssen; es ließ sich aber nichts mehr machen, weil der Mann sich von der rechtzeitigen Wahrnehmung seiner Rechte hatte abhalten lassen.
So sieht es im Mans (S) feldschen um die gute Entlohnung aus, von der Sie so viel Aufsehens machten.
Der Herr Abgeordnete I) r. Arendt hat bestritten, daß im Mansfelder Kreise eine Gährung bestehe.
Auch hier gilt das Wort: wer nicht sehen kann, den kann man auch nicht die Farben lehren.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Dr. Arendt verkleidet und unbekannt es wird ihm das schwer fallen durch den Mansfelder Kreis schreiten wollte, dann würde er hören, wie die Leute darüber denken, und er würde vielleicht doch etwas über eine Gährung zu hören bekommen.
(Heiterkeit links.)
Noch eins zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt.
Er behauptete, die Mansfelder Gewerkschaft treffe jede Fürsorge für die Arbeiter und sei wegen ihrer Arbeiterfürsorge geradezu berühmt.
Ich meine, ein wenig muß man denn doch eine derartige Behauptung substantiiren.
Ich trete ihr wenigstens entgegen und behaupte: keine einzige große Gewerkschaft, kein Unternehmen, welches, wie die Mansfelder Gewerkschaft, 18 000 Arbeiter beschäftigt, thut so wenig für die Arbeiter.
Sie hat jetzt ein paar Arbeiterkasernen hergerichtet.
Aber, Herr Abgeordneter vr.
Arendt, was wollen diese paar Wohnungen besagen für die Hunderte und Tausende von Polen, die als Bergleute hereingezogen werden, denn sie werden geholt, sie kommen nicht freiwillig herbeigelaufen.
Und wie nothwendig wäre die Errichtung vieler Wohnungen gerade für Eisleben, wo infolge des Raubbaues und ich gebe zu des Unglücks, daß große Salzlager ausgewaschen worden sind, eine ganze Menge Häuser nicht mehr bezogen werden können, und Neubauten nicht im erforderlichen Umfange errichtet werden!
Wie kann man da von großer Arbeiterfürsorge sprechen
Freilich, wenn man überlegt und damit will ich schließen —, daß der Mansfelder Kreis vor 400 und einigen Jahren dem deutschen Lande einen Luther schenkte und heute einen vr.
Arendt (0) in den Deutschen Reichstag schickt, so kann man den geistigen Fortschritt, den das Mansfelder Land gemacht hat, nicht mehr leugnen wollen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hilbck hat die Behauptung aufgestellt, wenn die Berieselung der Kohlengruben nicht in ausgiebigerem Maße geschehe, dann seien daran die Bergleute schuld, weil dieselben nicht eine Berieselung vornehmen wollten.
Ich glaube, diese Behauptung ist vollständig unrichtig; jedenfalls hat der Herr Abgeordnete irgend einen Beweis für diese Behauptung nicht erbracht.
In seinen Darlegungen hat er sich angeklammert an einen etwas ungenauen Ausdruck, der in diesem hohen Hause gefallen ist und der dahin ging, die Berieselungsanlagen werden „erst in Stand gesetzt ''in dem Augenblicke, in welchem eine Revision oder Inspektion angezeigt sei.
Ich habe diesen Ausdruck etwas anders aufgefaßt als der Herr Abgeordnete Hilbck.
Der Redner hat wohl sagen wollen, daß in dem Augenblick, in dem eine Revision oder Inspektion der Grube angemeldet wurde, die Berieselungsanlage in Betrieb gesetzt wurde.
Das weiß doch jeder, daß die Anlage und Instandsetzung einer solchen Einrichtung bedeutende Zeit in Anspruch nimmt.
Ferner ist es doch leicht zu begreifen, daß es sehr wohl möglich ist, in kurzer Zeit eine solche Anlage in Betrieb zu setzen.
Ich berufe mich für meine Ansicht auf die gerichtlichen Verhandlungen, welche infolge des Unglücks, das im Jahre 1899 auf der Zeche „Borussia ''eingetreten war, stattgefunden haben.
Nach den Mittheilungen des „Volk ''vom 3.
Mai 1899 ist in der Gerichtsverhandlung in Bochum der Bergmann Heinrich Körte aus Eichlinghofen über die Ereignisse, die dem Unglück vorangegangen sind, als Zeuge M befragt worden.
Er hat gesagt: Die Unglücksstelle liegt im Flötz 21, die Berieselung war mangelhaft.
Die Wasserleitung war bis Ort 5 eingebaut.
Berieselt wurde stets, wenn der Bergmeister kam; an der Unfallstelle lag der Staub fußhoch.
Sollen denn die Bergleute, welche wissen, daß sie gerade von einem Unglück betroffen werden, selber schuld daran sein, daß der Staub, welcher ihnen das Verderben bringt, „fußhoch ''dort liegt
Das kann ich nicht begreifen.
Darauf heißt es in dem Bericht weiter: Dann fragt der Vertreter des Nebenklägers: Wann war das letzte Mal berieselt worden
Zeuge: Kurz zuvor, ehe der Bergmeister zugegen war, der Bergmeister kam alle 14 Tage; dann wurde berieselt und sonst nicht.
Vertheidiger: Wissen Sie auch, daß häufiger Brüche in der Wetterstrecke vorhanden sind
Zeuge: Ja, ein Bruch hat einen ganzen Monat so gelegen. '
Zeuge August Knadeschuh-Oespel hat im Flötz 21 im Abbau gearbeitet; er bekundete, bei bevorstehenden Revisionen des Bergmeisters mußten sie auf Anordnung des Steigers Kotthaus andere Arbeiten verrichten und zwar Reparaturen.
Vorsitzender: Kam der Revierbeamte auch mehrmals
Zeuge: Der Betriebsführer kam mit dem Herrn, und da hieß es: „Verschlagt den Ort ''.
Vertheidiger: Wenn der Bergmeister kam, hieß es dann: „Verschlagt den Ort
Zeuge: Jawohl.
Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1900.
3729 () 1 Zeuge Otto Knadeschuh-Oespel: Im Flötz 21 war ich im Abbau beschäftigt, wir haben eines Tages den Bescheid erhalten, wir sollten rauskommen, der Bergrat wäre da; da haben wir den Verschlag gemacht.
Deutlicher kann man es nicht ausmalen, als daß diese Revisionen das reine Kinderspiel sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es heißt ferner in dem Berichte: Dann sagt der Zeuge August Pahlmeier aus Oespel: „Wir hatten kein Wasser, und die Rohre waren im Bremsberge zugestellt.
Das Wasser fehlte nur eine Schicht; auch wurde uns gesagt: „Es muß berieselt werden, denn morgen kommt der Bergmeister.
Der Zeuge Joseph Nazareck aus Marten hat gesagt: 1 „Im Flötz 21 im 2.
Stück war die Berieselung sehr mangelhaft.
Darauf sagt der Sachverständige: „Sie hatten doch die Verpflichtung, die Strecke zu berieseln!
Der Zeuge antwortet: „Jawohl, aber wir hatten einmal 14 Tage lang kein Wasser.
Am Morgen des Unglücks hatten wir auch kein Wasser.
Also waren nicht die Bergleute schuld, sondern die Verwaltung, die Direktoren.
In dem Berichte heißt es ferner: Der Sachverständige sagt: „Davon weiß ich nichts, ich glaub 'es auch nicht.
Das hat er billig sagen, weil doch seine Kollegen die Schuldigen sind.
Ferner: Der Vorsitzende fragt: „Hat das der Steiger.


gewußt
„Jawohl.
„Hat das auch der Betriebsführer gewußt
„Das ist mir unbekannt.
Der Vertheidiger fragt (s) 1 weiter: „Haben Sie es dem Steiger gesagt
Zeuge: „Ja, der aber sagte, er könne sich nicht um alles kümmern.
Das hat der Zeuge auf seinen Eid ausgesagt.
Zeuge Emil Mehrmann, Bergmann aus Eickelerbruch, sagt: „Ich arbeite seit März 1896 bis heute auf „Borussia.
Wenn der Bescheid kam, daß der Bergrath komme »dann gab der Steiger Strathotte den Befehl, zu rieseln; dann wurde gerieselt, sonst hielt er es so genau nicht.
In den Ueberhauen lag der Kohlenstaub knöchelhoch.
Zeuge Wahle bekundete, daß ihm dreimal wegen der schlechten Wetter die Lampe ausgeschlagen ist.
Auf Anregung der Angeklagten erklärt er, daß das niedrige Gedinge es nicht erlaube, alle Vorsichtsmaßregeln einzuhalten.
Das Urtheil lautete auf 500 Mark Geldstrafe; das war nur eine geringe Strafe.
Ich will dann noch hinweisen aufdie Verhandlung, die in Ess en am 22.
Dezember 1899 stattfand, wegen der Ueb erschlicht eu, die in Verletzung gesetzlicher Bestimmungen von den Bergknaben gemacht werden mußten auf der Grube „Unser Fritz ''.
Dort sagte der Staatsanwalt: Es ist zweifellos erwiesen, daß auf der Grube „UnserFritz ''jahrelang in erheblichem Maße, um nicht zu sagen, in erschreckender Weise, Verstöße gegen die reichsgesetzlichen Bestimmungen vorgekommen sind.
Meine Herren, hier in diesem Hause geben wir uns große Mühe, ein praktisches Gesetz zu machen, in langen Diskussionen wird schließlich etwas zu Tage gefördert, das kommt in die Gesetzsammlung, aber noch lange nicht zur Ausführung.
(Sehr richtig!)
Wenn nun solche gelinden Urtheile erfolgen, trotzdem so (0) schreckliche Thatsachen gerichtlich nachgewiesen sind, dann brauchen wir uns nicht zu verwundern, daß der Unfug nicht aufhört.
Die Profitwuth ist in manchen Kreisen so groß, daß sie sich aus kleinen Geldstrafen nichts machen, weil sie die Geldstrafe zehn- und hundertfach durch die Uebertretungen der reichsgesetzlichen Vorschriften über den Arbeiterschutz verdienen.
Darum müßte jedenfalls ein energischeres Vorgehen in dieser Beziehung erfolgen.
Nun kann man sagen: gewiß, das wird ja auch von den einzelnen Landesregierungen geschehen!
Was uns aber hier aus Sachsen mitgetheilt worden ist, beweist, daß das nicht so einfach geht.
In Sachsen hat man sich an den Landtag gewendet, um die Dauer der Schicht auf 8 Stunden herabzusetzen.
Demgegenüber wurde eingewendet: Das können wir Sachsen nicht machen, wenn 'nicht auch die umliegenden Länder ebenso die Schichtdauer abkürzen.
Denn wenn bei uns nur 8, in den anderen Ländern aber 10 bis 12 Stunden gearbeitet wird, dann wird der sächsische Bergbau konkurrenzunfähig werden.
Sie werden sich erinnern, daß, als wir in Deutschland mit Schutzmaßregeln für die Arbeiter vorgehen wollten, uns auch in diesem hohen Hause entgegengehalten wurde, wir würden dem Auslande gegenüber nicht mehr konkurrenzfähig sein, wenn nicht das Ausland gleichzeitig dieselben Lasten seiner Industrie auferlege.
Ganz dasselbe gilt hier.
Das halte ich für den triftigsten Grund, aus dem wir von Reichs wegen ein Berggesetz machen müssen.
Ein anderer Grund ist der: ich glaube, daß wir in diesem hohen Hause ein viel besseres Gesetz zu Stande bringen werden als in den einzelnen Landesvertretungen.
Als im Jahre 1892 der preußische Handelsminister Herr von Berlepsch im preußischen Abgeordnetenhause eine Novelle zum Berggesetz vorlegte, wurde dieselbe namentlich von der nationalliberalen Partei mit solcher Heftigkeit bekämpft, daß das Resultat ein sehr schwächliches Gesetz (v) war, welches durchaus nicht den gehegten Hoffnungen entsprechen konnte.
Hier, wo jahrelang mit großem Eifer an der Arbeiterschutzgesetzgebung gearbeitet worden ist, werden wir ganz sicher ein viel besseres Resultat erreichen.
Ferner ist ein Grund, den unser Kollege Herr l) r. Hitze am 29.
November v. I. hier angeführt hat, ebenfalls durchschlagend für den Beweis der Nothwendigkeit einer reichsgesetzlichen Regelung des Bergwesens.
Er sagte: Es ist nicht gehörig, daß, wenn der Arbeiter die Arbeit verlassen muß, er die Ansprüche an die Knappschaft verlieren soll; auch hier muß die Freizügigkeit gewahrt werden, und nach der Richtung hin wäre doch eine reichsgesetzliche Regelung des Knappschaftswesens dringend nöthig.
Meine Herren, Sie wissen alle, wie peinlich es für einen Mann, der abgelegt wird und anderswo seinen Unterhalt suchen muß, ist, wenn er dabei die Ansprüche an die Knappschaftskasse, die doch manchmal sehr erheblich sind, einbüßen soll.
Das können wir nur dadurch verhüten, daß wir in einem Reichsberggesetz diesen Punkt so regeln, daß beim Verziehen aus einer Gegend in die andere, aus einem Bundesstaate in den anderen alle Ansprüche an die Knappschaftskasse gewahrt werden, mag der Bergmann aus irgend welchem Grunde entlassen sein, oder mag er freiwillig seinen Aufenthalt wechseln.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete li, -.
Arendt.
k) r. Arendt, Abgeordneter: Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich nochmals das Wort ergreife; allein die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Thiele kann ich nicht ohne Erwiderung lassen.
3730 Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1900.
(vr.
Arendt.)
M Ich werde mich selbstverständlich nicht mit ihm in eine Auseinandersetzung darüber einlassen, ob ich der Vertrauensmann der Mansfelder Kreise bin oder nicht.
Ich glaube, gerade nach der sozialdemokratischen Anschauung müßte doch der Umstand, daß ich mit einer Majorität von über 13 000 Stimmen hierher geschickt bin, und mehr als die Hälfte aller Wahlberechtigten für mich gestimmt haben, was bekanntlich nur in 'wenigen Ausnahmefällen im Deutschen Reiche überhaupt der Fall ist, der Umstand, daß ich seit mehr als zehn Jahren in das preußische Abgeordnetenhaus für denselben Kreis einstimmig gewählt werde, darauf schließen lassen, daß ich einiges Vertrauen in jener Gegend genieße.
(Sehr gut!
rechts.)
Grade von sozialdemokratischer Seite müßte man doch dem Prinzip der Wahl einigermaßen Rechnung tragen, auch wenn die Person des Gewählten einem einmal nicht paßt.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun meinte Herr Thiele von dem Mansfelder „Reichstreuen Verband '', dieser habe gegen Recht und Gesetz 50 politische Vereine zusammengefaßt.
Ich kann ihm versichern: bei Ausarbeitung der Satzungen ist dieser Punkt besonders berücksichtigt worden; die namhaftesten Juristen haben die Satzungen als dem Gesetz entsprechend bezeichnet, sodaß auch die sozialdemokratische Denunziation gegen den Verband ohne Ergebniß blieb.
Wenn einmal eine Sitzung irgend einer Ortsgruppe dieses Verbandes wenig besucht war das kommt ja vor, beweist aber nichts gegen die rege Theilnahme, welche der Verband im übrigen findet.
Herr Thiele führte dann einen Fall an, wo er den Beweis der Wahrheit für seine Behauptungen antritt: den Fall des Steigers Rothe in Benndorf.
Der wird ja untersucht werden.
Ich kann heute nicht sagen, daß die (L) Angriffe des Herrn Thiele nicht zutreffend sind; es bedarf erst der Feststellung der Thatsachen; aber bis zu dieser werde ich mich meinerseits auch nicht entschließen können, diesen hier bloßgestellten Mann als kompromittirt anzusehen; ich werde vielmehr erst abwarten, was die Untersuchung ergiebt.
Möglicherweise wird es genau so gehen, wie in den Fällen, die Herr Hilbck festgestellt hat.
Was mich aber besonders veranlaßt hat, nochmals das Wort zu nehmen, ist die schwere Beschuldigung, die Herr Thiele gegen einen ganzen Stand geschleudert hat, indem er gesagt hat, die Steiger betrachten die Frauen der Bergleute als ihr Eigenthum.
Das muß auf das schärfste zurückgewiesen werden, daß man einen ehrenwerthen Stand in Bausch und Bogen hier vor dem Reichstag bloßstellt.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wenn jemals solche Ausschreitungen vorgekommen sind, werden sie von allen auf das schwerste verurtheilt werden, und es giebt gar keinen Ausdruck, der scharf genug ist, um diese Verurtheilung aussprechen zu können.
Auf der anderen Seite muß man doch fordern, daß solche Behauptungen hier nicht gegen einen ganzen Stand erhoben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was würden denn übrigens die Arbeiter gewinnen, wenn sie in den sozialdemokratischen Zukunftsstaat kämen, wo die Ehe überhaupt nicht existirt, wo die freie Liebe existirt (sehr richtig!
rechts Lachen bei den Sozialdemokraten), wo sie in dieser Beziehung jedenfalls nicht besser gestellt wären
Herr Thiele hat uns dann gesagt, aus Mansfeld holten die Sozialdemokraten keinen Groschen, im Gegentheil, sie schickten noch die Groschen nach Eisleben.
Darüber habe ich mich recht gefreut; eine bessere Verwendung für die sozialdemokratischen Groschen, als sie nach Mansfeld zu schicken, kann ich mir nicht denken.
Da werden (o) sie recht unnütz verpulvert und werden denjenigen entzogen, die vielleicht damit Unheil anrichten könnten.
In welcher Weise Herr Thiele in der Polemik verfahren ist, dafür rufe ich alle zu Zeugen an, die der Debatte vorhin beigewohnt haben.
Herr Thiele legt mir die Worte unter, es wäre in Mansfeld ein Genuß, zu verunglücken, man bekäme da prächtige Rente, es werde da überaus reichlich für die Verunglückten gesorgt.
Meine Herren, kein Wort davon habe ich gesagt; es wäre widersinnig, Derartiges auszusprechen.
Was ich gesagt habe, ist etwas ganz Anderes.
Ich habe ihm entgegnet, als er meinte, mit 35 Jahren gingen die Mansfelder Arbeiter kaput: wenn das der Fall wäre die invaliden Mansfelder Arbeiter bekommen in der Knappschaft ihre Versorgung —, dann müßte die Mansfelder Knappschaft viel größere Zahlen für diese Lasten ausweisen als andere Knappschaften.
Ich habe also aus dem Umstande, daß das nicht der Fall ist, gefolgert, daß die Mansfelder Arbeiter nicht früher invalide werden.
Davon ist mir aber nichts bewußt, ausgesprochen zu haben, daß eine glänzende Versorgung für die Verunglückten da eintritt.
Meine Herren, wir, die wir die sozialen Verhältnisse kennen, müssen doch immer daran denken, wie schwierig die Versorgung überhaupt in solchen Fällen ist, und daß sie über das Nothwendige leider nicht hinausgehen kann.
Wenn es nach meinen Wünschen ginge und sich dies durchführen ließe, wäre ich dafür, daß gerade die Altersrentner und die verunglückten Rentner eine erhebliche Besserstellung erführen; und soweit es mir nach meinen schwachen Kräften möglich ist, nach dieser Richtung hin zu wirken, werde ich das stets thun, und ich glaube, daß durch die Erstrebung einer solchen sozialen Besserung mehr und besser für die Arbeiterklasse gesorgt wird, als wenn man ihre Leidenschaften erregt, wie das die Herren Sozialdemokraten und eben Herr Thiele mit seiner (v) heutigen Rede gethan hat.
Meine Herren, daß man in Mansfeld die Arbeiter um die Rente prellt, wie Herr Thiele sich ausgedrückt hat, auch darüber brauche ich kein Wort zu verlieren; denn nach Lage unserer Gesetzgebung und unserer rechtlichen Verhältnisse ist dergleichen einfach ausgeschlossen und undenkbar.
Keine Gewerkschaft meint der Herr Abgeordnete Thiele, hat so wenig für Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen gethan als die Mansfelder Gewerkschaft.
Nun, wer sich für diese Frage irgendwie interesstrt hat, wird mir ohne weiteres zugeben, daß gerade das Gegentheil der Fall ist, daß seit lange die Einrichtungen in Mansfeld für die Arbeiterwohlfahrt in Deutschland als mustergiltig gelten, daß aus dem Ausland alle, welche die Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen in Deutschland studiren, niemals bei Mansfeld vorübergehen, und, meine Herren, die ausgezeichnete Stimmung und Haltung der Mansfelder Belegschaft ist der beste Beweis dafür, daß seit lange Leitung und Beamtenschaft dort selbst ihre Pflicht den Arbeitern gegenüber durchaus erfüllt haben.
Ueberall, wo das der Fall ist und nur, wo das der Fall ist —, ist auch eine seßhafte zufriedene Arbeiterschaft.
Wenn der Herr Abgeordnete Thiele damit geschlossen hat, daß er ein Wortspiel oder einen Witz machen wollte, indem er den Namen Luthers und den meinigen in Zusammenhang brachte, so ist das so geschmacklos, daß ich darauf nicht antworte.
(Bravo!
rechts.
Glocke.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter ich bin der Meinung, daß dieses Wort „geschmacklos '', angewendet auf ein Mitglied des Hauses, doch nicht zulässig ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 24 »Januar I960.
3731 (D Thiele, Abgeordneter: Ob Herr Abgeordneter Dc.
Arendt das, was ich gesagt habe, geschmackvoll findet oder nicht, ist mir wirklich außerordentlich gleichgiltig.
Er hat es noch nicht dahin gebracht, daß ich seinem Urtheil ein so großes Gewicht beilege.
Im übrigen möchte ich doch bitten, daß meinen Worten kein anderer Sinn und Laut gegeben wird, als ich gesagt habe.
Ich habe nicht gesagt: die Steiger von Mansfeld betrachten die Frauen ihrer Arbeiter als die ihrigen, sondern ich habe unbestimmt gesagt: „Steiger ''.
Das konnte im Zusammenhang auch gar nicht anders gemeint sein.
Sollte es trotzdem mißzuverstehen gewesen sein, so ist es doch selbstverständlich, daß ich nicht von allen, sondern nur von einer Anzahl gesprochen habe; und das halte ich fest.
Da braucht Herr Dr. Arendt nur nach Eisleben selbst zu gehen und sich genauer zu erkundigen, dann wird er genug davon hören!
Es erübrigt wohl, einen Vergleich zu ziehen zwischen dem Eheverhältniß in der sozialistischen Gesellschaft was Herr Dr. Arendt thun zu müssen glaubte mit einem derartigen schändlichen Mißbrauch der wirthschastlichen Uebergewalt über die Frau eines Arbeiters.
Herr Dr. Arendt leugnete, daß er die Pensionsverhältnisse im Mansfeldischen als gute geschildert habe.
Ich habe es mir wörtlich aufgeschrieben: „Die Pensionsverhältnisse seien gerade dort sehr günstige ''.
Ich bestreite das; sie sind nicht bloß nicht günstig, sondern außerordentlich ungünstig.
Es giebt eine ganze Menge Renten, namentlich, wenn sie schon ein paar Jahre bestanden haben und wiederholt gedrückt worden sind, die das unterste Maß kaum erreichen.
Es ist dann darauf aufmerksam gemacht worden, daß wir doch dem Ausfall der Wahlen mehr Beachtung schenken und anerkennen sollten, daß Dr. Arendt mit 30000 Stimmen gewählt sei.
Ja, Herr Abgeordneter Dr. Arendt, die Probe auf das Exempel ließe sich ganz (v) leicht machen, wenn es möglich wäre, unbekannte Wahlvorsteher in die einzelnen Orte zu setzen (sehr richtig!)
und wirkliche Garantien zu schaffen, meinetwegen durch Couvertswahlen vielleicht ist von heute an auch Herr Dr. Arendt für die Couvertswahlen —, sodaß wirklich eine geheime Wahl stattfinden könnte.
Dann würde Ihnen an den 30000 Stimmen nicht bloß eine Null fehlen, vielleicht würden Sie kaum 2000 Stimmen erhalten.
So sind Sie angeschrieben, Herr Dr. Arendt, bei der Mansfelder Bevölkerung!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort zu dem Antrag auf Nr.
37 der Drucksachen hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, ich brauche meinerBegründung, die ich damals am 29.
November hier gegeben habe, weiter nichts hinzuzufügen.
Ich will nur heute einige gegnerische Einwendungen zu widerlegen suchen, was ich in möglichst kurzer Weise hier thun will.
Es hat heute der Herr Abgeordnete Hilbck wieder behauptet, daß im Bergwesen die Akkordarbeit nicht abzuschaffen sei, und zwar deshalb nicht abzuschaffen sei, da dadurch die Arbeiter alle zu faulen gestempelt und geschoben würden, die fleißigen würden dadurch benachtheiligt und hintangesetzt.
Herr Abgeordneter Hilbck, ich gebe Ihnen zu, wenn Sie den Systemwechsel so verstehen wollen, wie heute diese Zustände sind, nämlich, daß der Schichtlohn meist bedeutend niedriger ist als der Akkordlohn, und die Arbeiter nur beim Akkord etwas verdienen können, dann werden allerdings die Bergleute dagegen Opposition machen.
Sobald Sie sich aber dazu verstehen können, einen höheren gerechteren Lohn zu zahlen auch beim Schichtlohn, so werden alle Arbeiter freudig zugreifen, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
weil sie dann eher auf ihre Gesundheit und ihr Leben (o) Acht haben können, als es bei der Akkordarbeit der Fall ist, und ich habe die Behauptung aufgestellt und halte sie auch aufrecht, daß, wenn die Akkordarbeit beseitigt werde, auch die schrecklichen Unfallzahlen nicht mehr so gewaltig anwachsen würden, und überhaupt die Mißstände nicht mehr so stark vorhanden wären, wie sie jetzt leider thatsächlich sind.
Nun wird behauptet: ja, auf den Gruben sind so und so viel Arbeitsorte, die Leute können nicht so beobachtet werden.
Ich habe erst neulich kurz darauf erwidert und darauf hingewiesen, daß wir doch eine ganze Anzahl anderer Berufe haben, wo auch nicht jeder einzelne Arbeiter von einem Beamten beaufsichtigt werden kann, auch nicht jeder Arbeiter einen sogenannten Treiber, einen Aufseher neben sich haben kann, und es geht in diesen Berufen sehr gut; wenn der gute Wille seitens der Besitzer da wäre, wäre sicherlich auch dieses Akkordsystem (Gedingesystem) aus dem Bergbau sehr gut zu beseitigen.
Aber die Herren wissen allerdings sehr genau, daß dann um so eher Einigkeit unter den Bergarbeitern herzustellen wäre.
Denn gerade das Akkordsystem ist es, was auch unter den Arbeitern eine Konkurrenz schafft und einen Streitpunkt bildet, der unbedingt zu Zerwürfnissen führen muß, weil stets und ständig ich kann nicht auf Einzelheiten eingehen namentlich da, wo das getrennte Gedinge existirt, wo ein Drittel der Belegschaft dem anderen Konkurrenz bieten muß, wo ein „Drittel ''desselben Betriebspunktes darauf ausgeht, dem anderen das Verbauen des Ortes, was nicht extra bezahlt wird, zuzuschieben.
Das ist ein ständiger Streitpunkt unter den Arbeitern.
Sie, die Arbeitgeber, haben allerdings die Befürchtung, daß, wenn das Akkordsystem aufgegeben ist, die Einigkeit der Belegschaft um so eher herzustellen ist; deshalb glauben sie, es unter keiner Bedingung aufgeben zu müssen.
Ich bin aber fest überzeugt, es würde ganz gut gehen, und es würde der Allgemein- (v) heit nur von Nutzen sein.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hilbck bestritten, daß die Angelegenheit mit den ungarischen Arbeitern nicht richtig sei, und hat so durchblicken lassen, als wenn er mir unterschieben wollte, ich hätte absichtlich das Urtheil des Berggewerbegerichts verschwiegen.
Nein, Herr Abgeordneter Hilbck, das ist nicht der Fall, ich habe es auch gelesen, es fällt mir jetzt ein; aber momentan ist es mir damals nicht eingefallen, und ich habe sogar ausgeführt, was Sie auch ganz richtig vorgelesen haben aus dem Stenogramm, daß, wenn ich mich recht entsinnne, er, der Herr Hilbck, auch schon mit solchen Arbeitern vor dem Berggewerbegericht zu thun gehabt hat.
Ich wußte also das alles damals nicht ganz genau, geschweige denn das Urtheil.
Ich habe aber jetzt noch die Zuschriften, die ich aus Westfalen bekommen habe, eingesehen, es ist also so: das Gericht hat zu Gunsten des Herrn Hilbck entschieden.
Aber ich muß doch bemerken, daß sich ganz andere Dinge abgespielt haben auf dem Werk des Herrn Abgeordneten Hilbck.
So schreibt hier eine Zeitung aus Dortmund: Lärmende Szenen spielten sich am 29.
September auf „Kaiserstuhl ''ab.
33 ungarische Bergarbeiter, welche zum Theil in lebhafter Weise von der Zechenverwaltung Geld verlangten, damit sie ihre Frauen aus Ungarn hierher nachkommen lassen könnten, wurden auf Anordnung der Verwaltung durch Polizei vom Platze vertrieben, ein Deutscher und ein Oesterreicher wurden verhaftet.
Das war auf der Zeche „Kaiserstuhl ''selbst.
Dann schreibt der „Generalanzeiger ''darüber, also kein sozialdemokratisches Blatt, sondern ein sogenanntes unparteiisches, wie sich ja immer die „Generalanzeiger ''nennen: Es war gestern Nachmittag ein ganz ruhig und 523 3732Reichstag.
134, Sitzung.
Mittwoch den 24: Januar 1900.
(Sachse.)
sich in Ungarn als Ingenieur vorgestellt und uns gute Wohnung, Reisegeld für unsere Familien, 4 Mark Schichtlohn und 20 Mark Zehrgeld für unsere Reise versprochen.
Von den 20 Mark haben wir 1, 50 Mark erhalten; im übrigen haben wir von unseren eigenen Ersparnissen gelebt.
Wenn wir gewußt hätten, wie anders es sich auf „Kaiserstuhl ''arbeitet, und wie schwer es für uns ist, auf gute Löhne zu kommen, wären wir in Ungarn geblieben.
Herr Abgeordneter Hilbck, das klingt ganz anders, als daß die Leute selbst ihre Kameraden aus Ungarn herausgeschafft hätten.
Nein, das Gegentheil ist wahr.
Nachdem diese Szenen sich abgespielt haben, haben sie nach Hause geschrieben, und seitdem kamen keine Ungarn mehr.
So liegt die Sache.
Ich will auch diesen Punkt verlassen; ich könnte Ihnen aber eine ganze Anzahl Beispiele über den Streit mit den hereingelootsten Ungarn vorführen.
Ich will nur auf den Umstand hinweisen, daß auch im Laufe dieses Monats der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter seine Generalversammlung abgehalten und dort eine Resolution beschlossen hat, in welcher er das Verbot der Zuziehung ausländischer Arbeiter verlangt.
Also auch die sogenannten national gesinnten Arbeiter können Ihre Nationalpolitik, die Sie und andere Parteien im Interesse des Geldsacks treiben, nicht mehr verstehen.
Auch diese Bergarbeiter wachen auf und kommen zum Verständniß und werden jedenfalls auch gegen Ihre weiteren Maßnahmen Opposition machen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hilbck hier den Brief in Zweifel gezogen, den ich verlesen habe.
Ich glaube kaum, darauf eingehen zu müssen; denn der Herr Kollege (L) Dasbach hat schon in Bezug auf das „Berieseln ''richtig gestellt, wie es gemacht wird, sodaß ich darüber schweigen kann.
Aber ich habe damals auch noch mehr verlangt, Herr Abgeordneter Hilbck.
Ich habe damals ausdrücklich den Fall vorgetragen, daß, als ein Arbeiter den Schacht hinuntergestürzt war, sofort auf „Kaiserstuhl ''die Sache abgeändert und Steifen eingezogen wurden, damit der Berginspektor getäuscht wurde.
Ich habe den Steiger genannt, der das hat bewerkstelligen lassen.
Auffälligerweise ist der Herr Abgeordnete Hilbck darauf nicht eingegangen; ich nehme deshalb an, daß er das Vorkommniß aus seinem Werke nicht bestreiten kann.
Ich komme nun zu dem Herrn Abgeordneten Franken, der heute hier geäußert hat, ich hätte damals verlangt, ein Reichsberggesetz einzuführen, weil die Bodensenkungen die Arbeiter veranlaßten, weiter von der Grube fortzuziehen.
Nein, Herr Abgeordneter Franken, das ist kein Grund, um ein Reichsberggesetz zu verlangen.
Ich habe bloß miterwähnt, daß das auch ein Uebelstand für die Bergarbeiter ist, daß sie nach der langen Arbeitszeit noch stundenlange Wege zurücklegen müßten, bei Wind und Wetter und mit schmutziger und durchschwitzter Kleidung.
Das habe ich als Nebenpunkt erwähnt, nicht als Hauptpunkt, um ein Reichsberggesetz zu bekommen.
Was Herr Abgeordneter Franken in Bezug auf die Rentabilität der Werke angeführt hat, darauf werde ich noch am Schluffe meiner Ausführungen kurz zurückkommen müssen.
Wenn er uns jetzt vorrechnet und erzählt, daß zur Zeit des italienischen Kriegs die Zechen kaum 2 Prozent getragen hätten, ja, so wollen wir doch einmal darauf zurückgehen, was damals die armen Arbeiter für traurige Löhne bekommen haben.
Damals haben sie garnicht ans Sparen denken können, sie mußten am Hungertuche nagen.
Es war allgemein schlechte Zeit, also auch sür die Unternehmer.
Das ist also gar kein Grund; aber Sie werden zugeben müssen, daß, als allerdings weiß (0) ich die Jahreszahl nicht genau; wenn ich nicht irre, war es 1865 dem Bergbau in Preußen etwas mehr Ausbeutungsfreiheit gegeben wurde, das Kapital dann große Gewinne einsteckte.
Da wurden die Gruben ertragsfähig und haben Millionen und aber Millionen verdienen können und verdienen heute noch; ich werde dann einige Zahlen darüber vorbringen.
Abgeordneter Franken hat auch wieder bezweifelt, daß die Leute zu Ueberschichten gezwungen würden.
Nun, ich glaube, darüber brauche ich kein Wort zu verlieren.
Das ist nicht nur in Gruben der Fall, das ist auch in Fabriken der Fall: wo ein längeres Arbeiten befohlen wird, da giebt es keinen Streit und kein Stemmen; wer nicht parirt, der fliegt hinaus.
Sie brauchen nicht mit dem Kopf zu schütteln, Herr Abgeordneter Franken.
Ich habe damals spezielle Fälle angeführt, wo Bergleute speziell dieses Punktes wegen gemaßregelt sind, weil sie nicht die Ueberschicht ausführen wollten.
Es war angeschlagen, daß, wer Ueberschichten nicht machen will, auf das Büreau kommen soll, und die vier Mann wurden dann sofort entlassen.
Wenn das kein Terrorismus, kein Zwang ist, so giebt es überhaupt keinen.
Was dann meinen Freund Pockorny anlangt, so finde ich es, um keinen unparlamentarischen Ausdruck zu sagen, mindestens unschön, einem Mann, der früher auf der Straße gewandert ist, vorzuwerfen, er habe gebettelt.
Herr Abgeordneter, einen schönen Zug haben Sie damit nicht verrathen; der Mann hat sich aufgerafft, hat sich weiter geholfen und ist ein tüchtiger Arbeiter nnd jetzt ein guter Agitator für uns geworden.
Er ist, nachdem er die Mißstände in den Bergarbeiterverhältniffen erkannt, aus Gerechtigkeitsgefühl als Mitkämpfer eingetreten, und wir achten einen solchen Mann, gleichviel, ob er früher einmal wegen Bettelei, oder noch schroffer Wirdes „Vagabondage ''genannt, ein paar kleine Strafen bekommen hätte.
1 (v) Dann noch Einiges zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Oertel, die er am 6.
Dezember mir erwidert hat.
Er hat damals gesagt, ich hätte die sächsischen Berginspektoren beleidigt.
Es bezog sich das auf meine Ausführungen über Sountagsarbeit.
Vor 14 Tagen bin ich bei Berathung des Etats des Reichsamts des Innern darauf zurückgekommen und habe spezielle Fälle angeführt.
Es sind darauf, wie ich aus dem Stenogramm ersehe, Ermittlungen von der sächsischen Regierung angestellt worden, und der sächsische Herr Bundesbevollmächtigte, Geheimer Rath vr.
Fischer, hat eine meiner Behauptungen, nämlich, daß in Zwickau ein Maschinenwärter 30 Stunden Dienst gehabt habe, am vergangenen Sonnabend richtig zu stellen versucht.
Meine Herren, ich habe seiner Zeit gesagt, daß ich den Namen des Maschinenwärters nicht kenne.
Ich habe dann einen Freund von mir, der in Mülsen wohnte, beauftragt, den Namen in Erfahrung zu bringen.
Dieser theilte mir mit, daß drei Maschinenwärter vor dem Brückenbergschacht in Mülsen wohnhaft waren, was ich nicht gewußt hatte.
Nun hat sich herausgestellt, daß der betreffende Maschinenwärter in einer gewissen Richtung die direkte Unwahrheit gesagt hat; denn er war nicht Maschinenwärter an der Treibmaschine, sondern in der Kohlenwäsche beschäftigt und läßt eine Maschine mitlaufen.
Aber das ist kein Vorwurf für uns, daß wir unter solchen Umständen nie wahre Thatsachen hier vorbringen, sondern es ist nur traurig, daß uns jener Mann eine solche Unwahrheit gesagt, namentlich, weil er sich noch dabei darüber beklagt, daß er 30 Stunden habe stehen müssen.
Ich bedaure aber erstens, daß der Herr Bundesrathsbevollmächtigte die Richtigstellung in meiner Abwesenheit vorgetragen hat, und ferner, daß er heut nicht anwesend ist.
Ich bin ja ein Neuling im Parlament; aber ich gestehe, es macht auf mich einen sehr deprimirenden Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1900.
3733 (Sachse.)
(L.) Eindruck, wenn hier an Schwerinstagen bei Anträgen aus dem Hause die Bundesrathsmitglieder verschwinden.
Es ist das kein ehrendes Zeugniß für unsere parlamentarischen und konstitutionellen Zustände, es ist das außerordentlich erniedrigend für den Deutschen Reichstag, und er sollte einem derartigen Zustande gegenüber ein kräftiges Wort sprechen.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Wir können das heute nicht ändern; aber ich kann mich deshalb nicht abhalten lassen, auf die Erklärung des Herrn Bundesrathsbevollmächtigtcn Fischer einzugehen.
Ich habe am 11. d. M. nicht nur den einen Fall dieses Maschinenwärters hier genannt, ich habe damals Herrn Abgeordneten Dr. Oertel gegenüber feststellen können, daß in den sächsischen Berginspektorenberichten angegeben ist, daß Doppelschichten nicht vorhanden seien, und dann habe ich Werke namhaft gemacht, wo in Doppelschichten gearbeitet wird.
Ich könnte heute noch weitere Fälle aus dem Oelsnitz-Lugauer Revier vorführen.
Ich habe damals dem Herrn sächsischen Bundesrathsbevollmächtigten Werke genannt, wo die Feuerleute, Kesselheizer fast alle 14 Tage Doppelschichten machen mußten, und er bestätigte am Sonnabend, daß dazu eine Erlaubniß des Bergamtes nothwendig sei.
Diese Erlaubniß ist jedenfalls nicht vorhanden gewesen; denn es ist mir am vergangenen Sonntag mitgetheilt worden, daß auf den genannten Werken vorige Woche angeordnet wurde, es dürfte keine Doppelschicht mehr gemacht werden.
Das andere, was ich noch behauptet, halte ich also vollständig aufrecht.
Mit dem Maschinenwärter bin ich allerdings betrogen worden, das kann ich leider nicht ändern, das ist nicht meine Schuld.
Aber noch mehr!
Dieser eine Fall zeigt auch wieder, mit welchem Terrorismus unsere Bergwerksbesitzer vorgehen.
Der Bergarbeiter in Mülsen, an den ich geschrieben hatte, er solle sich einmal erkundigen, wer von den Maschinenöl Wärtern ungefähr am 3.
Dezember 30 Stunden gearbeitet habe, hat bei einem Maschinenwärter Nachfrage gehalten; das war in der vorigen Woche, und am Sonnabend wurde er entlassen, jedenfalls bloß deshalb, weil er Nachfrage gehalten hat, wer denn von den Maschinenwärtern 30 Stunden gearbeitet haben soll.
Freilich diesen Entlassungsgrund giebt man nicht an.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen schon aus diesem Vorgehen, mit welch niedrigen Mitteln das Bergwerkskapital gegen die einfachsten Forderungen, gegen die gerechteste Nachforschung einschreitet.
Welchen Druck aber das Kapital erst ausübt, oder vielmehr die Bergwerksdirektoren erst in anderen Sachen ausüben, namentlich wenn es gilt, die Arbeitszeit zu verkürzen, oder wenn cs gilt, daß die Arbeiter nicht den sie schädigenden Anordnungen der Beamten nachkommen, kann man aus diesem Vorkommniß recht deutlich ersehen.
Sie sehen also, ich habe gar nichts zurückzunehmen.
Es ist in dieser Beziehung schon Wandel geschaffen worden und wird hoffentlich noch mehr Wandel geschaffen werden.
Besser wäre es allerdings, ein Reichsberggesetz verbietet das alles, wir hätten Berginspektoren oder Arbeiterassistenten, die stets und ständig hinter derartigen Uebertretungen der behördlichen Vorschriften her sein könnten; dann würde es nicht mehr in dem Maße vorkommen, wie es vorgekommen ist.
Weiter hat sich damals, am 6.
Dezember, der Herr Abgeordnete vr.
Oertel auch veranlaßt gefühlt, das von Arninische Werk im Zwickauer Revier hier im Hause ganz besonders in Schutz zu nehmen, und er hat dort angeführt, daß ich die statistischen Krankenziffern zum besten gegeben habe, wonach auf ein Knappschaftskassenmitglied in Sachsen ungefähr 57 Krankenfälle kommen; er hielt mir vor, daß auf das Arnimsche Werk nicht 57 Krankheitsfälle, sondern nur 42 kämen, und er glaubte, daraus durch einen kleinen Witz behaupten zu können er wolle es nicht, aber man (6) könne wenigstens die Dame Statistik auch dazu gebrauchen; sie ließe sich ja mißbrauchen, meinte er—, die zwölfstündige Arbeitszeit sei gerade gut für die Gesundheit der Arbeiter, weil auf dem Arnim'schen Werk bessere Zustände herrschen.
Nein, Herr Abgeordneter Oertel, Sie haben da nicht recht.
Die Zahl der Krankenfälle auf dem Arnimschen Werk ist zwar etwas niedriger, das gebe ich zu; aber die Krankentage pro Kopf der Kranken sind gerade auf dem Arnimschen Werk in dem Zwickauer Revier die allerhöchsten.
Das kommt zum großen Theile daher, Herr Abgeordneter Oertel, daß die Leute so sehr lange Arbeitszeit haben und sich so viel mehr abplacken müssen als auf anderen Werken; das trägt sehr viel dazu bei, daß die Krankentage sich steigern und die Krankheitsfälle länger andauern, als wenn einer nicht so ausgemergelt ist und der Körper nicht so stark in Anspruch genommen ist.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Oertel, nachdem er diese Witze gemacht hat, noch einige andere Punkte herausgegriffen.
Wenn er aber glaubt, daß die zwölfstündige Schicht so sehr wohlthuend ist, so möchte ich ihm rathen, wenn er nächsten Sommer wieder seinen Urlaub antritt, statt in ein Bad nach dem Arnimschen Schacht zu fahren und dort einmal die vier Wochen Urlaub zu verbringen; dann würde es gar nicht lange dauern, dann würde es seiner weißen Weste nicht mehr so schwer fallen, den umfangreichen Korpus zusammenzuhalten.
(Heiterkeit.)
Ich will noch hinzufügen, daß ich dann die Befürchtung habe, daß sehr leicht aus der Fettsucht eine Schwindsucht werden könnte, wenn man so lange arbeiten muß.
Ich will noch einen speziellen Fall anführen, wo Ihnen allerdings grauen wird, nach dem Arnimschen Werk zu fahren und dort zu arbeiten: auf dem Arnimschen Werk müssen sie nicht nur zwölf Stunden lang arbeiten mit Ein- und Ausfahrt, sondern sie müssen auf noch die Fahrten herauf- M) kraxeln, sie werden nicht mit der Maschine heraufbefördert, wie es auf anständigen Werken der Fall ist.
Das Arnimsche Werk hat sich nicht immer so nobel benommen, wie man nach den Ausführungen des Herrn vr.
Oertel meinen könnte.
Gerade bei dem 1889 er Streik hat es damals seine Leute vom Streik abgehalten mit dem Versprechen, daß gesagt wurde: streikt nicht, was die Anderen erreichen, bekommt ihr allemal, und gleich in der ersten Anrede ist gesagt worden: von heute ab mache ich bekannt, daß die Kassenbeiträge in Zukunft von der Werksverwaltung selbst bestritten werden.
Damals hat ein anderer Bergwerksdirektor ich will ihn nennen, Herr Bergrath Berg schon zu einem seiner Arbeiter gesagt: hört, da wird nur den Arnimschen Arbeitern Sand in die Augen gestreut.
In dem Sinne hat er sich ausgesprochen, und er hatte ganz wahr prophezeit.
Der neue Zustand dauerte nur wenige Jahre, und schon seit vielen Jahren müssen die Arnimschen Arbeiter die Kassenbeiträge wieder selbst zahlen.
Nun hat die Arnimsche Herrschaft die Kohlen geradezu gefunden, sie hatte einen großen Besitz gehabt und brauchte so nicht einmal den Kohlenzehnten abzugeben und ist dadurch zu einer steinreichen Herrschaft geworden.
Aber gerade diese steinreiche Herrschaft hat sich noch nicht aufgerafft, um ihren armen Arbeitern Waschanstalten zu bauen, wie andere kleine Werke, die Zehnten abzugeben haben, die lange nicht so reich sind, es schon lange gethan haben, und die viel nobler gewesen sind.
Und ebenso ist es auch in Bezug auf die Arbeitszeit und das Fahrtsteigen, was ich schon erwähnt habe.
Der Herr Abgeordnete Oertel hat ferner bestritten, daß auf den Arnimschen Werken an heißen Orten mit über 30 Grad Temperatur 12stündig gearbeitet worden wäre; er hat von einer Kommission gesprochen, von welcher die Sache untersucht worden sei, und es hätte sich nicht bewahrheitet.
Die Sache sei ja 523 37Z4 Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1900.
(Sachse.)
(D auch auf dem sächsischen Landtag zur Sprache gekommen.
Die betreffenden Arbeiter wissen von einer solchen Kommission nichts, sie sind nicht verhört worden.
Sie haben damals die Wärme gemessen, sie betrug 45 Grad Celsius, und sie haben trotzdem 12 Stunden arbeiten müssen.
Das will ich noch einmal konstatiren, wenn der Herr Abgeordnete Oertel noch weiter daran zweifeln sollte.
Ferner hat er behauptet, daß die Bestimmung im H 80 des sächsischen Berggesetzes sehr gut sei, die er damals angeführt hat in Bezug den Streik im Planerischen Grunde, und er hat also eine Reformirung des Berggesetzes in diesem Sinne nicht für nöthig erachtet.
Ich frage ihn aber: wäre es nicht praktischer oder gerechter, wenn der Herr Abgeordnete des Freiberger Kreises, wo der Silberbergban so niederliegt, und wo die Arbeiter hunderteweise fortgehen oder auch fortgeschickt werden schon sehr viele Bergleute wären nach anderen Industriebezirken ausgewandert, wenn sie ihre Kassenbeiträge bei freiwilligem Abgänge zurückbekommen könnten, ich sage, es wäre praktischer, wenn er als Abgeordneter im Sinne der Freiberger Bergleute stimmte und dazu beitrüge, daß die Sache reichsgesetzlich geregelt würde.
Es sind Freiberger Arbeiter nach preußischem Gebiete ausgewandert, die ihre Beiträge haben zurücklassen müssen.
Es ist ja im Freiberger Bezirke die Noth sehr groß.
Das wird auch der Herr Abgeordnete Oertel nicht abstreiten können, und wenn er dann gesagt hat, daß auch sie im Sinne haben, die Leute vorwärts zu bringen, so hat auffallenderweise im Freiberger Bezirke noch niemand von der wohlthätigen Vorwärtsbringung des Herrn Abgeordneten Oertel etwas gemerkt, abgesehen von dem, was im sächsischen Landtage beschlossen worden ist, wo man sich dafür entschied, den Silberbergbau noch einige Jahre aufrechtzuerhalten, weil man hoffte, ihn wieder rentabel zu machen, was leider noch nicht eingetreten ist.
Auch haben die Herrn AblD) geordneten Oertel sehr nahestehenden königstreuen Knappenvereine sich wenig uni das bessere Fortkommen der betreffenden Arbeiter gekümmert, und man hat das Gesetz noch imnier nicht abgeändert.
Die Werksverwaltung hätte auch die Arbeiter ohne Grund fortschicken können, dann hätten sie ihre Knappschaftsbeiträge zurückbekommen.
Man lauert aber scheinbar daraus, daß noch einige hundert Arbeiter freiwillig abgehen, damit man die Beiträge nicht zurückzuzahlen braucht.
Mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Arendt am 6.
Dezember will ich mich nicht beschäftigen.
Es ist von meinem Fraktionskollegen Thiele bestätigt worden, was ich damals gesagt habe.
Auf die übrigen Redereien des Herrn Dr. Arendt lege ich keinen Werth, sie werden draußen gehörig verstanden werden.
Damals hat er aber gemeint, daß die Arbeiter in den Mausfelder Gruben über meine Ausführungen in Bezug auf die Kaufgedinge recht gelacht haben werden.
Ich habe neuerdings wieder nachgefragt: die Kaufgedinge haben damals bestanden, seit Neujahr sollen sie allerdings eingestellt worden sein.
Nein, Herr Dr. Arendt, die Bergarbeiter werden nicht über meine wahren Ausführungen gelacht, sondern sich über Ihre unrichtigen Ausführungen amüsirt haben.
Ich komme nun zu den Aeußerungen, die am 29.
November Herr Abgeordneter Hilbck mir gegenüber gethan hat.
Er hat zunächst meine Gründe zur Einführung eines Reichs-Berggesetzes damit zu entkräften gesucht, daß ich angeführthabe, auch die internationalen Bergarbeiterkongresse hätten es verlangt.
Ich habe im Stenogramm nachgesehen und muß gestehen, daß ich mich etwas falsch ausgedrückt habe.
Ich habe hier ein Programm, das auf mehreren internationalen Bergarbeiterkongreffen behandelt worden ist.
Daraus können Sie sich überzeugen, daß das von uns hier verlangte Reichs-Berggesetz dort noch nie zur Sprache gekommen ist; aber doch die einzelnen Phasen dessen, was wir verlangen, sind zur Verhandlung gestanden, (0) und darüber herrschte auch große Einmüthigkeit.
Herr Hilbck hat damals auch geglaubt, den Arbeitern einen schweren Vorwurf, die schwerste Beleidigung ins Gesicht schleudern zu müssen, daß nämlich die Krankenzahlen nur deshalb steigen, weil neuerdings die Knappschaftskassen des Lohnes als Krankcnkassengeld zahlten; es wäre also nicht zu verwundern, daß die Arbeiter jetzt länger krank seien als früher.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Sehen Sie im Stenogramm nach, es ist richtig, was ich ausführe.
Das ist eine schwere Beleidigung des Bergarbeiterstandes, die ich mit aller Energie zurückweisen muß.
Ich kann diese Beleidigung gar nicht begreifen, namentlich nicht, wenn sie von einem Abgeordneten in die Welt geschleudert wird, der Vorstand der Knappschaftskrankenkasse in Bochum ist, in deren Statut nichts davon steht, daß Vs des Lohnes gezahlt wird, sondern im ß 11 genannten Statuts heißt es ausdrücklich: das Krankenkassengeld beträgt die Hälfte des durchschnittlichen Tagelohnes, also nicht 2 z.
Sie werden auch keine andere Knappschaftskaffe finden, wo als Krankengeld des Durchschnittslohnes gezahlt wird.
Das ist nur der Fall, wenn Unfälle eintreten, die bekanntlich erst von der 5.
Woche an mit entschädigt werden.
Da kann Herr Hilbck jedenfalls nicht behaupten, daß jemand so verworfen ist, sich einen Unfall zuzuziehen, um von der- '.
Woche an 2 g an Krankengeld zu bekommen.
Es kann sich also aus diesem Grunde die Krankheitsziffer nicht gesteigert haben, und ich muß nochmals namens des deutschen Bergarbeiterstandes gegen diese Unterstellung Protestiren.
Den Vorwurf, den Herr Hilbck mir ferner gemacht hat, daß ich falsche Zahlen zitirt hätte, habe ich schon vor 14 Tagen richtig gestellt.
Ich hatte die richtigen Zahlen aus dem Bericht von 1896 damals genannt, nur waren mir die 97er Zahlen, die Herr Hilbck nannte, V) damals nicht zur Hand.
Weiter hat Herr Hilbck geäußert, daß er nicht für die geheime Wahl der verlangten Arbeiterinspektoren sei, weil da nur die Schreier und Schwätzer gewählt würden, die auf den Bierbänken sitzen (Zurufe bei den Nationalliberalen) —das steht im Stenogramm, Sie können es nicht abstreiten.
Sie haben ja auch schon früher von Ihren Knappschaftsältesten gesprochen und sich gegen dieselben beleidigend geäußert.
(Widerholte Zurufe bei den Nationalliberalen.)
—Es steht aber im Stenogramm; Sie haben es glücklicherweise nicht korrigirt.
Es handelte sich um die Arbeitervertreter, die Grubeninspektoren, die durch geheime Wahl gewählt werden sollen, und der Herr Abgeordnete Hilbck äußerte: Denn die durch geheime Wahl Gewählten wären voraussichtlich nicht die ruhigen, soliden Arbeiter, sondern es wären die Schwätzer und Schreier, die Abends auf den Bierbänken sitzen und große Predigten halten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Hilbck, auch das ist eine schwere Beleidigung der gesammten Bergarbeiter.
Es mögen Arbeiterfunktionen in Frage kommen, wo sie wollen, sei es in den Krankenkassen, sei es als Vertreter der Arbeiter bei der Unfallversicherung in den Berufsgenossenschaften oder Knappschaften, sei es auch als Assistenten in Grubenbetrieben, niemals werden solche Schwätzer und Schreier gewählt.
Ich weiß ja nicht, ob das in Ihrem Reichstagswahlkreise in Bezug auf die Reichstagswahl zutrifft (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), in den Knappschaften trifft es nicht zu.
Ich könnte Ihnen sehr ehrenwerthe Männer als Arbeitervertreter in den Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1900.
3735 (Sachse.)
(L.) Knappschaften vorführen, die Sie, wenn Sie mit ihnen zu thun hätten, nicht als Schwätzer und Schreier bezeichnen könnten, die allerdings durchblicken und den Herren im Kassenvorstand besser nachrechnen können, als sie selbst vorrechnen.
Einen Peter Mais z.
B. beseitigte man allerdings sehr bald; aber auch der ist durchaus kein Schwätzer, sondern im Gegentheil ein sehr besonnener ruhiger Arbeiter.
Das werden Sie nicht in Abrede stellen können, Herr Abgeordneter Hilbck; denn Sie kennen ihn.
Ich muß noch eine weitere Behauptung des Herrn Abgeordneten Hilbck richtig stellen.
Er hat damals gesagt, es sei nicht nothwendig, in ein Reichs-Berggesetz dieBestimmung einzufügen, daß die im Arbcitsverhältniß vorkommenden Strafen nicht höher sein dürfen, als die Gewerbeordnung vorschreibt; er hat hinzugefügt: bei uns in Preußen ist das nicht der Fall, ich weiß nicht, wie es in Sachsen steht.
Nun ist inzwischen in der Bergarbeiterzeitung ein Artikel erschienen und mir zugeschickt worden; da wird ihm nachgewiesen, daß gerade auf seinem Werk schon Strafen bis zu 6 Mark vorgekommen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will die Stelle nicht wörtlich verlesen; es wird aber ausdrücklich behauptet, daß sogar im ganzen westfälischen Kohlenrevier höhere Strafen vorkommen, als die Gewerbeordnung zuläßt, und namentlich wird angeführt, daß Strafen bis zur Höhe von 6 Mark vorgekommen sind, wenn es auch vor wenigen Jahren der Fall gewesen ist.
Ich muß also auch diese Behauptung zurückweisen und den Herrn Abgeordneten Hilbck bitten, wenn er ferner wieder auf die Bergarbeiter zu sprechen kommt, diesen nicht mehr solche schwere Beleidigungen an den Kopf zu werfen, die der Wahrheit nicht entsprechen.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Hilbck damals die Revisionsbeamten und seine Beamten gelobt.
Ich habe keine Ursache, darauf näher einzugehen.
Es ist aber (L) Thatsache.
Ich habe damals schon einige Fälle anführen können, und der Herr Abgeordnete Dasbach war heute so freundlich, ebenfalls auf solche Betrügereien hinzuweisen.
Ich will nur noch einen Fall herausgreifen und dadurch ergänzen, daß wirklich Beamte des Bergamts, Jnspektionsbeamte ganz gehörig betrogen, und sogar Protokolle gefälscht werden.
Auf einer Zeche bei Wiemelhausen verunglückte ein Hauer.
Die amtliche Untersuchung „stellte fest '', daß der Betreffende verbotswidrig den Förderkorb betreten, sich dadurch „außerhalb des Betriebes ''gestellt habe.
Eine Rente wurde den Hinterbliebenen darum verweigert.
Leider ist das Reichsversicherungsamt so weit gekommen, daß, wenn etwas Verbotswidriges von einem Arbeiterbegangen wird, keine Rente gewährt wird, obwohl solche Verbotswidrigkeiten im Bergbau von den Beamten geradezu geduldet werden.
Wenn dann etwas passirt, ist immer der betreffende Arbeiter schuld, und er bezw.
seine Familie bekommt keine Rente.
Früher war man in solchen Fällen humaner.
Der fragliche Unfall ist infolge eingelegter Berufung näher untersucht worden, und es ergab sich, daß erstens das Verbot, den Korb, wenn er überfüllt, zu besteigen, mit stillschweigender Duldung des verantwortlichen Beamten fortgesetzt übertreten wurde.
Das ist damals festgestellt worden, und im ersten Protokoll hat man alles in Abrede gestellt.
Ich will auch noch darauf Hinweisen, daß vielfach die Beamten der Bergbehörden, wenn man auf den Gruben weiß, daß sie revidiren kommen, dadurch täuscht, daß man dann vielfach an der betreffenden Arbeitsstelle, wo die Wetterführung mangelhaft ist, viel weniger Arbeiter vor Ort legt, als sonst dort beschäftigt sind, damit die Luftzuführung vom Beamten als ausreichend erachtet wird, während, wenn der Jnspektionsbeamte nicht anwesend ist, viel mehr Arbeiter beschäftigt sind, und nicht einmal 1 bis 2 Kubikmeter Luft pro Minute auf den Kopf entfallen.
(0) Also auch in dieser Beziehung werden die RevisionsBeamten im Bergbau in ganz ungehöriger Weise hinters Licht geführt.
Das könnte nicht eintreten, wenn wir auch von Arbeitern gewählte Berginspektoren hätten, die ständig in der Grube sind und derartige Mißstände sehen müssen, anzeigen würden.
Nun noch zum Schluß einige Worte über die finanzielle Möglichkeit, ein Reichs-Berggesetz durchzuführen.
Dasselbe würde vielleicht dem Deutschen Reich oder den Gruben einige hunderttausend Mark kosten.
Ich habe hier vor 14 Tagen ausgeführt, daß die ganzen Reformen, die wir verlangen, etwa 500000 Mark kosten würden, und daß, selbst wenn die Gruben es bezahlen müßten, sie es sehr leicht könnten.
Ich habe auf den Kurszettel verwiesen, in welch ungeheurer Weise die Gruben Geschäfte gemacht haben.
Ich habe hier eine Statistik, die ich nicht vollständig verlesen will, aber aus der hervorgeht, daß noch nie die deutschen Grubenverwaltungen so gute Geschäfte gemacht haben, als seit 1894 der Fall gewesen ist, und daß die Lohnsteigerung der Arbeiter dem gegenüber geradezu verschwindend ist.
Ich möchte nur einen, allerdings sehr günstigen Fall herausgreifen, der zeigt, welche Reichthümer seitens der Besitzer in den Kohlengruben durch die Bergarbeiter erlangt werden.
Bei Gelegenheit des 50jährigen Jubiläums des Bestehens der „Bürger-Gewerkschaft zu Zwickau ''ist von dem Bergwerksdirektor Herrn Weigel eine Schrift verfaßt worden, in welcher nachgewiesen ist, daß in diesen 50 Jahren zirka 26 Millionen Löhne gezahlt worden sind und über 19 Millionen Dividende, also fast Vs so hoch wie die Arbeitslöhne sind die Dividenden gewesen.
Die Herren haben damals außer einem kleinen Grundstückswerth, was sie leisten mußten, noch 65 Mark pro Aktie eingezahlt.
Diese Aktien werden heute mit 4200 Mark und noch mehr an der Börse gehandelt; also sie haben außer den Dividenden Ml noch ganz horrende Verdienste an der Börse gehabt und einstecken können.
Nun noch ein Bild aus der allerneuesten Zeit.
Es ist schon im Jahre 1898 von den Handelskammern anerkannt worden, daß die deutschen Bergwerksgesellschaften so günstige Geschäfte machten, wie man nicht vorausgeahnt habe.
In einer Liste aus Essen ist jetzt der Kursstand von 46 Gewerkschaften des westfälischen Bezirks mitgetheilt, wie der Kursstand im Januar 1899 und im Dezember 1899 war.
Infolge dieser gewaltigen Kurssteigerungen muß ja auch 1899 ein ganz bedeutend höherer Gewinn zu erwarten gewesen sein, sonst stiegen die Kuxe nicht in dieser Weise.
Die Kuxe der Zechen BickefeldTiefbau stiegen im vergangenen Jahre von 11 000 auf 13 000 Mark, die der Zeche Blankenburg von 2375 auf 2600 Mark, die Kuxe der Zeche „Konstantin der Große ''stiegen im selben Zeitraum von 13 250 auf 16 300 Mark, die der Zeche „Deutschland ''bei Haßlinghausen von 1200 auf 2200 Mark, die von „General Blumenthal ''von 14 700 auf 17 800 Mark und fo weiter.
Ich könnte Ihnen noch eine Masse verlesen, will Sie aber nicht weiter damit aufhalten.
Es sind von diesen 46 Zechen nur 10, bei denen kleine Bußen zu leisten waren, während die anderen 36 ganz gewaltige Ueberschüsse und Kurssteigerungen gemacht haben.
Man schreibt jetzt immer von höheren Bergarbeiterlöhnen.
Ich kann aber nachweisen, daß in Sachsen im Jahre 1898 die Durchschnittslöhne um ganze 19 Mark gestiegen sind.
Hiermit begründet man eine Steigerung der Kshlenpreise.
Die Kohlenpreise sind schon öfter um ein Bedeutendes gestiegen, aber die Löhne noch nicht um einen Pfennig.
Wenn die Regierungen in etwas schärferer Weise ihre Statistiken aufstellten, so würde nachweisbar ein, daß dieser geringe Mehrverdienst durch eine kolossale 3736 Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1900.
(.)
Steigerung der Ueberschichten hergestellt wird.
Es ist das leicht zu ermitteln und kann auch nicht in Abrede gestellt werden, daß der deutsche Bergbau die Reform, die wir verlangen, leicht durchführen könnte, wenn die Herren nur wollten.
Der Herr Abgeordnete Franken hat vorhin darauf hingewiesen, daß es Ihnen sehr unangenehm sei, daß jeder Beliebige muthen könne, daß, wenn das Loch dann 10 Jahre lang liegen bleibt, doch der Eigenthümer den betreffenden Muthenden nicht wegjagen kann.
In diesem Punkt, der die besitzenden Klassen unangenehm berührt, sind die Herren gleich bereit, Abänderungen zu treffen und reichsgesetzlich einzugreifen; aber die Mißstände, die schwer auf den Bergarbeitern lasten, wollen sie durch ein Reichsgesetz nicht treffen.
Denn der Herr Abgeordnete Hilbck hat ausdrücklich hervorgehoben, daß seine Partei, die Nationalliberalen, nicht dafür zu haben sei, daß die bergpolizeiliche Aufsicht reichsgesetzlich geregelt werde, ebenso das Knappschaftskassenwesen und der Arbeitsvertrag nicht.
Wir stehen gerade auf dem entgegengesetzten Standpunkt und kämpfen dafür, daß gerade diese drei Punkte reichsgesetzlich geregelt und reformirt werden.
Der Herr Abgeordnete Dasbach hat auf die Antwort verwiesen, die man uns vor wenigen Jahren im sächsischen Landtag gegeben hat.
Jetzt will man in Bayern das Berggesetz abändern; diese Gesetzesvorlage ruht in der Kommission.
Die Kommission hat die Achtstundenschicht beschlossen, aber ich bin fest überzeugt, daß, wenn der Antrag ans Plenum kommt, er nicht durchgeht; denn eine ganze Anzahl Abgeordnete und auch die Regierung hat erklärt, daß es nicht ausführbar sei, wenn Bayern den ersten Schritt in dieser Beziehung thue.
So ist es überall.
Jeder einzelne Bundesstaat wird es immer auf den anderen schieben, und wir werden nicht eher etwas erreichen, als bis das ganze Reich eine solche Reform durchführt.
Wenn die Reichsregierung eingreift mit der Achtstundenschicht, so (L) wird man auch in anderen Ländern folgen.
In Oesterreich dreht sich ja der ganze Streik wieder um die Achtstundenschicht und die Löhne, und die Arbeiterschaft wird nicht eher ruhen und rasten, als bis die längere, gesundheitsschädliche Arbeitszeit beseitigt und auf das richtige höchste Maß von 8 Stunden zurück geschraubt ist.
Noch viel schlimmer liegt es beim Knappschaftswesen und beim Arbeitsvertrag.
Ich habe in meiner ersten Rede hingewiesen ans die verschiedenen Bestimmungen in dem Berggesetz der Einzelstaaten und habe nachgewiesen, daß es hohe Zeit ist, diese Mißstände zu beseitigen.
Sie können also ganz gut unseren Anträgen beitreten, wenn Sie zur Geltung bringen wollen, daß Sie ein Herz für die Arbeiter haben.
Ich hoffe, daß die Regierung dann so vernünftig sein wird, dem Beschlusse nachzukommen.
Dem Zusatzantrage Letocha und Genossen werden wir zustimmen, daß also auch für die Zinkhütten die Arbeitszeit beschränkt wird.
Dann, wenn Sie unseren Antrag annehmen, werden Sie ein großes Humanitätswerk thun mit dieser Reform.
Mit der Verweisung auf die Landesgesetzgebung kommen wir nie und nimmer zum Ziel.
Das beweist Preußen, wo im nächsten Etat wieder vier Millionen mehr herausgeschlagen werden sollen, aber zu Reformen, die etwas kosten, bietet man die Hand nicht.
Greifen Sie hier zu, hier ist der richtige Ort, etwas Einheitliches, Großes, Ganzes zu schaffen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sachse hat es für angemessen erachtet, die körperliche Beschaffenheit eines anderen Abgeordneten in scherzhafter Weise in den Kreis seiner Erörterungen zu ziehen.
Da dies in einer gewissen gutmüthigen Weise erfolgt ist, habe ich diesen Spezialfall als nicht direkt gegen die Ordnung des Hauses betrachtet.
Ich möchte aber allen Herren Kollegen anheimgeben, doch ferner nicht dem Beispiel des Herrn Abgeordneten Sachse (0) zu folgen.
(Bravo!)
Denn wohin sollte es führen, wenn hier ein Kollege die körperliche Beschaffenheit des anderen ins Lächerliche ziehen wollte!
(Sehr gut!)
Das würde nach meiner Ansicht entschieden gegen die Ordnung des Hauses dann verstoßen.
Das Schlußwort zum Antrag Nr.
27 wird nicht verlangt.
Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Antragstellers hat das Wort der Herr Abgeordnete vi-.
Oertel (Sachsen.)
I r.
Oertel (Sachsen) Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Sachse hat meine Weste mißverstanden.
Er nennt sie weiß; sie ist thatsächlich schwarz.
(Heiterkeit.)
Ich habe dies Mißverständniß schon thatsächlich richtiggestellt.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat mir persönlich den gutgemeinten Rath gegeben, meinen Sommerurlaub in den Arnimschen Gruben zuzubringen, da dann mein Leibesumfang sich in erfreulicher Weise vermindern würde.
Ich kann diesem guten Rath nicht folgen, da ich fürchten muß, daß, wenn die Gänge in den Arnimschen Gruben so eng sind, wie sie heute Herr Thiele für die Mansfelder Gruben schilderte, ich dann bei meinem Leibesumfang nicht in der Lage wäre, dort zu arbeiten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Antragstellers hat das Wort der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Ich kann nicht zugeben, daß der Herr Abgeordnete Sachse deshalb, weil ich nicht auf seine Anschuldigungen geantwortet habe, diejenigen, auf M) die ich nicht geantwortet habe, für richtig hält.
Es ist nicht meine Sache, etwas zu beweisen, sondern es ist im ganzen Leben bisher immer nur üblich gewesen, daß der Ankläger beweist.
Herr Sachse hat nichts bewiesen nach meiner Ansicht (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht persönlich!
Hilbck, Abgeordneter: was mich persönlich angeht, wollte ich hinzusetzen, Herr Präsident!
Deshalb glaube ich, das hier besonders zum Ausdruck bringen zu müssen, daß nicht daraus etwa gefolgert werden könnte, daß ich etwas zugebe, was Herr Sachse behauptet hat, wenn ich es nicht direkt widerlegt habe.
Dann habe ich eine Bemerkung des Herrn Sachse richtigzustellen, die dahin ging, ich sei gegen die geheime Wahl bei der Knappschaft.
Davon ist nicht die Rede gewesen.
Ich konstatire hier, daß ich für die geheime Wahl, wie überhaupt für den ganzen Wahlmodus, wie er bei uns in Westfalen besteht, bin.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Sie können richtigstellen, aber Sie dürfen nicht auf die Deduktion eingehen.
Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Schlußrede des Herrn Antragstellers hat das Wort der Herr Abgeordnete Franken.
Franken, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Sachse meint, es sei nicht schön, daß ich von dem sozialdemokratischen Agitator Pockorny gesagt habe, daß er schon einmal wegen Bettelei bestraft ist.
Ich selbst würde es für unschicklich halten.
Aber Herr Sachse hat einige Worte aus meiner Rede herausgerissen.
Ich habe dem jungen Agitator Pockorny nur die Befähigung abspreckien wollen, ein Berather der Bergarbeiter zu sein, der nicht Reichstag.
134.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Januar 1900.
3737 O) allein wegen Bettelei, sondern auch wegen Landstreichens bestraft worden ist, was ich vorhin zurückgehalten habe.
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich habe dem Hause zunächst mitzutheilen, daß die Herren Antragsteller Agster und Genossen ihren Antrag dahin modifizirt haben, daß er folgendermaßen lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage bald einen Entwurf für ein Reichs-Berggesetz vorzulegen.
Hierdurch ist der Antrag gleichlautend mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Lenzmann und Genossen, und können wir uns wohl miteiner Abstimmung über beide Anträge begnügen.
(Zustimmung.)
Dann liegt vor der Eventualantrag der Herren Abgeordneten Letocha und Genossen, über den ich zuerst eventualiter, nämlich für den Fall der Annahme der vereinigten Anträge Agster und Lenzmann, abstimmen lassen werde, und dann über die vereinigten Anträge, wie sie sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der vereinigten Anträge Agster und Lenzmann den Eventualantrag der Herren Abgeordneten Letocha und Genossen auf Nr.
493 der Drucksachen, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird das ist der Fall —, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die vereinigten Anträge Agster und Lenzmann mit dem Antrag (v) Letocha annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt, und ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den ö.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
112 der Drucksachen) in Verbindung mit den Anträgen der Abgeordneten Prinz von Arenberg und Genossen (Nr.
31 der Drucksachen) und des Abgeordneten Freiherr von Stumm Halberg (Nr.
124 der Drucksachen) auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
312 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete de Witt (Köln).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herold, Rettich und Trimborn wünschen aus der XVIll.
resp.
XIX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4., 6. und 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.