Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten Hauß, Strzoda, Werthmann.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur VIII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Cegielski: In die VIII.
Kommission zur Vorberathung 1.
1 des von dem Abgeordneten Dr. Rintelen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, beReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
treffend Aenderungen und Ergänzungen (v) des Gerichtsverfasfungsgesetzes, der Strafprozeßordnung, der Zivilprozeßordnung und des Strafgesetzbuchs (Nr.
35 der Drucksachen), 2.
1 des von den AbgeordnetenLenzmann, Munckel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
30 der Drucksachen) und 3.
1 des von den Abgeordneten v. Salisch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung der Vorschriften der Zivilprozeßordnung und der Strafprozeßordnung über die Eidesleistung und betreffend die Bestrafung falscher uneidlicher Aussagen (Nr.
43 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf v. Bernstorff (Lauenburg), Hegelmaier, Dr. Vogel; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Stadthagen, Frohme, Dr. Herzfeld; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Boltz, Hofmann (Dillenburg), Großmann; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Rintelen, v. Strombeck, Marbe; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Rembold, Schmidt (Marburg), Lurz; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten v. Salisch, Himburg, Freiherr v. Maltzan; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Munckel, Beckh (Coburg), Gaulle.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: (v) zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Beckh (Coburg), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Hofmann (Dillenburg), Lurz, Freiherr v. Maltzan.
Präsident: An Stelle der aus der H. respektive IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf v. Hompesch, Dr. Freiherr v. Hertling, Will, Blell, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Boltz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Hug, Dr. Pichler, Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Dr. Müller (Sagau) in ''die Budgetkommission; Hilgendorff, Kraemer in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Semler für 2 Tage, Eckart für 5 Tage, Beck (Heidelberg) für 7 Tage.
Von dem Herrn Reichskanzler sind 400 Exemplare des von dem Geheimen Medizinalrath Professor Dr. R. Koch erstatteten Schlußberichts über die Thätigkeit der Malariaexpedition (Sonderabdruck aus der „Deutschen Medizinischen Wochenschrift '', 1900, Nr.
46) zur Kenntnißnahme übersandt.
Die Druckschrift wird den Herren in gewohnter Weise zugehen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Albrecht und Genossen wegen Einstellung des beim Königlichen Landgericht zu 48 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1900.
336 (L.) 1 Halle a. S. (5.
N. 66.
00) gegen das Mitglied des Reichstags Thiele schwebenden.
Strafverfahrens für die Dauer der Session (Nr.
93 der Drucksachen).
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das bei dem Königlichen Landgericht zu Halle a. S. unter 5.
Ll.
6600 gegen den Abgeordneten Ad.
Thiele anhängige Verfahren wegen Majestätsbeleidigung durch die Presse für die Dauer der Session des Reichstags eingestellt wird.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt.
Abgeordneter: Meine Herren, es entspricht den Gepflogenheiten des Reichstags, daß Anträge wie die vorliegenden ohne Diskussion und ohne Widerspruch zur Erledigung gelangen.
Auch ich will aus prinzipiellen Gründen von einem Widerspruch gegen den Antrag absehen.
Ich muß aber begründen, daß es mir außerordentlich schwer geworden ist, aus persönlichen Gründen, von diesem Widerspruch Abstand zu nehmen.
Meine Herren der Herr Abgeordnete Thiele hat in der vorigen Session des Reichstags hier schwere und ehrenrührige Vorwürfe gegen einen Herrn Rothe, früher in Bendorf wohnend, erhoben.
Ich habe den Nachweis geführt, daß diese Vorwürfe der Begründung entbehren.
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten unterbrechen.
Seine Ausführungen gehören nicht zu diesem Antrag.
In diesem Antrag handelt es sich um ein Verfahren wegen Majestätsbeleidigung durch die Presse (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), und der Herr Abgeordnete spricht über einen anderen Gegen (L) stand, der einen einzelnen Herrn betrifft.
(Große Heiterkeit.)
Ich kann nicht zugeben, daß hier von der Sache abgeschweift wird, und ich bitte den Herrn Abgeordneten, zu unserem Antrag zurückzukehren.
Dr. Arendt.
Abgeordneter: Ich habe geglaubt, Herr Präsident, da sich der Antrag gegen die Person des Herrn Abgeordneten Thiele richtet, daß ich aus diesem Grunde Beweggründe, die in der Person des Herrn Abgeordneten Thiele ihre Berechtigung haben, hier vorbringen dürfte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Dieser Glaube war irrthümlich.
(Große Heiterkeit.)
Dr. Arendt, Abgeordneter: Dann muß ich mich der Autorität des Herrn Präsidenten fügen, aber mein Bedauern ausdrücken, daß die Geschäftsführung des Reichstags es nicht ermöglicht, ehrenrührige Angriffe gegen eine außenstehende Person, welche auf Grund der Redefreiheit des Reichstags gemacht sind, hier in irgend einer Weise so zur Sprache zu bringen, daß dem betreffenden Mann Gerechtigkeit und Genugthuung wird.
(Sehr richtig!)
Präsident: Ich bitte, auch damit nicht weiter fortzufahren; auch das gehört nicht zu diesem Antrag.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf beim Mangel eines Widerspruchs konstatiren, daß dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen stattgegeben ist.
Dies ist der Fall; ich stelle das fest.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation vr.
Heim, Müller (Fnlda) (Nr.
84 der Drucksachen).
In der wiederöffneten Diskussion hat das Wort der (v) Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Brefeld.
Brefeld, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte um die Erlaubniß bitten, zu der Diskussion über die vorliegende Interpellation am ersten Tage der Verhandlung nachträglich einige Bemerkungen machen zu dürfen, die wesentlich den Zweck verfolgen, nicht zutreffende Voraussetzungen zu berichtigen, von denen die verschiedenen Herren Redner ausgegangen sind.
Ich glaube das am zweckmäßigsten jetzt thun zu müssen, weil ich annehme, daß die heutige Diskussion voraussichtlich auch die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf ganz andere Gesichtspunkte lenken wird.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Richter in seiner Ausführung folgendes gesagt: „Der Minister sprach von dem direkten Kohlenbezug der landwirthschaftlichen Zentralvercine.
Ganz schön!
Aber ein Genoffenschaftsanwalt klagte mir noch kürzlich, daß diese Gunst wohl den landwirthschaftlichen Genossenschaften, aber nicht auch den Konsumvereinen zu theil werde, daß diese vielmehr gerade im Bergdepartement einer gewissen büreaukratischen Steifheit begegnen.
Ich halte mich verpflichtet, ausdrücklich hervorzuheben, daß ebenso wie die landwirthschaftlichen Genossenschaften auch die gewerblichen Genossenschaften bei der Neservirung und auch der direkten Vertheilung der Kohlen berücksichtigt werden (hört!
hört!
rechts); sie sollen berücksichtigt werden in ganz gleichem Maße wie die der landwirthschaftlichen Genossenschaften.
Es besteht nur ein Unterschied zwischen beiden, den ich hier hervorheben muß.
Die landwirthschaftlichen Genossenschaften sind homogene Bildungen, die vertreten werden durch zwei Verbände, den Neuwieder Verband und den Offenbacher (v) Verband.
Diese zwei Verbände besorgen für sie die Gesammtbestellung, und dadurch sind sie in der Lage, sich durch die höheren Beträge der Gesammtbestellung bessere Rabattpreise verschaffen zu können.
Dasselbe ist bei den gewerblichen Genossenschaften schwieriger; denn da handelt es sich um eine große Varietät von Vereinen.
Da haben wir die Konsumvereine, da haben wir Innungen, da haben wir Genossenschaften aller Art, da haben wir städtische Verwaltungen, Beamtenvereine u. s. w.; die alle auf Gesammtbestellungen zu vereinigen, das wird außerordentlich schwer halten.
Der Unterschied zwischen beiden, der also in den thatsächlichen Verhältnissen begründet ist, wird allerdings immer bestehen bleiben, und den kann ich meinerseits auch nicht beseitigen.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Richter sich dahin ausgesprochen, es sei sehr erwünscht, wenn auch der Staat auf den verschiedenen Gruben Verkaufsbüreaus einrichtete; dasselbe hat auch der Herr Abgeordnete Graf Kanitz ausgesprochen.
Ich halte mich für verpflichtet, ausdrücklich hervorzuheben, daß solche Verkaufsbüreaus bereits existiren, aber nicht für jede Grube eins, sondern für die Gesammtheit der Saargruben in Saarbrücken und für die Gesammtheit der oberschlesischeu fiskalischen Gruben in Zabrze.
Es würde aber sehr verkehrt sein, wenn man für jede einzelne Grube ein solches Verkaufsbüreau einrichten wollte.
Das würde das Publikum sehr viel schlechter bedienen können, als ein Zentralbüreau für sämmtliche dem Bezirk ungehörigen fiskalischen Gruben es kann.
Denn die einzelne Grube kann nur ihre eigenen Sorten und ihre eigenen Quantitäten zur Bedienung der Kunden verwenden, und die einzelnen Sorten und die einzelnen Qualitäten fallen an einzelnen Tagen nach Maßgabe der Förderung verschieden aus.
Dagegen ein Zentralbüreau für die vereinigten Gruben hat die sämmtlichen Sorten 337 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1900. iBrefcld.)
M der einzelnen Gruben zu seiner Verfügung und kann daher die Kunden besser bedienen.
Ich glaube also, bei der Einrichtung, wie sie jetzt besteht, wird es belassen bleiben müssen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat daun noch die Meinung ausgesprochen, es sei ein solches Büreau von meinem Amtsvorgänger Herrn v. Berlepsch in Aussicht genommen, meinerseits wäre aber die Absicht nicht ausgeführt worden.
Sie sehen schon aus dem Vorgetragenen, daß dies nicht zutrifft.
Diese Einrichtung des Bureaus in Oberschlesien, wie sie Herr v. Berlepsch plante, hat Herr v. Berlepsch auch ausgeführt, und ich meinerseits habe daran nichts geändert.
Das, was mir in den öffentlichen Blättern zum Vorwurf gemacht wird das hat der Herr Abgeordnete Richter wohl mißverstanden —, ist etwas ganz anderes.
Mir hat man vorgeworfen, daß das Zentralbüreau unter meiner Leitung nicht in der Weise gearbeitet hätte wie unter der Leitung meines Herrn Amtsgängers; damals wäre die Betheiligung der Händler an den fiskalischen Kohlen eine zurückgehende gewesen, und jetzt wäre sie eine steigende.
Nun befinde ich mich in der glücklichen Lage, Ihnen nachweisen zu können, daß die Sache gerade umgekehrt ist.
Es hat die Betheiligung der Händler im Jahre 189192 1892 wurde das Büreau errichtet betragen 22, 7 Prozent, 1893 25, 3 Prozent, 1894 29, 3 Prozent, 1895 31, 6 Prozent, 189596 32, 6 Prozent da bin ich ins Amt getreten —, und im Jahre 1897 reduzirt sich die Ziffer auf 31, 5 Prozent, im Jahre 1898 auf 29, 4 Prozent, im Jahre 189899 auf 27, 9 Prozent, im Jahre 18991900 auf 23, 4 Prozent und in dem Halbjahre 1900 auf 22, 4 Prozent.
Sie sehen also, unter meiner Amtsführung ist gerade die Betheiligung der Händler heruntergegangen, während sie unter derjenigen meines Herrn Amtsvorgängers gestiegen ist.
Nun bin ich sehr weit davon entfernt, das meinem (s) Herrn Amtsvorgänger zu seinen Ungunsten und mir zum Verdienst anzurechnen; das erklärt sich einfach vielmehr daraus, daß wir bis zum Jahre 1896 eine herabgehende Konjunktur gehabt haben, infolge dessen hatten wir eine Ueberproduktion von Kohlen und mußten die Händler in größerem Maßstabe verwenden, um diese Ueberproduktion los zu werden.
Von 189697 an trat das Umgekehrte ein: die Konjunktur ging wieder hinauf, die Ueberproduktion war eine geringere und die Betheiligung der Händler eben auch eine geringere.
Ich halte mich für verpflichtet, diesen Sachverhalt hier richtigzustellen; denn ich kann es mir weder gefallen lassen, daß diese Einrichtung mir zum Nachtheile ausgelegt wird, noch auch zugeben, daß sie meinem Amtsvorgänger zum Nachtheile ausgelegt wird.
Wir haben das Zentralbüreau fruklifizirt zu Gunsten der Konsumenten, und ich werde dies auch in der Folge thun.
Nun hat der Herr Abgeordnete Graf Kanitz gesagt, er erkenne dankbar an, daß wir Kohlen für die Genossenschaften reservirt hätten, und daß wir sie noch mehr berücksichtigen wollten; er wünschte nur, daß das in noch höherem Maße geschieht.
Da möchte ich doch das eine hervorheben: wir haben speziell für Oberschlesien den Händlern die 10 Prozent an der Grobkohle das ist ja gerade diejenige Kohle, die von den Genossenschaften verlangt wird, die Heizkohle gestrichen, die übrigen Kohlen, die Kleinkohlen haben wir den Händlern belassen; denn die werden für Heizzwecke nicht begehrt.
Wir sind also thatsächlich so weit gegangen, wie wir nur gehen konnten.
Nun möchte ich noch bei dieser Gelegenheit hervorheben: es ist in den öffentlichen Blättern wiederholt an mich die Aufforderung gerichtet worden, auch die oberschlesischen Gruben unter Betheiligung des Staates zu einem Kohlensyndikat zu vereinigen, indem man von der Ansicht ausgeht, daß dadurch der Einfluß der Händler in größerem Maßstabe zurücktreten und die direkten Be- (0) Ziehungen zu den Konsumenten bedeutend erleichtert werden.
Mein Standpunkt in dieser Frage ist kurz der: der Staat kann 'den wechselnden Konjunkturen nicht in gleicher Weise folgen wie die Privatgruben, die, sobald die Konjunktur sich ändert, die Preise erhöhen.
Ich bin immer der Meinung gewesen, daß der Staat erst warten muß, bis die Preise sich auf einer bestimmten Höhe befestigt haben und die Marktlage eine feste geworden ist.
Deshalb bin ich auch in diesem Sommer den Privatgruben noch nicht gefolgt und habe die Preise nicht erhöht, sondern ruhig abgewartet, ob die Marktlage sich befestigte, oder ob nicht eine Rückbildung in den Preisen einträte.
Ich glaube, dafür kann mir das kohlenkonsumirende Publikum nur dankbar sein.
(Sehr richtig!)
Ganz anders würde die Sache sein, wenn der Staat sich in einem Kohlensyndikate befände und durch die Genossen des Syndikats majorisirt werden könnte.
Dann würde er diese Preishaltung nicht mehr ermöglichen können, sondern gebunden sein, die Preise mit den Genossen zu erhöhen.
Deshalb lasse ich mich auf ein solches Syndikat nur unter der Voraussetzung ein, daß der Staat nicht majorisirt werden kann, daß mir in dem Syndikat ein maßgebender Einfluß bleibt, wie ich ihn ja anch im Kalisyndikat habe, das seit seinem Bestehen zum Segen und Vortheil der Konsumenten arbeitet.
Nun möchte ich noch auf eine Aeußerung des Herrn Di-.
Heim zurückkommen.
Herr I .
Heim hat die Mittheilung gemacht, daß die Verwaltung des 18.
Armeekorps ihren Bedarf durch englische Kohlen gedeckt habe, und hat das seinerseits als eine Schande bezeichnet.
Ich weiß nicht, wem er die Schande beimessen will; ich bin auch nicht in der Lage, sagen zu können, im einzelnen sagen zu können, wie sich die Sache verhält, denn dazu müßte man die Bergbehörde und auch die Militärbehörde hören.
Aber (v) ich möchte doch hervorheben, daß man solche Ausdrücke in diesem Falle doch nicht brauchen darf.
Fünf Millionen Tonnen englische Kohlen kommen in das Land, und ganz naturgemäß, wie ich Ihnen früher auseinandergesetzt habe, in so und so vielen Gebieten werden deshalb die englischen Kohlen billiger angeboten als die inländischen Kohlen; sie haben auch manche anderen Eigenschaften als die inländischen Kohlen.
Kann man sich dann darüber wundern, wenn nun so und so viele Konsumenten, unter ihnen der Militärfiskus, der Marinefiskus, sich unter Umständen in englischer Kohle versorgt
Ich meine, das ist an sich etwas so natürliches, daß man es nicht als eine Schande bezeichnen kann.
Wenn in einem einzelnen Falle einmal über das zulässige Maß hinausgegangen wäre, so würde das ans einem Versehen der betreffenden Behörde beruhen, die man zu rektisiziren hätte.
Ob so ein Fall vorliegt, weiß ich nicht.
Ich verwahre mich nur gegen die Bezeichnung, daß es sich um eine Schande handelt.
Das kann ich im Interesse nieiner Behörde nicht zugeben.
Nun hat Herr Dr. Heim auch von einer Aeußerung gesprochen, die ich im preußischen Landtage gemacht habe.
Ich habe damals das Stenogramm nicht zur Hand gehabt, habe es aber nachgelesen und will gern zugeben, daß die Fassung des Stenogramms keine sehr geschickte ist; ich hätte bei der Revision vielleicht etwas vorsichtiger sein können.
Aber es sind ja eine Anzahl von Herren hier im Hause, die der damaligen Verhandlung beigewohnt haben, und ich rufe in die Erinnerung, was ich damals gesagt habe.
Ich suchte damals auseinanderzusetzen, daß es sowohl für die Produktion wie namentlich für die Arbeiterbevölkerung sehr nachtheilig wäre, wenn man mit einem rapiden Auf- und Niedergehen der Preise, namentlich der Kohlenpreise, zu rechnen hätte.
Das wäre im höchsten Grade beklagenswerth, einer48 338 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1900.
(L.) seits für die Kohlenkonsumenten selbst, für die ganze Industrie, die darauf angewiesen ist, andererseits aber auch für die Arbeiter, weil die Lohnentwicklung mit der Preisentwicklung p-n-i passu geht, 'und gerade der Arbeiter am allerwenigsten ein Auf und Nieder der Löhne vertragen kann gerade der Arbeiter ist darauf angewiesen, daß, wenn man die Löhne einmal erhöht, man sie auch in dieser Höhe beläßt.
Das, glaube ich, ist ein richtiger volkswirthschaftlicher Gesichtspunkt, den ich da betont habe und da hat mir der Herr Abgeordnete Dr. Heim vorgeworfen, ich hätte gesprochen wie der Vorsitzende eines Aussichtsraths!
Ich glaube, das ist nicht zutreffend; ich kann einen solchen Vorwurf nicht als berechtigt anerkennen.
Nun, meine Herren, noch eins!
Der Herr Abgeordnete vr.
Heim hat an mich die ausdrückliche Frage gerichtet, ob die preußische Bergverwaltung jemals seit dem Erlaß des Berggesetzes von der ihr nach ß 65 zustehenden Befugniß Gebrauch gemacht habe, um die Bergbesitzer anzuhalten, die ihnen verliehenen Felder in Betrieb zu nehmen.
Ich habe damals leider vergessen, darauf zu antworten; ich thue das hiermit nachträglich.
Niemals seit dem Erlaß des Berggesetzes hat die preußische Bergaufsichtsbehörde von dieser Befugniß Gebrauch gemacht, und zwar deshalb nicht, weil niemals ein Anlaß dazu vorgelegen hat.
Stets haben die Grubenbesitzer sich bereit gefunden, ihre Felder in Angriff zu nehmen, ihren Grubenausbau zu erweitern, den Bedürfnissen vollständig entsprechend.
Auch jetzt, in diesem Jahre, ist dies der Fall gewesen.
Auch jetzt, wie ich Ihnen in der vorigen Sitzung auseinandergesetzt habe, haben die genauen Erhebungen ergeben, daß 72 neue Anlagen in Vorbereitung, im Ausbau begriffen sind, und daß die Mehrproduktion dieser 72 Anlagen in Verbindung mit der Erweiterung und Ausdehnung des Grubenbaues in den vorhandenen (L) Gruben vollständig ausreicht, um eine Steigerung des Bedarfs bis über 10 Prozent hinaus zu befriedigen.
Ich glaube, unter diesen Umständen ist es vollständig berechtigt, daß von dieser Befugniß ein Gebrauch nicht gemacht worden ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete 1) -.
Heim bei dieser Gelegenheit ausdrücklich auf Bayern hingewiesen und gesagt: wir Bayern sind doch bessere Menschen, der bayerische Minister ist auf Grund der gleichlautenden Bestimmung des bayerischen Gesetzes gegen die Grubenbesitzer vorgegangen.
Ja, wenn in Bayern das Verhalten der Grubenbesitzer es nothwendig macht, gegen sie mit Zwangsbefugnissen vorzugehen, sind dann deshalb die Bayern bessere Menschen als die unsrigen, bei denen das nicht nöthig ist
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, das liegt ziemlich auf der Hand.
Ich glaube aber, der Herr Abgeordnete Dr. Heim hat wohl nichts anderes beabsichtigt, als nur von den bayerischen Behörden gegenüber den preußischen, von dem bayerischen Minister gegenüber dem preußischen zu sprechen, und er hat seiner Verehrung für den bayerischen Minister Ausdruck geben wollen, ihm den Vorzug gegeben vor dem preußischen.
Damit erkläre ich mich, auch abgesehen von allen Rücksichten bundesfreundlicher Courtoiste, vollkommen einverstanden.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Neichseisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten v. Thielen.
v. Thielen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich bitte, mir zu gestatten, auch mit wenigen kurzen Worten auf (s die Dienstagsdebatte zurückkommen zu können und mich zunächst auch gegen einzelne Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Heim zu wenden.
Dieser hat am Dienstag geäußert, die Kohle habe in der Schweiz weniger gekostet als nebenan in den angrenzenden deutschen Ortschaften, weil erstens der Exporttarif die Kohle dorthin billiger transportire, weil zweitens für deutsche Kohle im Auslande billigere Preise bewilligt werden.
Ich habe in meinen Ausführungen dem bereits widersprochen.
Dasselbe ist geschehen seitens der Herren Abgeordneten Hilbck und Graf Kenitz.
Ich hatte daher gehofft, daß Herr I) r. Heim sich von seinem Irrthum überzeugt haben würde.
Das ist aber leider nicht der Fall gewesen, sondern er hat im Wege der persönlichen Bemerkung diese seine Erklärung ausdrücklich aufrecht erhalten.
Dem gegenüber sehe ich mich doch genöthigt, darauf aufmerksam zu machen, daß schon bei der früheren Verhandlung, und zwar am 28.
März d. I., der ziffernmäßige Nachweis erbracht worden ist, und zwar vom Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts, daß diese Behauptung durchaus irrig ist.
Es ist dabei hingewiesen worden auf die amtlichen Ziffern, daß die Tarife von der wichtigsten Grube des Saargebiets, nämlich von der Grube Altenwald, nach der wichtigsten Station der Schweiz, Zürich, 105 Mark pro 10 Tonnen betragen, während die Tarife nach dem Inland auf die gleiche Entfernung, nämlich aus 358 Kilometer, nur 85 Mark pro 10 Tonnen betragen (hört!
hört!)
also um 20 Mark billiger sind.
Das ist von der Saar.
Ebenso verhält es sich vom Ruhrgebiet.
Altenessen-Zürich zahlt 146 Mark.
Die gleiche Entfernung, 664 Kilometer, im Jnlande beträgt 128 Mark, also 18 Mark billiger.
Desgleichen hat der Herr Handelsminister schon nachgewiesen, daß auch die Grubenpreise (v) nach der Schweiz nicht billiger sind als die Grubenpreise nach dem Jnlande, sondern sogar erheblich höher.
Nach diesen Ausführungen hoffe ich zuversichtlich, daß die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Heim auf Grund seiner irrtümlichen Auffassung als erregt bezeichnete Stimmung in den deutschen Nachbarorten sich wesentlich beruhigen wird.
Ferner gestatte ich mir einige Bemerkungen bezüglich des Vorschlages, den der Abgeordnete Graf Kanitz mir besonders empfohlen hat.
Ich habe nun zwei Tage Zeit gehabt, mir diese Vorschläge gründlich zu überlegen; ich bin zu meinem lebhaften Bedauern zu einem durchaus negativen Ergebniß gekommen.
(Sehr gut!
links.)
Die Herren werden sich erinnern, daß dieser Vorschlag dahin ging, es möchte jedem Waggon Handelskohle ein Zettel angeklebt werden, auf dem erstens verzeichnet sind die Grube und die Station, von denen die Kohle kommt das geschieht ja jetzt schon —, aber zweitens auch der Preis, zu welchem dieser Waggon Kohle von den Händlern, sei es ab Grube, sei es ab Syndikat, gekauft worden ist.
Es würde das nach der Auffassung des Herrn Grafen Kanitz das beste Mittel sein, eine ungerechtfertigte Preis- und Provisionssteigerung hintanzuhalten.
Meine Herren, zunächst kann ich mich nach gründlicher Erwägung dieses Antrags nicht für befugt erachten, zur Gewährung von Ausnahmetarifen diese Maßregel soll nämlich nur gelten, wenn Ausnahmetarife beansprucht werden —, zu welchen Herr Graf Kanitz auch den Rohstofftarif rechnet, und zwar aus dem formell richtigen Grunde: weil wir ja in dem Tarifschema die Ansnahmetarife und auch den Rohstofftarif zur Zeit noch nicht aufgenommen haben, so erscheint er formell nach dem Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1900.
339 (L.) Tarifschema als ein Ausnahmetaris, wenngleich er allgemein Giltigkeit hat.
Ich kann mich also nicht für befugt erachten, Bedingungen an die Gewährung dieser Tarifbegünstigungen zu knüpfen, die mit dem Frachtvertrag an und für sich gar keine Verbindung haben.
Ich könnte ja auf die Idee kommen der Herr Graf Kanitz war so freundlich, mir in der Beziehung eine ganz vollkommene Machtbefugniß einzuräumen —, überhaupt alle möglichen Bedingungen daran zu knüpfen (Heiterkeit), oder irgend eine andere Bedingung.
Ich halte mich nicht für befugt, eine solche Bedingung vorzuschreiben.
Aber wenn ich auch befugt wäre, so würde doch meines Erachtens eine solche Bedingung den von dem Grafen Kanitz erstrebten Zweck nicht erfüllen, und zwar aus naheliegenden Gründen.
Der mit Recht so sehr beklagte Mißstand der Preistreiberei seitens der Händler ist nicht so sehr in die Erscheinung getreten beim Verkauf von ganzen Waggons, die direkt von der Grube verladen werden, sondern im wesentlichen nur in der dritten und vierten Hand bei dem Kleinverkauf des Waggons.
Es würde aljo in der Beziehung die Vorschrift einen verhältnißmäßig geringen Erfolg haben; er würde noch geringer sein, wenn man bedenkt, daß ein großer Theil der Händlerkohle nicht direkt bis zum Konsumenten gelangt, sondern ein sehr großer Theil der Kohle sowohl im Osten wie im Westen zunächst einen Wassertransport zu bestehen hat, daß ein großer Theil der Kohle aufs Wasser umgeschlagen wird und nachher vom Schiff aus verkauft wird an den Konsumenten.
Für alle diese Wafferkohlen, die, wie gesagt, einen außerordentlich großen Theil der Händlerkohle ausmacht, würde die Vorschrift an und für sich nicht durchführbar sein.
Dann aber, wer soll die Sache kontroliren
Wer soll feststellen, daß das richtig ist, wenn darauf steht: (L) Preis der Tonne für 12, 50 Mark!
Soll das die Eisenbahnverwaltung kontroliren, oder wer
Oder soll die Kontrole dem Konsumenten überlassen werden
Diese Kontrole hat er auch jetzt: er kaun alle 8 oder 14 Tage in den Bergrevieren die Marktpreise der verschiedenen Kohlensorten gedruckt vor sich haben; er kann sehen, was die Fettkohle kostet, die Magerkohle, die gesiebte, die Würfelkohle, die Stückkohle und alle derartigen Kohlensorten, und er kann sich vollständig davon überzeugen, ob etwa der Händler eine ungerechtfertigte Provision erhebt.
Und viertens, soll denn der Händler in jedem Falle von jedem Konsumenten den gleichen Preis fordern müssen
Hat der Händler nicht ganz recht, wenn er einem unsicheren Konsumenten gegenüber einen höheren Preis fordert, der zugleich einen Theil des Risikos enthält, und soll dann also dieser Konsument ohne weiteres dem Händler sagen können: du bist ein verfluchter Kerl, du nimmst dem nur 10 Mark ab und mir forderst du 12 Mark 50 Pfennige ab!

Das wäre meines Erachtens eine Quelle unausgesetzter Prozesse und von Schwierigkeiten im Handel und Wandel.
Ich kann daher nur wiederholen, daß ich diese Maßregel zu meinem großen Bedauern nicht für ausführbar hatte, daß ich ihr aber einen großen Effekt meinerseits auch nicht beimessen kann.
Ich meine, da sind die Vorschläge, welche der Herr Handelsminister gemacht hat, außerordentlich viel wirksamer.
Am wirksamsten wird es sein, wenn, wie ich erwarte, in nicht zu ferner Zeit, voraussichtlich schon in ziemlich naher Zeit, es so liegt, daß das Angebot die Nachfrage übersteigt: dann sind wir wieder über den Berg und brauchen uns gar keine Sorge zu machen über allerhand Mittel, die zu ergreifen sind, um der gegenwärtigen Kalamität Einhalt zu thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr (0) Handelsminister Brefeld hat in Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vn.
Heim, der hier es lobend hervorgehoben hatte, daß die bayerische Regierung bezw.
der bayerische Minister den bayerischen privaten Verwaltungen entgegengetreten sei, es so dargestellt, als wenn das in Bayern besonders nothwendig gewesen wäre, während es bei der preußischen Regierung nicht nothwendig sei, diese Schritte zu thun.
Meine Herren, ich bin da der Meinung und gebe dem Herrn Abgeordneten vi-.
Heim recht und möchte dem hinzufügen, daß ich vielmehr die Auffassung habe, daß die bayerische Regierung noch den Muth hat, den Kohlenmagnaten entgegenzutreten, während wir bei den anderen deutschen Regierungen diese günstigen Maßnahmen für das allgemeine Publikum nicht mehr wahrnehmen können.
So liegt es namentlich in Sachsen und auch meiner Ueberzeugung nach bei der preußischen Regierung.
Meine Herren, meine Ausführungen werden sich hauptsächlich richten auf die Vorwürfe, die nicht nur in diesem hohen Hause, sondern auch bei der allgemeinen Debatte in den Zeitungen über die Kohlennoth und die Kohlentheurung gegenüber dem Bergarbeiterstand erhoben worden sind.
Der eine Vorwurf, der da immer mit Platz gegriffen hat und auch hier ausgeführt worden ist, ging dahin, daß die Bergarbeiterstreike in diesem Jahre die Kohlennoth und auch die Kohlentheurung zum guten Theil mit herbeigeführt hätten.
Ja, meine Herren, inwieweit trifft denn das zu
Ich will dem gegenüber folgendes ausführen: innerhalb Deutschlands sind jetzt im laufenden Jahre zirka 550 000 Bergarbeiter beschäftigt, darunter sind weit über 400 000 Kohlenarbeiter, und von diesen zirka 430 000 deutschen Kohlenarbeitern haben in diesem Frühjahr, sage und schreibe, zirka 20 000 gestreikt, also von 430 000 haben 20 000 Arbeiter 8 oder höchstens, (r ) wie in Sachsen, 14 Tage gestreikt.
Daß ein solcher Streik nicht einen solchen Wirrwarr hervorrufen kann, eine solche Kohlennoth erzeugen kann, wie wir sie thatsächlich durchgemacht haben, ist wohl für jeden Verständigen klar.
Uebrigens hat ja auch bekanntlich, was ich schon einmal hier ausgeführt habe, namentlich die sächsische Regierung sofort eingegriffen, als die Arbeiter streikten, und hat durch Gewaltmaßregeln den Streik unterdrückt, während aber kurz vor dem Streik, was eigentlich die Hauptursache des deutschen Streiks war, das muß ich besonders betonen, die massenhafte Ausführung deutscher Kohlen in das österreichische Slreikgebiet stattgefunden hat.
Letzteres hat aber die sächsische Regierung ruhig mit angesehen.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade durch die Massenausfuhr sind nicht nur die Arbeiter aufrührerisch geworden, sondern sächsische Fabrikanten haben sich an die sächsische Regierung gewendet und haben in den Zeitungen öffentliche Proteste erlassen, in denen sie gegen eine solche nationalfeindliche Politik der deutschen Kohlenmagnaten Einspruch erhoben und ausgeführt, daß darunter der deutsche Fabrikant, überhaupt das ganze deutsche Publikum leiden müsse, weil in Deutschland schon Ende Januar, Anfang Februar die Kohlennoth groß war und die Kohlenpreise ganz gewaltig hinaufgeschraubt wurden.
Die Fabrikanten, namentlich im Vogtland, haben öffentlich dagegen protestirt, weil sie mit eigenen Augen sehen konnten, daß auf den Eisenbahnlinien nach Eger die Ausfuhr deutscher Kohlen zur Zeit des österreichischen Streiks ganz ungeheuer zunahm, und sie für ihre Fabriken schon zu dieser Zeit keine Kohlen mehr bekommen konnten, sondern englischeKohlen bestellen mußten.
Verehrte Herren, so liegen die Thatsachen, und es ist deshalb tief zu bedauern, daß die sächsische Regierung nicht hindernd eingegriffen hat, als diese deutsch-feindliche 340 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1900.
(Sachse.)
O) Waffenausfuhr von Kohlen nach Oesterreich stattfand.
Andererseits ist aber auch zu bedauern, daß gerade zu dieser Zeit wohl, wenn ich nicht irre, der preußische Eisenbahnminister im preußischen Abgeordnetenhause die Aeußerung gethan hat, daß, wenn die Bergarbeiter zur Vernunft zurückkehren würden, die Kohlennoth wieder beseitigt sein würde.
Ich bin der Meinung, es wäre vielleicht für die Arbeiter viel erfreulicher gewesen, wenn der Herr Eisenbahnminister von Preußen die deutschen Werksbesitzer zur Vernunft gebracht hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätten sie, die Werksbesitzer, einige Bewilligungen denn die Forderungen der deutschen Arbeiter waren nicht so horrend, daß sie unerfüllbar gewesen wären gemacht, so wären die 20000 Bergarbeiter nicht in den Streik getrieben worden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wäre es ihnen nicht eingefallen, diesen Schaden dadurch herbeizuführen.
Ein weiterer Vorwurf, meine Herren, ging dahin, daß auch die Faulheit der deutschen Bergarbeiter mit an der Kohlennoth schuld sei; denn die durchschnittliche Jahresleistung pro Kopf des deutschen Bergarbeiters ginge von Jahr zu Jahr zurück.
Verehrte Anwesende, es fällt mir sehr leicht, diese haltlose Aeußerung sofort zurückzuweisen und zwar durch die amtliche Statistik, die in dem Organ der Deutschen Knappschaftsberufsgenossenschaft hier bekannt geworden ist, und die ich hiermit zitiren will.
Daraus geht nämlich hervor, daß die Durchschnittsleistung eines Bergarbeiters pro Jahr in Oberschlesien betrug im Jahre 1892 305 Tonnen, im Jahre 1895 345 Tonnen und im Jahre 1899 379 Tonnen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also in diesem Jahre eine Mehrleistung von 74 Tonnen.
In Niederschlesien betrug die durchschnittliche Jahres (L) leistung eines Bergarbeiters im Jahre 1892 197 Tonnen, im Jahre 1895 217 Tonnen und im Jahre 1899 219 Tonnen, also ebenfalls eine Steigerung!
Im Revier Dortmund betrug die Jahresleistung eines Bergarbeiters im Jahre 1892 267 Tonnen, im Jahre 1895 274 Tonnen und im Jahre 1889 ebenfalls wieder 274 Tonnen.
Im Saarbrückener Staatsbergwerksbezirk betrug die Jahresleistung eines Bergarbeiters im Jahre 1892 210 Tonnen, im Jahre 1895 226 Tonnen und im Jahre 1899 237 Tonnen.
Dabei will ich ausdrücklich hervorheben, daß allerdings einige Jahre darunter sind, in denen die Leistung in den Zwischenjahren etwas höher oder auch niedriger gewesen ist.
Aber ich glaube, der Herr Abgeordnete Hilbck wird mir sofort recht geben; denn er hat zum Theil bei seinen Ausführungen am Montag selbst hervorgehoben, daß die Bergwerke immer tiefer werden, daß die Kohlengewinnung immer mühsamer werde, und darum ist es ganz selbstverständlich für jeden vernünftigen Menschen, daß die Jahresleistung eines Arbeiters nicht immer dieselbe bleibt, trotzdem die Arbeiter viel fleißiger sein müssen als früher.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß aber andererseits eine gewaltige Mehrleistung seitens der Bergarbeiter vorliegt, lassen Sie mich ebenfalls durch einige Zahlen beweisen.
Im sächsischen Braunkohlengebiet Zittau betrug die Jahresleistung eines Arbeiters im Jahre 1895 422 und 1889 546 Tonnen, desgleichen im halleschen Bezirk im Jahre 1885 706, 1899 804 Tonnen, also eine Steigerung von 21 Prozent (hört!
hört!)
und demgegenüber eine Lohnerhöhung von 13, 9 Prozent.
Also auch diese Behauptung, daß die Arbeiter fauler sein sollen, und durch die Bequemlichkeit der Bergarbeiter die Minderung hervorgerufen sei, ist vollständig hinfällig, und ich kann es nur aufs tiefste bedauern, daß selbst Zentrums- (0) blätter in diesen falschen Ruf eingestimmt haben.
Wenn ich nicht irre, war es die Zeitung des Herrn Zentrumsabgeordneten Dasbach, die ebenfalls diese Behauptung verbreitet hat.
Wenn die Kohlennoth von irgend einer Seite künstlich vorbereitet, und wenn schon seit Jahren in gewissen Kreisen auf die Kohlennoth hingearbeitet worden ist, daß man jede Ueberproduktion vermeiden wollte, so ist es niemand anders gewesen als das westfälische Kohlensyndikat.
Seine Aufgabe ist von Anfang an gewesen, die Förderung der Produktion einzuschränken, und diese Einschränkung ist von Jahr zu Jahr, von Quartal zu Quartal beschlössen worden und aufrecht erhalten bis zum Mai dieses Jahres; denn die Förderungseinschränkung des Syndikats betrug im Durchschnitt im Jahre 1896 8, 71 Prozent, 1899 6, 23 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf dem Tisch des Hauses liegt ein Bericht des genannten Syndikats aus, wonach auch jetzt noch eine Förderungseinschränkung von über 4 Prozent besteht.
Dadurch ist wohl aller Zweifel gehoben, daß, wenn jemand schuld ist an der Kohlennoth und an der Förderungsbeschränkung, es einzig und allein das Kohlensyndikat gewesen ist.
Nun hat man sichs sehr leicht gemacht: nicht nur der Vertreter des Kohlensyndikats, sondern auch die Zeitungen der Zechenbesitzer und auch Andere haben behauptet wir haben es auch in dieser Debatte wieder gehört —, daß die Händler hauptsächlich schuld seien an der Kohlentheurung.
Bis zu einem gewissen Grade ist das richtig.
Ich habe gar keine Veranlassung, die Kohlenhändler, namentlich die Großhändler, hier in Schutz zu nehmen, aber man soll sich auch nicht so stellen, als ob die Händler allein das Karnickel wären, das geschlachtet werden müsse.
Aber daß die Händler mit Schuld tragen, daß sie daran mitgewirkt haben, will ich nicht unterlassen, (v) durch einige Berichte zu beweisen.
Es liegt mir ein Brief vor von einem Kohlenhändler aus Erfurt.
Dieser hatte Briketts unter dem vom Kohlenverkaufsvcrein oder von den Kohlenhändlern dort beschlossenen Preise verkauft.
Infolge dieses billigeren Verkaufs ist diesem Kohlenhändler ein Verweis zugegangen, den er nicht beachtet hat, weil er glaubte im Rechte zu sein.
Daraufhin ging dem Herrn ein zweiter Brief zu am 21.
September, der folgenden Inhalt hatte: Herrn O. Meye, hier.
Trotz der an Sie ergangenen Verwarnung ist es erwiesen, daß Sie Briketts beharrlich unter dem von der Vereinigung Erfurter Kohlenhändler festgesetzten Preise verkaufen.
Auf Grund unserer Statuten ertheilen wir Ihnen hiermit die zweite Verwarnung und machen Sie gleichzeitig darauf aufmerksam, daß wir im Wiederholungsfälle uns genöthigt sehen, Sie nach ß 10 unserer Bestimmungen als Schleuderer zu bezeichnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Sinne haben allerdings die deutschen Kohlenhändler gewirkt und haben mit zur Kohlenvertheurung beigetragen.
Nun hat uns ja Herr Hilbck in der Montagsdebatte den Trost gegeben, daß das nicht wieder vorkommen werde, daß die deutschen Kohlenhändler die Kohlen zu theuer verkauften, weil das Kohlensyndikat eine Abmachung mit den Kohlenhändlern treffen würde, welche dahin ginge, daß das Kohlensyndikat einen angemessenen Preis festsetze, zu welchem die Kohlen verkauft werden dürfen, und daß denjenigen Kohlenhändlern, die zu höheren Preisen verkaufen, die Lieferung entzogen würde, und daß darüber endgiltig die Handelskammer zu Essen zu entscheiden haben würde.
Wir erfahren aber hier kein Wort, Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1900.
341 (Sachse.)
M daß auch Verträge vorhanden sein müssen, durch welche das westfälische Kohlensyndikat die Händler zwingt, nicht unter einem gewissen Preise zu verkaufen.
Daß solche Abmachungen vorhanden sind, scheint allerdings der Fall zu sein; es scheinen also auch Abmachungen vorhanden zu sein, durch welche die Kohlenhändler gezwungen werden, einen angemessenen hohen Preis zu verlangen, und wer die Kohlen billiger verkauft, dem werden auch die Lieferungen entzogen.
Ich habe hier einen Brief vor mir von einem Kohlenhändler, der Folgendes schreibt: Zur bevorstehenden Kohlendebatte im Reichstag theile zur Orientirung des Kohlenwuchers Näheres mit.
Ich bin zur Zeit auch Kohlenhändler gewesen, und weil als solcher nicht theuer genug verkaufte, wurden mir seitens des rheinisch-westfälischen Kohlensyndikats, sowie dessen Ablegers „Glückauf '', Kohlenhandelsgesellschaft in Kassel, keine Kohlen mehr verkauft (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und wenn ich 1000 Mark für den Wagen gezahlt hätte.
Infolge dessen mußte ich den Kohlenhandel aufgeben.
Das Syndikat ist sich bewußt, daß meine Verhältnisse gut, und ich prompter Zahler war.
Er setzt hinzu: Hier am Platze es ist in Marburg —, welcher 16 000 Einwohner hat, erhalten nur, sage und schreibe, vier Firmen Kohlen vom Syndikat, und diese vier Firmen nehmen, was sie wollen, weil solche vollständig konkurrenzlos sind; denn von einer anderen Kohlenhandlung darf laut Kondition nichts nach hier geliefert werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Meine Herren, wenn diese Thatsachen richtig sind und ich habe gar keinen Grund, daran zu zweifeln, daß der Mann die Wahrheit schreibt —, so müssen vom Kohlensyndikat auch andere Abmachungen vorliegen, die dahin gehen, daß den Händlern auch dann die Kohlenlieferung entzogen wird, wenn sie unter den abgemachten Preis im Einzelverkauf heruntergehen.
Es ist allerdings sehr auffallend, daß diese Abmachung nicht auch in den öffentlich bekannt gemachten Verträgen des Syndikats mit den Kohlenhändlern ebenfalls mit enthalten ist.
Nun sind ferner, um dieser Kohlennoth abzuhelfen, die verschiedensten Vorschläge gemacht worden in Bezug auf die Beziehung der Kohlen durch Genossenschaften.
Es hat auch der Herr Handelsminister die Freundlichkeit gehabt, die Zusage zu machen, daß solchen Bestrebungen möglichst Rechnung getragen werden sollte.
Daß das bis heute noch nicht der Fall war, kann ich Ihnen ebenfalls näher mittheilen.
Es wurde kürzlich aus Breslau geschrieben, daß die Handelskammer Breslau sich mit der Anfrage an die fiskalische Bergwerksverwaltung in Zabrze, Oberschlesien, gewandt habe, ob auch für die Innungen, die eine Kohlenverkaufsvereinigung gegründet hätten, Kohlen in derartigem Bezug zu haben seien, und hierauf hat die Handelskammer folgende Antwort erhalten: Auf die gefällige Anfrage vom 25.
Oktober erwidern wir ergebenst, daß wir Ihnen Kohlen nicht liefern können, da die Förderung der staatlichen Gruben für das laufende Etatsjahr, das ist bis zum 31.
März 1901, vollständig ausverkauft ist.
Von der beabsichtigten Anmeldung für das Etatsjahr 19011902 haben wir zwar einstweilen Notiz genommen, bemerken aber, daß wir uns die Bestimmung noch vorbehalten müssen, ob und in welchem Betrage eine Lieferung übernommen werden kann, da wir über die Verkeilung unserer Förderung über das bezeichnete 0) Etatsjahr, soweit sie den Antheil des bisherigen Selbstverkaufs übersteigt, noch nähere Anweisungen zu gewärtigen haben.
Es haben sich auch Privatleute, Fabrikbesitzer, an diese oberschlesische staatliche Verkaufsstelle gewendet, und auch bei ihnen scheinen die Abweisungen gleich in Masse vorzugehen; denn die Karte, die ein Fabrikbesitzer in Wilmersdorf bei Berlin erhalten hat, ist gedruckt und lautet: Auf das gefällige Schreiben vom 29.
November erwidern wir ergebenst, daß wir Ihnen Kohlen nicht abgeben können, da unsere Förderung vollständig ausverkauft ist.
Damit ist festgesetzt, daß weder Genossenschaften noch Private direkt Kohlen von Staatswerken erhalten können.
Nun hat der Herr Handelsminister zugegeben, daß es nothwendig sei, dem Zwischenhandel auf den Leib zu rücken, und daß vielleicht auch in dieser Beziehung Schritte gethan werden; aber etwas Bestimmtes ist nicht gesagt worden.
Andererseits hat aber der Herr Handesminister Brefeld auch die Kohlenhändler sehr gelobt, namentlich auch di
Berliner, die in der Zwischenzeit, ich glaube wohl von 1895 bis 1899, den Absatz der englichen Kohlen ziemlich beseitigt und die oberschlesiche1eingeführt1hätten, und daß sich1dadurch1die Berliner Händler ein großes1Verdienst1um die1Berliner1Bevölkerung erworben haben.
Ich glaube vielmehr, die Händler haben in der Zwischenzeit ein großes Verdienst von der Berliner1Bevölkerung1erworben.
Ferner hat auch der Herr Abgeordnete Hilbck zu dieser Aeußerung hinzugefügt, daß das Publikum alle Ursache habe, dem Kohlensyndikat dankbar zu sein, weil die Kohlensyndikate die Preise so mäßig gehalten haben.
Sie sehen also, daß wir trotz des Kohlenwuchers seitens des Kohlensyndikats und der Kohlenhändler nach der Ansicht des Herrn Ministers den Händlern dankbar sein sollen und nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Hilbck auch dem Kohlensyndikat Dank schuldig sein sollen.
Ich bin allerdings der gegentheiligen Meinung; obwohl ich, wie gesagt, auch den Händlern die Schuld mit gebe, so muß ich doch sagen, es ist auch bei der Kohlenvertheurung wieder die Maxime festgehalten worden, die außerhalb dieses Hauses bei Spitzbuben gilt: Haltet den Dieb!
Aber darüber brauchen die Herren Interpellanten aus dem Zentrum sich nicht zu beschweren, daß das Kohlensyndikat in der Weise gehandelt hat; denn die Zentrumsleute handeln nicht viel besser, wenn es bei anderer Gelegenheit gilt, einen Wucher zu treiben.
Ich erinnere nur an die Interpellation, die wir seinerzeit im hohen Hause hier verhandelt haben über die Fleischvertheurung.
Da war es kein Geringerer als der Herr Abgeordnete Gerstenberger vom Zentrum, der ebenfalls nicht den Fleischwucher zugeben wollte von Seiten der Großgrundbesitzer, sondern ihn den Fleischern zuschob.
Wenn es sich um Brod oder Getreide handelt, dann ist die rechte Seite einschließlich des Zentrums damit einverstanden und schiebt die Bäcker vor, dann sind die Bäcker die Schuldigen.
Kurz und gut, nicht nur von den Konservativen, sondern auch vom Zentrum wird bei anderem Wucher vollständig nach der Maxime gehandelt: Haltet den Dieb!
Wir können das nicht gelten lassen.
Im großen und ganzen liegt die Schuld an der Habsucht, der Ungenügsamkeit, den schwer zu erfüllenden Ansprüchen der Kohlenbergwerksbesitzer.
Andererseits kann die Regierung nicht ganz freigesprochen werden, daß sie nicht schon früher Schritte zur Linderung dieser Noth gethan hat.
Denn wenn die Kohlenausfuhrzahlen nachweisen ich will sie nicht anführen, sie sind am Montag schon erwähnt —, daß wir im Laufe des Jahres zirka 1 '- Millionen Tonnen mehr 342 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1900.
(Sachse.)
() ausgeführt haben als 1899, dann hätte sich schon die Regierung veranlaßt sehen müssen, mit der Abschaffung von Ausfuhrprämien in Gestalt von billigen Eisenbahntarifen vorzugehen; denn es ist nach meiner Ansicht nicht zu verantworten, daß durch diese billigen Kohlentarife, wie die Handelskammer zu Bielefeld ausgerechnet hat, den deutschen Kohlenbergwerksbesitzern zirka 2 '
Millionen Mark geschenkt werden.
Aber nicht wir allein sind dieser Meinung.
Gestatten Sie mir, auf eine Sitzung des Bezirkseisenbahnraths für Ostpreußen, Westpreußen und Pommern aufmerksam zn machen, die vor kurzem stattfand, und wo ebenfalls über die Ausfuhrprämien debattirt wurde, das heißt über die Eisenbahntarife.
Dort wurde mit 17 gegen 15 Stimmen ein Antrag auf Aufhebung der Kohlenausfuhrtarife angenommen.
Also auch andere Kreise stehen mit uns auf dem Standpunkt, daß die Regierung die Ausfuhr, wenn auch nicht verbieten weil sie nach den Handelsverträgen nicht verboten werden kann —, aber mindestens einschränken sollte, aber keineswegs begünstigen dürfe.
Nun hat uns der Herr Eisenbahnminister von Thielen diese Tarifsätze am Montag etwas näher dargelegt und ausgeführt, daß auf Grund fünfundzwanzigjährigerjVerträge heute noch die Kohlen aus dem Ruhr- und Saarrevier nach Paris geliefert werden müssen; die Pariser Gaskohlen wiirden mit Extrazügen dorthin geliefert, und man könnte also auch den billigeren Tarif dorthin nicht beseitigen oder einschränken.
Meine Herren, wie würden die Herren von der Rechten und der nationalliberalen Partei über uns herfallen, wenn die Sozialdemokratie ausländische Arbeiter oder ausländische Industrielle so begünstigte!
Denn wenn die deutsche Kohle nach dem Auslande billiger geliefert wird, als sie im Inland verkauft wird, so begünstigen Sie damit die ausländische Konkurrenz.
Wenn von unserer Seite so etwas vorläge, (R) würden Sie ach und weh schreien; wenn Sie aber so etwas machen und die Regierung heißt es ja ausdrücklich gut!
—, dann kräht kein Hahn danach, dann läßt sich die Sache nach Ihrer Meinung nicht abändern.
Daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Heim, die der Herr Minister v. Thielen zu widerlegen versucht hat, daß in der Schweiz die deutsche Kohle billiger verkauft werde, nicht ganz ohne Grund sind, geht schon daraus hervor, daß bereits im vorigen Winter in der Budgetkommission des Deutschen Reichstags sogar von liberalen Herren ausgeführt ist, daß der Doppelwagen deutscher Kohlen im Auslande um 20 Mark billiger verkauft wird als in Deutschland, und daß dem gegenüber ebenfalls Schritte gethan werden müßten.
Meine Herren, die Kohlenbergwerksbesitzer haben den Vortheil billigerer Tarife, aber nicht nur für Kohlen, sondern auch für Grubenholz.
Alle Hölzer, die nach den Gruben geliefert werden, haben ebenfalls auf den Eisenbahnen einen Vorzugstarif.
Meine verehrten Herren, ich werde später noch ausführlich darauf hinweisen, welche hohen Gewinne, welche hohen Dividenden die deutschen Kohlenwerksbesitzer in den letzten Jahren bezogen haben, und ob es die Regierung angesichts eines derartigen Geschäftsganges, der solche Gewinne ermöglicht, noch verantworten kann, einem solchen Betriebszweig Vorzugsprämien in Gestalt von billigen Eisenbahntarifen auf den deutschen Bahnen zu gestatten.
Das trifft nicht bloß die preußische Regierung, sondern auch die sächsische Regierung.
Es haben sogar, wenn ich mich recht erinnere, in letzter Zeit in Dresden sächsische Industrielle sich über diese Maßregel aufgehalten und die Regierung daran erinnert, daß die Vergünstigung des billigen Holztransports für die Gruben unbedingt zu beseitigen wäre.
Die Sache liegt aber nicht bloß so, daß das Kohlensyndikat und die Kohlenwerksbesitzer diese Vergünstigung erfahren, sondern die Ausfuhr deutscher Kohle wird vom (0 Kohlensyndikat auch noch auf anderem Wege zu bewerkstelligen gesucht.
Erst kürzlich in einer Sitzung vom 27.
November hat das westfälische Kohlensyndikat einen Ausschuß eingesetzt, welchem auch die Aufgabe überwiesen wurde, sich darüber schlüssig zu werden, ob nicht auch von Seiten des Kohlensyndikats Ausfuhrprämien gezahlt werden sollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, ich zweifle gar nicht daran, daß die Herren noch so weit kommen werden; denn daß im Frühjahr die Kohlennoth nachlassen wird, unterliegt keinem Zweifel, und dann wird, um keinen Ueberfluß deutscher Kohle aufkommen zu lassen, das Kohlensyndikat denn die Herren haben ja die Mittel dazu eine Ausfuhrprämie beschließen.
Ich möchte an die deutsche Regierung die Frage richten, ob sie dann auch so ruhig zusehen kann, wie das Kohlensyndikat die gesummten Konsumenten und das gesammte deutsche Volk so kolossal ausbeutet und schädigt, um nur für seine eigene Tasche Ueberschüsse machen zu können.
Meine Herren, noch eines Umstandes in Bezug auf die Kohlenpreise möchte ich Erwähnung thun.
Es ist immerhin auffallend, daß die Kohlenpreise bis zum Herbst immer nach und nach gestiegen sind.
Als aber die deutschen Fabrikanten, die deutschen Handelskammern, in denen die Kohlen Werkbesitzer keinen Einfluß hatten, Versammlungen abhielten und gegen die hohen Kohlenprcise opponirten, da wurden von Seiten des Kohlensyndikats zwar die Kohlen für Fabriken nicht mehr im Preise gesteigert, aber die Hausbrandkohle konnte noch am 1.
Oktober um 15 Prozent gesteigert werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das arme Volk, der arme Handwerker, die armen Arbeiter, die kleinen Beamten haben ja nicht so viel Einfluß, weder auf die Regierung noch auf das Kohlensyndikat; die (v) konnten noch einmal geschröpft werden, gegen die konnte man sich einen weiteren Preisaufschlag erlauben.
Und dann schreien die Herren Ach und Weh, wenn die Händler dies nachzuahmen suchen und bei dem allgemeinen Raubzug auch für sich etwas herauszuschlagen wissen.
Meine Herren, die Aussichten, daß hier bald Wandel geschaffen wird, sind gering.
Ich kann darauf verweisen, daß bei dem Herrn Handelsminister Brefeld kürzlich eine Deputation von Großindustriellen aus dem Saarrevier eine Audienz hatte und ihn bat, eine Herabsetzung der Kohlenpreise der staatlichen Saargruben zu bewirken.
Es heißt hier in der Notiz, die ich darüber habe, weiter: Die Audienz hat den gewünschten Erfolg nicht gehabt; dagegen hat der Herr Minister in Aussicht gestellt, für die zum Export gelangenden Fabrikate eventuell eine Exportbonifikation ins Auge zu fassen.
Das könnte natürlich nur auf reichsgesetzlichem Wege geschehen.
Wir haben also noch keine Aussicht, meine Herren, daß die Kohleupreise herabgesetzt werden.
Namentlich macht auch die preußische Staatsregierung, wie andere Staatsregierungen ebenfalls,, keine Miene, ihre Kohlenpreise herabzusetzen.
Es ist nun nicht etwa bloß das Syndikat und die Regierung allein.
Das Zentrum, das hier eine Interpellation bringt, sollte sich doch zunächst fragen: wie handeln denn unsere Glaubensgenossen, die ZentrumsWerkbesitzer in Bezug auf die Kohlcntheurung
Ja, meine Herren, die oberschlesischen Zentrums-Kohlenwerkbesitzer sind mit den Preisen genau so Schritt für Schritt hinaufgegangen wie der Jude und das Kohlensyndikat; kurz und gut, sie haben alle gemeinsame Sache gemacht, und da brauchen Sie sich also gar nicht zu wundern, wenn Sie von Seiten des Kohlensyndikats mit Ihrer InterReichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1900.
343 (Sachse.)
M pellation verhöhnt und darauf hingewiesen werden, daß sie wenigstens bei ihren Glaubensgenossen dahin hätten wirken können, daß, wenn dort die Christlichkeit gar zu stark vorhanden ist, wenigstens die oberschlestschen Kohlenwerksbesitzer mit den Preisen heruntergegangen wären, oder die Preise wenigstens nicht in diesem Maße gesteigert hätten.
Ich komme nun zu dem weiteren Vorwurf, den man den deutschen Bergarbeitern gemacht hat, daß die Löhne der Bergarbeiter mit daran schuld gewesen seien, daß die Kohlenpreise hätten so hinangeschraubt werden müssen.
Es fällt mir auch hier sehr leicht, durch amtliche statistische Zahlen nachzuweisen, daß das nicht der Fall ist.
Denn nach der amtlichen Statistik betrug der Tagesdurchschnittslohn in Oberschlesien im Jahre 1899 2, 87 Mark; im zweiten Qnartal des laufenden Jahres, wo die Kohlenthenrung hauptsächlich eingetreten war und man allgemein über die hohen Löhne klagte, betrug der Durchschnittslohn in Oberschlesien 3, 09 Mark; das sind also 22 Pfennige mehr als der Durchschnitt des Jahres 1899.
In Niederschlesien betrug der Durchschnittslohn im Jahre 1899 2, 80 Mark, der Durchschnittslohn im zweiten Quartal des laufenden Jahres 2, 95 Mark.
Im Ruhrrevier betrug derselbe im Jahre 1899 3, 96 Mark, im zweiten Quartal des laufenden Jahres 4, 1
Mark.
Im Saarbezirk betrug der Durchschnittslohn im Jahre 1899 3, 46 Mark, im zweiten Quartal des laufenden Jahres 3, 54 Mark; im Aachener Bezirk im Jahre 1899 3, 45 Mark, im zweiten Quartal des laufenden Jahres 3, 68 Mark.
Meine Herren, aus dieser amtlichen Statistik ersehen Sie, daß die deutschen Bergarbeiter im laufenden Jahre nur wenig Pfennige mehr verdient haben als im vorigen Jahre, und ich behaupte: durch diese kleine Lohnerhöhung hätten die gesammten Kohlen um keinen Pfennig theurer werden brauchen.
(v) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das werde ich, wenn ich nahher zu gewissen anderen Ziffern komme, nachweisen, und Sie werden, wenn Sie einigermaßen darauf achten und Gerechtigkeitsgefühl haben, zugeben müssen, daß dies der Fall ist, und daß es auf Thatsachen beruht.
Ich kann aber auch ferner noch hinzufügen, daß es auch bei den Braunkohlenbergwerksarbeitern nicht viel besser ist.
In Bezug auf den Halleschen Bezirk wird mein Fraktionsgenosse Thiele Gelegenheit haben, darauf einzugehen; ich will nur die Braunkohlenarbeiter aus dem westfälischen Bezirk herausgreifen.
Da wird jetzt eine Statistik herausgegeben, nach welcher die Löhne der westfälischen Braunkohlenarbeiter von 1894 bis 1899 von 659 auf 903 Mark gestiegen sind.
Ebenso stieg auch die Leistung von 666, 6 auf 903 Tonnen pro Kopf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, daß diese Lohnerhöhung nicht durch Zulage erzielt worden ist, sondern daß dieser Mehrverdienst fast ausschließlich durch höhere Leistung, durch Aufbietung aller Kraft erreicht wurde.
Denn es geht bei der Berechnung aus dieser Tabelle hervor, daß die Braunkohlenarbeiter im Jahre 1894 pro Tonne 99 Pfennige und im Jahre 1899 pro Tonne 1 Mark Verdienst gehabt haben, also 1 Pfennig Zulage pro Tonne.
Wenn also hier ein Mehrverdienst erreicht worden ist, so ist es einzig und allein durch Ueberanstrengung und Mehrleistung der Arbeiter geschehen.
Dann hat uns Herr Hilbck eingeladen, die Arbeitervillen in Dortmund und in Essen uns anzusehen.
Ich habe das zwar nicht selbst gethan, aber es gingen mir sofort Briefe aus der dortigen Gegend zu, aus denen ich Ihnen Einiges verlesen muß.
In einem dieser Briefe heißt es: Er meinte d. h. Herr Hilbck die sogenannten Kruppschen Jnvalidenhäuser; Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
anders giebt es in und um Essen keine Arbeiter- (6) Villen.
Thatsächlich herrschen schauderhafte Wohnungsverhältniffe der Arbeiter, wie amtlich konstatirt ist.
Hunderte von herbeigelockten ausländischen Arbeitern werden von den Freunden des Herrn Hilbck in Pferdeställen und Holzschuppen oder wie Heringe in den berüchtigten Kolonien zusammengepfercht, sodaß ein Beamter sagte: ein anständiger Bergmann geht nicht freiwillig in diese Kolonien.
Was speziell die Villenkolonie des Herrn Krupp angeht, so hat dieser Herr Krupp, kurz bevor Kaiser Wilhelm II.
die Kirche in der Villenkolonie einweihte, seinen Bergleuten auf der Zeche Hannover 10 Prozent Lohnabzug gemacht, was bei 2400 Mann Belegschaft und 4 Mark Durchschnittslohn nahezu 300 000 Mark jährlichen Lohnabzug ausmacht.
(Hört!
hört!
links.)
Der Briefschreiber setzt dann hinzu: Dafür kann man Villenkolonien bauen, sich als Wohlthäter der Menschheit aufspielen und Monarchen zu Gaste laden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem anderen Briefe aus Dortmund heißt es: Noch vor wenigen Tagen wurde ein Gespräch veröffentlicht über diese Arbeiterkolonien.
Das Gespräch wurde geführt zwischen einem Berghäuer und dem Betriebsführer Lomberg von der der Dortmunder „Union ''gehörigen Zeche „Glückauf Tiefbau ''bei Barop.
Der Häuer sagte: „Ist es wahr, will die Zeche auch Kolonien anlegen, wie die Leute sprechen
Darauf antwortete der Betriebsführer wie folgt: „Das sollte uns gerade einfallen!
Betrachten Sie sich die Kolonien der benachbarten Zeche „Kaiser Friedrich ''u. s. w. M) Hätten Sie wohl Lust, da zu wohnen
Ordentliche Arbeiter und nur auf solche reflektiren wir gehen nicht in eine solche Kolonie.
(Hört!
hörts!
links.)
Dann sagt der Briefschreiber: Ich will noch hinzufügen, daß ich die Kolonien aus eigener Anschauung kenne, und daß der Mann recht hat.
Das Kostgängerwesen wuchert geradezu auf den Kolonien, mindestens 5 Kostgänger hat jede Familie, und eine solche Familie mit den Kostgängern haust dann in einer Wohnung von drei Zimmern.
Dazu kommt die sklavische Abhängigkeit von der Zeche.
Einen anderen Fall kann ich noch mittheilen.
Ein Polizist hatte einige Gefangene zum Amtsgericht Dortmund zu transportiren; diese Gefangenen stammten aus den Kolonien der Zeche „Germania ''.
Dieser Polizist äußerte sich über die Bewohner der Kolonien, wie folgt: ordentliche Arbeiter sind nicht dabei.
Ich will das weitere, was der Polizist ausgeführt hat, nicht mittheilen; denn es ist für die Bewohner der Kolonie nicht gerade schmeichelhaft.
Ich kenne auch derartige Arbeiterwohnungen, und gerade in Niederschlesien habe ich Gelegenheit gehabt, dieselben kennen zu lernen.
Ich will zugeben, daß die niederschlesischen Wohnungsverhältniffe vielleicht nicht genau so traurig sind wie die oberschlestschen, daß dort das Einzimmersystem wenigstens abgeschafft ist in den Werkswohnungen, daß viele Arbeiter wenigstens zwei Wohnzimmer haben; aber die Abhängigkeit dieser in Zechenhänsern wohnenden Arbeiter ist noch viel größer, als sie schon ist, infolge des Knappschaftswesens.
Vielfach wird da nicht einmal ein Zeitungskolporteur, der eine andere Zeitung bringt, als den Herren Zechenbesitzern lieb ist, 49 344 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1900.
(Sachse.)
(,) in den Zechenhäusern gelitten; bei Wahlen wird dort ein Druck, eine Beeinflussung ausgeübt, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
Betreffs der Löhne kann ich konstatiren, daß, trotzdem die Werksüberschüsfe im laufenden Jahre noch bedeutend höher sind als im vorigen und noch weiter angewachsen sind bis zum Oktober vom November sind sie noch nicht veröffentlicht —, doch eine ganze Portion Zechen Lohnreduzirungen bereits vorgenommen oder für den 1.
Januar in Aussicht gestellt hat.
Ich will Sie nicht mit Einzelheiten ermüden: unser Fachblatt, die „Bergarbeiterzeitung '', bringt jede Woche Notizen über Lohnreduktionen.
Dem gegenüber steht nach statistischen Berechnungen fest, daß das im deutschen Bergbau angelegte Kapital 1894 sich mit 5 '« Prozent, 1897 mit 10 und 1899 mit 13, 71 Prozent verzinst hat.
Infolge der geringfügigen Lohnzulagen brauchten die Kohlenpreise also nicht einen Pfennig höher zu sein; denn bei der günstigen Verzinsung des Kapitals hätten die Herren diese kleine Lohnerhöhung wohl geben können ohne einen Aufschlag des Kohlenpreises.
Hier einige Zahlen über die horrenden Ueberschüffe der deutschen Bergwerke!
Die große Harpener Bergbauaktiengesellschaft in Dortmund hat im vergangenen Jahre gefördert 4 980 835 Tonnen, das ist bedeutend mehr als im Vorjahre; der durchschnittliche Arbeitslohn betrug vom 1.
Januar 1899 bis zum letzten Juni 1900 4, 18 Mark, das Jahr zuvor 3, 96 Mark auch wieder ein Beweis, daß die Lohnaufbesserung ganz geringfügig war —; der Durchschnittsverkaufspreis dieser Zeche war 9, 62 Mark pro Tonne gegen 8, 64 im vorigen Jahre, also 88 Pfennige höher.
Der Rohgewinn dieser Zeche betrug beim letzten Abschluß 12 358 511 Mark gegenüber 91251 673 im Vorjahre, also mehr 3106 838 Mark oder 33, 6 Prozent.
Demgegenüber hat aber das betreffende Werk noch eine Rücklage für Bergschäden im Betrage von (L) 500 000 Mark vorgenommen, im vorigen Jahre nur von 400 000 Mark.
Desgleichen ist für die Berieselungsanlagen ein Fonds von 561 848 Mark zurückgestellt worden, was gleichfalls als ein kleiner versteckter Reservefonds anzusehen ist.
Die Abschreibungen im letzten Geschäftsjahre haben bei demselben Werk betragen 51496 306 Mark; der Vortrag auf neue Rechnung betrug 135 798 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, meine Herren, man wußte nicht, wohin mit dem Gelde, und kam deshalb auf den Gedanken, 135 798 Mark auf neue Rechnung vorzutragen.
Der Reingewinn hatte auf demselben Werke einen Mehrbetrag von 1058 721 Mark oder 22, 9 Prozent mehr als im Vorjahre.
Das Werkhat im Jahre 1895 5 Prozent, 1896 6 Prozent, 1897 8 Prozent, 1898 9 Prozent, 1899 10 Prozent und im laufenden Jahre 11 Prozent Dividende vertheilt.
Aber damit noch nicht genug!
Das Werk schneidet in den laufenden sechs Monaten noch bedeutend besser als im Vorjahre ab.
Diese Zahlen habe ich aus der „Industrie '', was jedenfalls kein verdächtiges Blatt ist und, wie es Herr Hilbck zugeben wird, mit dem Kohlensyndikat in guten Beziehungen steht.
Die „Industrie ''veröffentlicht folgende Liste von den ersten vier Monaten des laufenden Geschäftsjahrs, vom 1.
Juli bis 1.
November.
Da hat die Zeche wieder einen Ueberschuß von 61152 400 Mark gemacht, während der vorjährige Ueberschuß in diesen vier Monaten nur 4 414 000 Mark betrug; also um zirka 1 700 000 Mark ist der jetzige Ueberschuß höher als in denselben vier Monaten des Vorjahres.
Aber auch andere große Gesellschaften, z.
B. die „Hibernia ''hat 1899 einen Gesammtüberschuß von 7 618 873 Mark gemacht, also im ganzen Jahre 1899 und in den 101Monaten des laufenden Jahres zirka 1600 000 Mark mehr, nämlich 9 246 832 Mark.
In 10 Monaten des laufenden Jahres 1 600000 Mark mehr als im 0) Laufe des ganzen vollen Jahres 1899.
Auch die Gelsenkirchener Bergwerksgesellschaft hat ähnliche Ueberschüffe gemacht.
Diese Gesellschaft hat 1899 einen Gefammtüberschuß von 9 566 627 Mark, und in den ersten 10 Monaten des laufenden Jahres 13 322 748 Mark, also wieder ein Mehrüberschuß von zirka 3 308 000 in 10 Monaten.
Aber auch kleinere Bergwerke, wie die Zeche „König Ludwig ''hatte im Oktober 1899 einen Ueberschuß von 83 798 Mark, Oktober 1900 152 914 Mark, also fast das Doppelte.
Ich könnte diese Liste noch ins Unendliche vermehren, will Sie aber mit den Zahlen nicht weiter ermüden.
Aber auch der preußische Fiskus hat in den letzten Jahren sehr horrende Geschäfte gemacht; denn der Gesammtüberschuß der preußisch fiskalischen Gruben betrug 189596 9 882 000 Mark, im Jahre 189798 12 910 000 Mark und im Jahre 1899 20 784 000 Mark.
Die Jahresleistung der Arbeiter hat sich auch in den fiskalischen Gruben Oberschlesiens von 336 Tonnen im Jahre 1895 auf 368 Tonnen im Jahre 1899 erhöht; ferner die Leistung im Saargebiet von 323 Tonnen im Jahre 1895 auf 335 im Jahre 1899.
Der Durchschnittsverdienst der fiskalischen Bergleute im Saargebiet hat sich im Jahre 1895 auf 3, 27 Mark, im Jahre 1899 auf 3, 45 Mark gestellt.
In den fiskalischen Gruben Oberschlesiens ist das Verhältniß des Lohnes in genannten Jahren 2, 46 zu 2, 84 Mark.
Die Bergbaugesellschaft „Cöncordia ''in Oberhausen hat im dritten Quartal 1899 500 000 Mark Ueberschüffe erzielt, im dritten Quartal 1900 900000 Mark; dabei hat diese Zeche schon jetzt eine Lohnreduzirung vorgenommen, im dritten Quartal, trotzdem sie 400 000 Mark mehr Ueberschüffe gemacht hat als in demselben Quartal des Vorjahres.
Ferner hat die Zecke „Mont Cenis ''im Oktober laufenden Jahres 150 147 Mark Ueberschuß gemacht, während im gleichen Monat des Jahres 1899 (i j der Ueberschuß nur etwa halb so hoch, nämlich 77 123 Mark, war.
Aber, meine Herren, nicht nur an diesen Ueberschüssen sieht man die günstige Lage der deutschen Kohlenbergwerke, sondern es sind da auch noch ganz besondere versteckte Reservefonds vorhanden.
Z.
B. die Zeche „Arenberg '', Aktiengesellschaft in Essen, hat im vorigen Jahre einen Gesammtüberschuß auszuweisen von 21756 589 Mark; abgeschrieben sind worden eine Amortisationsquote von 120 000 Mark, als Rücklage, als Spezialreservefonds 200 000 Mark.
Die Zeche „König Wilhelm '', Berge-Borbeck, hat im vorigen Jahre eine Dividende von 20 Prozent vertheilt, nämlich 960 000 Mark, sodann auf Vorzugsaktien 300 000 Mark, das sind 25 Prozent; als Reserve für Bergschäden wurden 150 000 Mark abgeschrieben, an Berieselungsanlagen 77 725 Mark; für Heilstätten sind 5000 Mark abgeschrieben, als Vortrag für die neue Rechnung 27 877 Mark.
Noch wenige Zahlen über diese Angelegenheit: die Zeche Dahlbusch hatte einen Reingewinn von 1 798 439 Mark, Abschreibungen von 308 000 Mark.
Als Amortisationsfonds ist zurückgelegt die Summe von 21 000 Mark und für Tantiemen des Aufsichtsraths 81 000 Mark (hört!
hört!)
für die armen Aufsichtsrathsmitglieder, die vielleicht 31bis 4 Sitzungen im Geschäftsjahr abgehalten haben.
Ich will nur noch weiter hervorheben, daß die Zeche „Eintracht ''im laufenden Jahr 18 Prozent Dividende gezahlt hat, während sie im vorigen Jahr nur 14 Prozent auszahlen konnte.
Aus allen diesen Zahlen geht hervor, daß die Kohlenvertheurung fast ausschließlich den Bergwerken zu gute Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1900.
345 (Sachse.)
() kommt, sodaß, während im Jahre 1899 die Dividende durchschnittlich weit über 13 Prozent betragen hat, sie für das laufende Jahr 1900 noch bedeutend höher sein wird.
Aber auch ein eigenes Geständniß von Seiten der Werke will ich Ihnen nicht vorenthalten, das in einem Geschäftsbericht zu finden ist.
Die Gewerkschaft „Gottes Segen '', Löttringhausen, hat bei dem Abschluß fürs zweite Quartal bekannt gemacht, daß auch sie in der Lage war, für das zweite Qartal 50 000 Mark mehr Gewinn an die Kuxinhaber auszubezahlen als im Vorjahre, und setzt hinzu.
Die höheren Ueberschüfse waren wesentlich durch die am 1.
April eingetretene Erhöhung der Kohlenund Briketpreise veranlaßt.
Hier haben Sie ein eigenes Zugeftändniß, daß die höheren Kohlenpreise für die Werkabschlüsse sehr günstige Folgen haben müssen.
Und daß diese Aktiengesellschaften im Kohlenbergbau nicht nur sehr hohe Dividende, sondern auch für ihre Aussichtsräthe sehr hohe Tantiemen zahlen, wird uns jedenfalls, wie ich hoffe, Herr v. Kardorff, wenn er nach mir sprechen wird, bestätigen können, und er wird anführen, daß auch seine Tantieme als Aufsichtsrathsmitglied oberschlesischer Werke, welche im Jahre 1898 bereits, wenn ich nicht irre, 27 000 Mark betragen hat, im Jahre 1899 bedeutend höher gestiegen ist, und daß er für das laufende Jahr eine noch viel höhere Dividende aus der oberschlesischen Aktiengesellschaft zu erwarten haben wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, nicht auf die Privatverhältnisse der Abgeordneten einzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sachse, Abgeordneter: Nach all diesen Vorkommnissen sehen Sie, daß es nicht wahr ist, daß die Kohlenpreiserhöhung nicht, wie der Herr Abgeordnete l r.
Hasse hier l) in der Freitagsitzung geäußert hat, in welcher der Chinakredit zur Debatte stand, daß die Kohlenvertheurung, die höheren Kohlenpreise fast ausschließlich den Bergarbeitern zu gute gekommen sein sollen.
Das beruht nicht auf Thatsachen; denn, wie schon nachgewiesen, die Löhne find wenige Pfennige gestiegen, während die Bergwerksüberschüsse um Hunderttaufende von Mark in die Höhe gegangen sind.
Wenn nun da und dort von schlechten Abschlüssen gesprochen werden kann, 1 so darf1man1sich nach den Vorkommnissen, die in der letzten1Zeit1beobachtet wurden, ebenfalls nicht wundern; es haben da namentlich die schlesischen Koks- und Kohlenbergwerke in Gottesberg einen ungünstigen Geschäftsabschluß im laufenden Jahre zu verzeichnen; 1 aber wie der1zu1Stande gekommen ist, darüber, meine Herren, noch einige Worte.
Es sind in dem Geschäftsjahr nur 182 499 Mark Ueberfchüsse erzielt worden, die zu den Abschreibungen nicht einmal gelangt haben, 1 sondern1es1mußten noch Zubußen gezahlt werden.
Aber in der Generalversammlung dieser Aktiengesellschaft konnten wir erfahren, wo der Haken liegt.
Ein Berliner Aktionär, der Bankier Adolf Jarislowski, hat nämlich festgestellt, daß diese Aktiengesellschaft die Kohlen und Koks wieder bedeutend billiger nach dem Ausland geliefert hat als alle anderen deutschen Kohlenwerke.
Er hat nachgewiesen, daß die Donnersmarck-Hütte in Oberschlesien die Tonne Koks bis zum ersten Semester 1901 zu 24 Mark abgeschlossen hat, während die schlesischen Koks- und Kohlenwerke zu Gottesberg die Tonne nur zu 16 bis 17 Mark nach Oesterreich liefern; er hat sich darüber beschwert, daß die Verwaltung dieser Aktiengesellschaft eine mißliche sei, er hat sich über die verschiedenen Bilanzen beschwert und namentlich darüber, daß, wie gesagt, schlesische Kohle und Koks nach Oesterreich bedeutend billiger geliefert werden, als sie in Deutschland abgesetzt worden sind.
Dann will ich auch noch darauf zu sprechen kommen, (O) daß die deutschen Bergarbeiter, wenn sie da und dort etwas mehr verdient haben, jedenfalls das auch in anderer Weise zu spüren haben infolge der höheren Krankenziffer; denn z. B- die Abschlüsse der niederfchlesischen Knappschaftskrankenkaffe beweisen ausdrücklich, daß die Krankheitsziffern im Jahre 1899 ganz gewaltig gestiegen sind.
Während die niederschlesische Knappschaftskasse, Bezirk Waldenburg, 1898 aus 100 Mitglieder 57, 5 Kranke hatte, hatte sie im Jahre 1899 auf 100 Mitglieder 69, 09 Kranke.
Die Berginspektion in Ost-Essen hat aber ebenfalls feststellenmüffen, daß dieKnappschaftskasse „Friedrich-Ernestine ''im Jahre 1899 81 Kranke pro Hundert hatte, während im Jahre zuvor der Durchschnitt nur 61 Prozent betrug.
So ist es auch in vielen anderen Kassen.
Meine Herren, auch aus diesem Resultate ich will die Zahlen nicht weiter vorführen geht hervor, daß die Bergarbeiter sich im Jahre 1899 bedeutend mehr haben anstrengen müssen, als es im Vorjahr der Fall war, und daß sie dies durch vermehrte Krankheiten haben büßen müssen.
Es wäre hohe Zeit, daß die Regierungen, daß der Bundesrath hier eingriffe und Vorschriften über die gesundheitsschädliche, lange Arbeitszeit machte, wenigstens aber durch eine Enquete feststellen ließe, wie gesundheitsschädlich die lange Arbeitszeit im Bergbau ist, und daß hier alle Veranlassung vorhanden ist, diesem Zustand entgegenzuwirken und die Werke zu einer besseren Beobachtung der Gesundheits- und Lebensverhältniffe der Bergarbeiter zu zwingen.
Meine Herren, hier kommt aber ferner zum Vorschein, daß gerade die Gesundheitsverhältnisse in Oberschlesien am allerschlimmsten sind, und wenn die rheinischwestfälischen Zechen in Bezug auf die Beobachtung von Gesundheit und Leben des Arbeiters eher etwas gethan haben, so sind die Gesundheitszustände gerade in Oberschlesien am allertraurigsten das ist traurig aber wahr.
(v) Ich möchte auch hier die Herren Abgeordneten vom Zentrum darum bitten, auf ihre Kollegen und Parteifreunde in Oberschlesien dahin einzuwirken, daß die Verordnungen der Bergbehörden u. s. w. besser beobachtet werden, als dies bisher der Fall war.
Meine Herren, nun sind bei der Debatte am Montag allerdings verschiedene Vorschläge gemacht worden, wie dieser Kohlennoth am besten abzuhelfen sei, und wie auch der Staat eingreifen solle.
Ich kann offen gestehen, die ganze Debatte hat ein sehr geringes Resultat in dieser Beziehung zu Tage gefördert, und wir Sozialdemokraten stehen allerdings hier aus einem anderen Standpunkt, den Sie leider nicht theilen.
Wenn das Zentrum wirklich Abhilfe schaffen will, so muß es allerdings schon etwas weiter ausholen als eine Interpellation im Reichstag stellen, sondern dann werden Sie genau, wie es in den Zeitungen schon geschehen ist nicht nur in sozialdemokratischen Zeitungen, sondern auch wie es die „Kreuzzeitung '', wie es die „Schlesische Zeitung '', wie es auch die „Deutsche Tageszeitung ''gethan hat —, mit der Sozialdemokratie eintreten müssen für einen Uebergang der Kohlengruben Deutschlands in den Besitz des Reiches.
Wenn wir auch die verschiedensten Bedenken dagegen haben und wenn wir wohl nach dem jetzigen Verlauf sehen, daß auch die Staatsgrnben den Kohlenwucher genau so mitgemacht haben wie die Privatunternehmer, so leben wir trotzdem der Hoffnung, daß, wenn die Gruben in Staatsbesitz übergehen würden, die Parlamente, namentlich das deutsche Parlament, eher in der Lage wäre, die Staatsverwaltung an ihre Pflichten zu erinnern, und daß die Staatsgruben eher in der Lage wären, dem ganzen deutschen Volk die Kohlen zu einem Preise zu liefern, der als annehmbar bezeichnet werden kann, und auch die deutschen Berg49 »346 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1900.
(Sachse.)
() arbeiter in einer Weise zu behandeln, daß eine Arbeitszeit geschaffen wird, die der Gesundheit nicht schädlich wird.
Das Reich könnte dann überhaupt die Kohlenproduktion so regeln, daß von einer Ausbeutung des deutschen Volks nicht mehr gesprochen werden könnte.
Wir sind der Meinung, das deutsche Parlament hätte Handhaben dafür zur Verfügung, und wir werden nach wie vor, unserem Programm getreu, für die Verstaatlichung der Gruben zu haben sein.
Wenn Sie endgiltig und durchgreifend Abhilfe schaffen wollen, dann bitte ich nur die Herren vom Zentrum und die anderen Herren, die in Ihren Zeitungen dafür eintreten, daß sie mit uns für eine Verstaatlichung der Gruben sich erklären.
(Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Wenn aber ferner das Zentrum von dem deutschen Kohlensyndikat nur verhöhnt wird, so ist das gar nicht sehr zu verwundern.
Ich erinnere hier nur an eine Notiz aus der Nummer 208 der „Industrie ''; da wird vorgetragen, daß Herr Dr. Heim Reallehrer, Herr MüllerFulda ein Textilindustrieller sei, und daß sie großes Interesse an billiger Kohle hätten.
Aber es wird darauf hingewiesen, daß die Interpellanten dem Zentrum angehörten, dem auch der Reichstagspräsident angehöre, der mit einer Jahresförderung von mehr als i Million Tonnen einer der größten Grubenbesitzer Schlesiens ist, und daß auch andere Zentrumsmitglieder dem rheinischen Bergbetriebe ebenfalls sehr nahe stehen.
Jedenfalls, setzt das Blatt hinzu, würde es interessant sein, falls diese sich entschlössen, ihre Ansicht darüber zu sagen, was die Reichsregierung in der von den Interpellanten offenbar erwünschten Richtung überhaupt thun könne.
So werden die Herren mit ihrer Interpellation von dem westfälischen Syndikat verhöhnt.
Wenn man ferner bedenkt, daß vier Siebentel der Gruben in Oberschlesien von Zentrumsgrafen und Zentrumsfürsten geleitet werden, so wird man (R) sich nicht wundern, wenn ihnen mit Hohn entgegengehalten wird, daß sie aus ihre Glaubensgenossen wirken sollen, daß diese wenigstens den Kohlenwucher nicht mitmachen.
Ferner möchte ich die Herren vom Zentrum daran erinnern, daß sie wenigstens dahin wirken sollten, daß außerhalb dieses hohen Hauses von ihren Parteigenossen nicht der deutschen Bergarbeiterbewegung immer wieder ein Knüppel zwischen die Beine geworfen werde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Zentrumspartei den katholischen Bergarbeiter nicht immer davon abhielte, gemeinsam mit der deutschen Bergarbeiterschaft vorzugehen, so bin ich überzeugt, daß die Zustände im deutschen Bergbau schon bedeutend besser sein würden.
Aber durch die Verhetzung der Kapläne außerhalb des Hauses (Heiterkeit) sind wir immer daran verhindert worden, und daß diese Hetze auf einer sehr niedrigen Stufe steht, gestatten Sie mir durch einige Beweise zu erhärten.
Bei den Wahlen zum Gewerbeschiedsgericht in Köln sind von der katholischen Arbeiterschaft Flugblätter verbreitet worden, in denen den sozialdemokratischen Arbeitern die schofelsten Vorwürfe gemacht werden.
Darin heißt es: „keine Stimme für den Liebhaber stinkender Schweinereien, für die berufsmäßigen Verbreiter von Verdächtigungen und Verleumdungen ''.
Der Inhalt dieses Flugblattes hat zu einem Prozeß geführt, und der Vorsitzende des Gerichtshofes hat den katholischen Bergarbeiter gefragt, wie er zu dieser Ansicht gekommen sei, was in dem Flugblatt den Sozialdemokraten vorgeworfen werde.
(Zurufe in der Mitte.)
Meine Herren, ich verweise Sie darauf, daß die deutschen Bergarbeiter durch die Agitation Ihrer Parteifreunde verhindert werden, vorwärts zu kommen.
Das hängt mit unserer Frage unmittelbar zusammen, da andernfalls die Möglichkeit gegeben wäre, dem Kohlen- (6) Wucher entgegenzutreten, wenn die Arbeiter über eine entsprechende einheitliche Macht verfügten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wundern Sie sich also nicht, wenn ich das hier zur Sprache bringe.
Nach dem Berichte heißt es also: der Vorsitzende des Gerichts fragte den angeklagten katholischen Arbeiter: In einem der Flugblätter steht, die sozialdemokratische Partei sei begründet worden von drei jüdischen Großkapitalisten, Karl Marx, Ferdinand Lassalle und Friedrich Engels.
Woher haben Sie die Wissenschaft
Angeklagter: Das wissen wir aus Schriften.
Vorsitzender: Aus weichen Schriften, wie heißen die
Angeklagter: Den Namen wissen wir nicht; wir wissen es auch aus Vorträgen.
Vorsitzender: Aus welchen Vorträgen
Angeklagter: Vom Vorsitzenden des katholischen Arbeitervereins in Kalk.
Vorsitzender: Wer ist das
Angeklagter: Früher ein anderer Geistlicher, jetzt Kaplan Zillessen.
Der betreffende klägerische Rechtsanwalt sagte über die christlichen Flugblätter: Wo hat man je eine solche Frechheit, einen solchen Schmutz erlebt wie in diesen Flugblättern
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, meine Herren, in dieser Weise werden die katholischen Arbeiter gegen die Sozialdemokraten verhetzt, damit sie nicht die Macht erlangen und durch gemeinsames Vorgehen von den wucherischen christlichen und unchristlichen Kapitalisten irgend welche Vortheile erringen.
Ferner wird ja überall in allen möglichen Tonarten seitens der Zentrumsleute gegen die sozialdemokratischen Arbeiter gehetzt, und wir wissen ja aus dem Hirtenbrief des Erzbischofs von Fulda u. s. w., wie man in jenen Kreisen denkt, und daß von diesen Seiten mit allen M) Mitteln darauf hingearbeitet wird, daß die Bergarbeiterbewegung nicht vorwärts kommen kann.
Daß aber auch in den Kreisen der katholischen Bergarbeiter die Unzufriedenheit immer mehr überhand nimmt, das beweist jetzt wieder das Vorgehen der oberschlesischen Arbeiter, die jetzt, gerade am Rande der günstigen Konjunktur, wo die Geschäftskrisis mit aller Macht hereinzubrechen droht, noch mit einer Lohnerhöhung von 25 Prozent hervorzutreten wagen.
Sie sehen, auch in den Reihen Ihrer Wähler wird die Unzufriedenheit über die Kohlenmagnaten immer größer, und man erkennt auch in den Reihen der christlichen Bergarbeiter, daß nicht der Glaube allein maßgebend ist.
Man sieht ja ganz genau, daß die Zentrumspartei nichts einzuwenden hat, wie ich schon vorhin einmal sagte, daß mit den Juden und sonstigen Kapitalisten auch die christlichen katholischen Arbeitgeber zusammensitzen, in den Arbeitgeberverbänden und -Vereinigungen zusammengehen, um die Kohlenpreise und Arbeitsverhältnisse zu beschließen.
Das Zentrum hat nichts einzuwenden, wenn die Zentrumskapitalisten mit anderen zusammengehen, um den Bergarbeitern entgegenzutreten.
Aber wenn der katholische Bergarbeiter das Gleiche thut, wenn auch der mit seinesgleichen, gleichviel welchen Glaubens er ist, zusammengehen will, um für sich und seine Familie einen Vortheil herauszuschlagen, um dem Kohlenwucher, der nur zu Gunsten der Kapitalisten betrieben wird, entgegenzutreten, dann sind die Herren Kapläne dabei, um durch Verhetzung der Arbeiter die Bewegung zu durchkreuzen, und begünstigen dadurch auch hauptsächlich das Vorgehen der Polizei.
Gehen Sie doch hin zu den Amtsvorstehern, die auch Ihrer Partei angehören, wie die die deutsche Bergarbeiterbewegung behandeln!
Ich bin in Oberschlesien gewesen, ich habe es durchkosten können, in welchem Ton ein solcher AmtsReichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1900.
347 (L,) Vorsteher Bergarbeitern, die eine Versammlung abhalten wollen, entgegentritt, und wie die Versammlungsfreiheit der deutschen Bergarbeiter dort mit Füßen getreten wird.
Jetzt gerade waren die Bergarbeiter im westfälischen Kohlengebiet daran, zu Protestiren gegen die Kohlenvertheurung und dagegen, daß sie an der Kohlenvertheurung schuld sein sollen.
Da kamen sofort wieder die Polizeibehörden und verboten ganz einfach die Versammlung.
Ich habe hier Briefe vorliegen, aus welchen hervorgeht, daß die Polizei dort mit allen Machtmitteln eingeschritten ist.
Gestatten Sie mir, nur auf eine Maßregel hinzuweisen!
Ich habe hier einen gedruckten Brief aus Kirchhörde an einen dortigen Gastwirth.
Der Brief ist vom 24.
November 1900 und lautet: Zu der am 25. d. M. in Ihrem Lokale stattfindenden öffentlichen Ortsversammlung wird für Ihr Lokal von 3 Uhr Nachmittags bis zwei Stunden nach der Versammlung die Schanksperre verhängt.
Während der angegebenen Zeit wird Ihnen streng untersagt, irgend welche Getränke zu verschänken.
Die Polizeiverwaltung.
Kunze.
In dieser Weise erlaubt sich die Polizei, in den Bergwerksrevieren die Arbeiter zu behandeln.
Zu wundern braucht man sich ja darüber nicht; denn die Polizei wird ja von den Gemeindeverwaltungen angestellt, und die Gemeindeverwaltungen sind vollständig in den Händen der Kohlenwerksbesitzer.
Die Kohlenwerksbesitzer suchen mit aller Macht, in die Gemeindeverwaltungen hineinzukommen, sie haben einen sehr großen Einfluß, sie schrecken auch vor Wahlbeeinflussungen nicht zurück und haben es dann in der Hand, von der Gemeinde aus Polizeileute anzustellen, die ihnen vollständig in die Hände arbeiten und mit aller Macht dagegen auftreten, daß die Bergarbeiter vorwärts (6) kommen.
Meine Herren vom Zentrum, wenn Sie wünschen, daß hier wirklich Wandel geschaffen wird, und daß dem Kohlenwucher entgegengearbeitet wird, dann bitte ich Sie dringend: nehmen Sie einen gerechteren Standpunkt ein, ermahnen Sie Ihre Kollegen außerhalb des Hauses, daß der deutschen Bergarbeiterbewegung von Ihrer Seite nicht mehr in der Weise wie bisher entgegengetreten wird, und erstreben Sie mit uns, daß die deutschen Kohlengruben Neichsbesitz werden, daß wir ein Reichsberggesetz bekommen und dahin gelangen, die Regierung zu veranlassen, ja zwingen zu können, daß sie den Kohlenwucher verhindert und auf die Dauer unmöglich macht, und daß das deutsche Volk sich eine Ausbeutung in dieser Weise nicht gefallen zu lassen braucht!
Wenn Sie in diesem Sinne sorgen, dann werden Sie am besten dafür eintreten nnd werden mit solchen Interpellationen nicht mehr zu kommen brauchen und Sie werden durch diese von mir vorgeschlagenen Maßregeln endgiltig jeden Kohlenwucher beseitigen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Rath vr.
Fischer.
Dr. Fischer, Geheimer Rath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Der Herr Vorredner ist zwar nicht mit allen Parteien, aber mit der Regierung seines engeren Vaterlandes, die ja auch meine Regierung ist, ausnahmsweise heute so glimpflich verfahren, daß ich keinerlei Veranlassung hätte, auf seine Ausführungen einzugehen, wenn er nicht gegen meine Regierung einen Vorwurf erhoben hätte, der nach meiner Ansicht ungerechtfertigt ist und widerlegt werden muß.
Er hat in der Einleitung seiner Ausführungen gesagt, die sächsische Regierung habe nicht den Muth gehabt, den Kohlenmagnaten entgegenzutreten und die Aus- (0) fuhr deutscher Kohlen in das Ausland, namentlich nach Oesterreich, zu verhindern.
(Zuruf links.)
—Sie sagen „sehr richtig!

Ja, meine Herren, ich frage Sie: was hätte die sächsische Regierung zu diesem Behufe thun sollen
Das wäre nur möglich gewesen durch Erlaß eines Ausfuhrverbots, und ein Ausfuhrverbot, insbesondere Oesterreich gegenüber, ist nach Art.
1 des Handels- und Zollvertrags zwischen dem Deutschen Reich und Oesterreich-Ungarn ausdrücklich untersagt.
Es heißt darin im Art.
I: Die vertragschließenden Theile verpflichten sich, den gegenseitigen Verkehr zwischen ihren Landen durch keinerlei Einfuhr-, Ausfuhr- und Durchfuhrverbot zu hindern.
Außerdem ist ja bereits vorgestern hier darauf hingewiesen worden, daß ein Ausfuhrverbot ein zweischneidiges Schwert ist, von dem nur mit großer Vorsicht Gebrauch gemacht werden darf.
Meine Regierung hat, als die Kohlenfrage brennend wurde vielleicht ist dieser Ausdruck bei der Kohlennoth etwas deplacirt —, ihrerseits alles Mögliche gethan, um sofortige Vorkehrungen zu treffen, den auf diesem Gebiet hervorgetretenen Uebelständen zu begegnen.
Sie hat sich mit den berufenen Organen der Industrie ins Benehmen gesetzt, um mit ihnen zu berathen über die Maßregeln, welche deshalb in die Wege zu leiten seien.
Von allen Seiten wurde beantragt die Einführung des Rohstofftarifs für Kohlen von sämmtlichen Seehäfen und sächsischen Elbumschlagsplätzen, eine Maßregel, welche inzwischen im Einvernehmen mit der Königlich preußischen Regierung im September dieses Jahres ins Werk gesetzt worden ist.
Außerdem waren auch die Delegirten der Handelskammer der Ansicht, daß man im übrigen hier nur im Wege der Selbsthilfe eingreifen könnte, durch Gründung von Einkaufsgenoffen- (v) schäften, durch die Begünstigung neuer Aufschlüsse u. s. w. Der Herr Vorredner ist ferner auf die Frage der Verstaatlichung der Bergwerke zurückkommen.
Auf diesen Punkt einzugehen, werde ich mir versagen, weil es nicht meines Amtes ist, diese wichtige prinzipielle Frage heute zu behandeln.
Ich möchte mir nur erlauben, darauf hinzuweisen, daß selbst in der Partei, der der Herr Vorredner angehört, die Frage der Verstaatlichung der Bergwerke lange Zeit als eine sehr zweifelhafte bezeichnet worden ist, und daß man erst in neuester Zeit dazu gelangt ist und keine Bedenken weiter getragen hat, diese Frage agitatorisch zu verwerthen.
Schließlich hat der Herr Vorredner eine Bemerkung gemacht, von der mir zweifelhaft war, ob er mich damit vielleicht auf ein Gebiet locken wollte, mit dem er besonders vertraut, und das ihm besonders sympathisch ist: das Gebiet des sächsischen Bergarbeiterausstandes.
Er hat nämlich unter anderem geäußert, die sächsische Regierung habe seiner Zeit mit Gewaltmaßregeln den Streik unterdrückt.
Ich werde mich hüten, dieser Sirenenlockung zu entsprechen, und zwar aus zweierlei Gründen.
(Zuruf links.)
—Herr Abgeordneter Singer, das würde noch abzuwarten sein; ob ich damit schlecht abschneiden würde, das können wir nicht im voraus sagen!
Die Herren werden aber zugeben, daß der Kohlenarbeiterausstand in einem sehr losen Zusammenhang, vielleicht sogar in direktem Gegensatz zu der Frage steht, die heute hier behandelt wird; denn die Kohlenarbeiterausstände werden zwar nicht in der Absicht, aber doch mit dem Erfolge in Szene gesetzt, daß die Kohlen vertheuert, und eine vorhandene Kohlennoth dadurch vermehrt statt vermindert wird.
Außerdem haben wir uns ja im April d. I. sehr eingehend über diesen Gegenstand unterhalten, sodaß ich fürchten würde, 348 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1900.
M die Geduld des hohen Hauses zu mißbrauchen, wenn ich heute erneut an diese Frage heranginge.
Ich werde daher auf diese Anzapfung nicht antworten.
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzieu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Sackse halte ich es für ganz selbstverständlich, daß katholische Arbeiter, welche auf dem Standpunkte des christlichen Bekenntnisses stehen und welche Sinn für ihr Vaterland haben, keine Neigung haben, sich mit den Sozialdemokraten zu verbinden.
Ich halte es auch für ein sehr verdienstliches Werk der katholischen Geistlichen, wenn sie die katholischen Arbeiter davon abhalten, mit den Sozialdemokraten gemeinschaftliche Sache zu machen.
Ich würde mich aber sehr freuen, wenn die Herren Geistlichen nicht bloß bei dieser Gelegenheit, sondern überall, auch wenn es sich um Wahlen zum Reichstag handelt, ihren Einfluß dahin geltend machten, daß die katholischen Stimmen nicht den Sozialdemokraten zugewandt würden.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat sich im wesentlichen mit einer Reihe von Detailschilderungen befaßt und auf ein Gebiet begeben, auf das ich ihm nicht folgen will.
Ich will mich nur darauf beschränken, einige Unrichtigkeiten klarzustellen.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat gesagt darin stimme ich ihm bei —, daß der Streik der deutschen Kohlenarbeiter einen erheblichen Einfluß auf die Kohlennoth nicht gehabt habe.
Das ist richtig.
Wohl aber hat der Streik der englischen Arbeiter einen sehr erheblichen Einfluß gehabt, den er auch nicht wird in Abrede stellen können.
Völlig unrichtig ist es, wenn er behauptet, daß von Seiten der deutschen Kohlenproduzenten erhebliche Kohlenmengen nach Böhmen und Sachsen in die Streikgebiete geschickt sind.
Nach Böhmen ist überhaupt keine einzige Wagenladung hingeschickt, und nach Sachsen sind (s) Kohlen nur hingeschickt, um die dortigen Gasanstalten mit Material zu versehen.
Ich möchte also den Herrn Abgeordneten Sachse bitten, wenn er derartige Behauptungen aufstellt, sich über die thatsächlichen Verhältnisse zu informiern und nicht absolute Unrichtigkeiten mitzutheilen, auf Grund deren er Schlüsse zieht, die nachher zusammenfallen.
Aus die Frage der Exporttarise komme ich noch später.
Ich möchte nur bei dieser Gelegenheit meinem Befremden Ausdruck geben, wie der Herr Abgeordnete Sachse eine Schädigung der deutschen Arbeiter darin erblicken kann, daß durch unsere Exvorttarife die Gaskohlen in Paris von deutschen Gruben billiger geliefert werden können als von anderen.
Meine Herren, unsere deutschen Grubenarbeiter haben ein erhebliches Interesse daran, daß die deutsche Industrie die Lieferung dieser Gaskohlen bekam; denn wenn sie diese Lieferung nicht bekommen hätte, so hätten sie eben die Belgier oder Engländer bekommen, und die deutschen Bergarbeiter hätten einen großen Ausfall in ihrer Arbeitsleistung zu verzeichnen gehabt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat die Verhältnisse mehrerer Aktiengesellschaften vorgeführt und dargelegt, welche Ueberschüsse und welche Dividenden dieselben gehabt haben.
Ich will auf diese Fragen nicht eingehen.
Es liegt ja auf der Hand, daß eine so günstige Konjunktur, wie sie die Kohlenindustrie hatte und noch gegenwärtig hat, dem Produzenten erhebliche Vorteile bringt, und ich finde auch kein Bedenken dagegen zu erheben, wenn die Kohlenproduzenten derartige Vortheile in einzelnen Jahren in der That haben; denn man muß doch auch berücksichtigen, daß diese Ueberschüsse keineswegs dauernde, sondern nur vorübergehende sind, und daß gerade die Kohlenproduzenten viele Jahre hindurch es liegt diese Zeit ja in der Vergangenheit geringe Erträge gehabt, ja viele Werke überhaupt nur mit Einbußen (0) gearbeitet haben.
Erst den Bestrebungen des Kohlensyndikats und das ist ein großes Verdienst des Syndikats ist es gelungen, die Produktion und Konsumtion in Uebereinstimmung zu bringen und der Vergeudung von Nationaleigenthum, wie sie in den Zeiten der billigen Kohlenpreise bestanden hat, entgegenzutreten.
Der Herr Abgeordnete Richter und andere Herren haben dem Herrn Grafen Kanitz und den Herren Antragstellern den Vorwurf gemacht, daß sie inkonsequent wären, wenn sie jetzt die Interessen der Konsumenten verträten.
Dieser Vorwurf ist unberechtigt.
Soweit ich den Interpellanten verstanden habe und er hat mir gegenüber bestätigt, daß ich ihn richtig verstanden —, erkennt auch er es als sachgemäß und durchaus berechtigt an, wenn die Produzenten sich zusammenschließen und den Wunsch haben, Preise zu erhalten, bei denen die Produktion überhaupt noch lohnend ist und einen angemessenen Gewinn abwirft.
Diesen Standpunkt vertrete ich bei jedem Industriezweig.
Ich wünsche ebenso den Kohlengruben auskömmliche Preise, wie ich sie für die Spiritusproduzenten wünsche und für die einheimische Landwirthschast.
Ich glaube, viel eher könnte man dem Herrn Abgeordneten Richter und seinen Parteigenossen den Vorwurf der Inkonsequenz machen; denn während er und seine Presse bei jeder Steigerung der Getreidepreise um wenige Mark die Interessen der Konsumenten als gefährdet hinzustellen sich bestrebt, hat seine Presse bei der Steigerung der Kohlcnpreise diesen Standpunkt nicht vertreten.
(Zuruf.)
Herr Abgeordneter Lenzmann, ich lese die „Freisinnige Zeitung ''stets; ich bin sogar, seitdem ich nicht mehr Beamter bin, auf dieselbe abonnirt und finde, daß sie eine sehr angenehme Lektüre ist.
(Heiterkeit.)
1 (0) Meine Herren, das Kohlensyndikat für RheinlandWestfalen hat den ferneren Vortheil gehabt, die Preise zu stabilisiren, woran namentlich die Arbeiter ein sehr erhebliches Interesse haben.
Die großen Schwankungen in den Preisen, wie sie das Ausland aufweist, und wie wir sie früher gehabt hatten, sind verschwunden.
Es ist allerdings richtig, daß die Preise seit der Einsetzung des Syndikats im allgemeinen eine steigende Tendenz hatten.
Aber, meine Herren, würden die Preise diese steigende Tendenz nicht gehabt haben, wenn das Syndikat nicht bestand
Die Verhältnisse des Auslandes beweisen doch, daß diese Preissteigerung nicht durch das Syndikat hervorgerufen worden ist, sondern daß dieselbe durch nationale und internationale Gründe hervorgerufen ist.
Das Syndikat würde gar nicht in der Lage gewesen sein, diese Preissteigerung aufrecht zu erhalten, wenn im Auslande die Kohlenpreise wesentlich zurückgegangen und wesentlich niedriger als bei uns gewesen wären.
Es hätten sich dann weite Gebiete, die auf der Scheidelinie in Bezug auf die Versorgung mit ausländischen und mit inländischen Kohlen liegen, wie die Seegebiete, mit ausländischen Kohlen versorgen können, und das Syndikat würde schon im Interesse der eigenen Produzenten genöthigt gewesen sein, die Preise herunterzusetzen, weil die Konkurrenz des Auslandes es dazu genöthigt hätte.
Also diese Preissteigerung ist nicht durch das Syndikat hervorgerufen, sondern durch nationale und internationale Gestaltungen des Kohlenmarkts, und das Syndikat hat nur die Konsequenzen daraus gezogen.
Einen weiteren wesentlichen Vortheil hat das Syndikat nach der Richtung gehabt, daß es den Bezug der Kohlen in richtige Bahnen gelenkt und planmäßig und systematisch geregelt hat.
Früher kam es oft vor, daß ein Konsument, der im Westen wohnte, sich die Kohlen Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1900.
349 (Gamp.)
M von einer östlichen Grube liefern ließ, während ein anderer, der im Osten wohnte, sie von einer westlichen Grube bezog.
Heute ist und das ist ein großer wirtschaftlicher Vortheil der Bezug der Kohlen durch das Syndikat so geregelt, daß die Konsumenten die Kohlen von demjenigen Orte bekommen, auf dem die billigste Fracht ruht; und das ist ein großer volkswirtschaftlicher Vortheil.
Wenn ich also auch auf dem Standpunkt stehe, daß ich die Errichtung des Syndikats als ein verdienstliches Werk ansehe, so muß ich doch auch meinerseits zugeben, daß das Syndikat seine Aufgaben nicht völlig sachgemäß zu lösen vermocht hat.
Es sind nicht bloß in der ersten Zeit des Bestehens des Syndikats, sondern auch später wiederholt Beschwerden nach der Richtung in den Kreisen der Industriellen hervorgetreten, daß das Syndikat es nicht verstanden habe oder nicht gewillt gewesen sei, die Interessen unserer Exportindustrie genügend zu wahren, indem es die Kohlenpreise nicht bei ungünstiger Lage unserer Exportindustrie entsprechend ermäßigt hat; und ferner, daß das Syndikat den Konsumenten nicht diejenigen Kohlensorten geliefert hat, die sie brauchten.
Man konnte in den ersten Jahren des Bestehens des Syndikats die Hoffnung hegen, daß diese Beschwerden allmählich ihre Erledigung finden würden.
Diese Hoffnung hat sich als trügerisch erwiesen, und erst in letzter Zeit ist das Syndikat der Frage ernstlich näher getreten, ob es nicht im Interesse unserer Exportindustrie und damit zugleich im Interesse unserer Kohlenindustrie selbst geboten sein würde, die Preise für diejenigen Industriezweige, die auf den Export angewiesen sind und sich in einer ungünstigen Lage befinden, wie z.
B. die Textilindustrie, angemessen zu ermäßigen.
Wenn das Syndikat erst in letzter Zeit zu diesen Erwägungen sich entschlossen hat, so führe ich das vorzugsweise daraus zurück, daß die öffentliche Meinung doch einen erheblichen Einfluß auf das Syn (u) dikat ausgeübt hat, und daß namentlich die Erörterungen im Abgeordnetenhause und im Reichstag, insbesondere die Forderung einer behördlichen Beaufsichtigung der Syndikate und die Erörterung eines Ausfuhrverbots und der Aufhebung der Ausfuhrtarife, wesentlich bestimmend gewesen sind, um das Syndikat zu einem größeren Entgegenkommen zu veranlassen.
Nach der Richtung hin kann man mit dem Erfolg der Besprechungen vollständig zufrieden sein.
Meine Herren, ich wünschte von ganzem Herzen, daß das Syndikat sich mehr als bisher bemühen möchte, der Aufgabe gerecht zu werden, die es zu erfüllen hat: die deutsche Industrie mit den von einzelnen Fabriken benöthigten Kohlen zu versorgen, und zwar auf dem billigsten und besten Wege, und die Exportfähigkeit unserer Industrie so viel wie möglich zu fördern und zu unterstützen.
In Schlesien liegen ja die Verhältnisse ganz anders.
Da besteht eine gemeinschaftliche Verkaufsorganisation, und sind dort die Beschwerden, daß die einzelnen Fabriken nicht diejenigen Marken bekommen haben, die sie brauchen, nicht hervorgetreten.
Es hat also dort der Großhandel verstanden, die Bedürfnisse der Konsumenten sachgemäß zu befriedigen, und es sind das kann ich konstatiren irgend welche erhebliche Beschwerden gegen den oberschlesischen Großkohlenhandel hier nicht erhoben worden.
Selbst der Herr Vorredner, der zuerst solche Beschwerden andeutete und auf die großen Kohlenmagnaten nicht gut zu sprechen war, hat doch thatsächliches Material zur Begründung irgend welcher Beschwerden nicht vorbringen können.
Ich theile die Auffassung, die der Herr HandelsMinister neulich ausgesprochen hat, daß gerade der oberschlesische Kohlengroßhandel sich außerordentliche Verdienste um die Verdrängung der englischen Kohle erworben hat, und zwar zu einer Zeit, wo diese Verdrängung im Interesse der Kohlenindustrie nicht bloß, sondern auch im Interesse der nationalen Arbeitsverwerthung lag.
Die (0) Herren, die die Berathungen in den verschiedenen Bezirkseisenbahnräthen sowie im Landeseisenbahnrath im Gedächtniß haben, werden wissen, daß Jahre hindurch fast in jeder einzelnen Sitzung darüber berathen wurde, wie die englische Kohle aus diesem oder jenem Wirthschaftsgebiete verdrängt werden könnte, und es gab eine Zeit sie liegt nicht sehr fern hinter uns —, wo es geradezu als eine nicht patriotische Handlung galt, wenn Stettiner oder Königsberger Kaufleute gegen die Ermäßigung der Eisenbahntarife für Kohlen nach Stettin und Königsberg sich aussprachen, weil sie ein großes Interesse an der Schifffahrt und dem Verkehr mit England hatten und infolge dessen die Rückfracht der Kohlen nicht missen wollten.
Ich kann auch hervorheben das wird vielleicht für die Beurtheilung des oberschlesischen Großhandels von Interesse sein —, daß, als im Jahre 1889 der Kohlenstreik in Rheinland und Westfalen ausbrach, und z.
B. das Kruppsche Werk vor der Nothwendigkeit stand, seine 20 000 Arbeiter entlassen zu müssen, gerade die erste schlesische Firma, Caesar Wollheim, es war, welche Hunderttausende von Zentnern dem Kruppschen Werke, und zwar ohne jeden Preisaufschlag, zur Verfügung stellte, und dadurch die Weitcrbeschäftigung der Arbeiter sicherte.
Meine Herren, ich glaube, daß die Beschwerden, welche mit Recht über den Kohlenwucher hervorgetreten sind, sich dagegen zu wenden haben, daß der Absatz der Kohlen im Kleinhandel keine sachgemäße und richtige Regelung gefunden hat.
Auch in dieser Beziehung bestehen ja Verschiedenheiten in Rheinland und Westfalen einerseits und in Oberschlesien andererseits.
In Oberschlesien besteht ja nicht in dem Sinne ein Monopol wie in Rheinland und Westfalen, wo die Kohlen mit ganz geringen Ausnahmen nur durch das Syndikat bezogen werden können.
Denn in Oberschlesien besteht eine Reihe von Werken.
Gieschesche (v) Gewerkschaft, Borsig, Thiele-Winckler u. s. w., die direkt an Private verkaufen, abgesehen von den fiskalischen Gruben, die schon eine solche Monopolisirung des Kohlengeschäfts nicht gestatten, wie sie in Rheinland und Westfalen stattfindet.
Aber weder in Rheinland und Westfalen noch in Oberschlesien hat sich die Organisation, die dazu bestimmt ist, den Verkauf der Kohlen an Private zu vermitteln, d. h. die Kohlen aus den Händen des Großhandels in die der Konsumenten überzuführen, nicht bewährt.
Gegen diese Organisation sind sowohl in Rheinland-Westfalen wie in Oberschlesien berechtigte Beschwerden zu erheben.
Ich habe in den letzten Monaten und auch schon im Sommer wiederholt die Erfahrung gemacht, als ich für meinen Wahkreis, sowie für andere Interessenten Kohlen besorgte, daß die Preise, die die Firma Caesar Wollheim mir abverlangte, durchaus mäßige waren es kosteten einschließlich der Fracht beste Würfelkohlen in Pommern nicht einmal l Mark, während sie im Kleinverkehr, und zwar für Brennereien, die 6-, 7 bis 8000 Zentner brauchten, nicht unter 1, 35 Mark zu haben waren.
Ein solcher Preisaufschlag geht über das berechtigte Maß erheblich hinaus.
Nun fragt es sich, ob sich nicht eine Organisation schaffen ließe, bei der diese Mißstände beseitigt werden.
Ich bin dem Herrn Minister sehr dankbar, daß er nicht bloß den landwirthschaftlichen, sondern auch den gewerblichen Genossenschaften einen Theil der Kohlen der fiskalischen Gruben zur Verfügung gestellt hat, und ich hoffe, daß damit diese Kreise jedenfalls eine erhebliche Preisermäßigung erfahren haben.
Aber die Frage der Kohlenpreise für die Kleinkonsumenten hat doch eine erheblich größere Bedeutung; denn es handelt sich nicht bloß darum, daß diejenigen, die zufällig fiskalische Kohlen bekommen können und bekommen, einen Vortheil haben, sondern 350 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1900.
(Gamp.)
M dieser Vortheil muß so weit als möglich der Allgemeinheit zugeführt werden.
Das läßt sich meines Erachtens erreichen, wenn man eine andere Organisation des Verkaufs im Kleinverkehr einführt, eine Organisation dergestalt, daß die Kohlengroßhändler den weiteren Vertrieb der Kohlen den Kleinhändlern zum kommissionsweisen Verkauf gegen eine feste Provision übertragen.
Dadurch würde man nicht auf die Vortheile verzichten, die der Handel an sich bietet, indem er die einzelnen Kohlenkonsumenten aufsucht und ihnen die Kohlen zuführt, die sie brauchen.
Findet man die Kommissionäre, wie es in vielen anderen Branchen, z.
B. beim Handel mit künstlichen Düngestoffen jetzt schon geschieht, mit einem festen Prozentsatz als Entschädigung für ihre Bemühungen ab ich habe dabei diejenigen Händler im Auge, welche Kohlen in größeren Quantitäten an die größeren Konsumenten verkaufen, also nicht die Händler, die einzelne Zentner im Kleinverkehr absetzen —, so schützt man weite Kreise vor der Ausbeutung, der sie jetzt ausgesetzt sind.
Ich möchte hierbei noch darauf hinweisen, daß der Abschluß mit Großhändlern gewisse Vortheile bietet selbst gegenüber dem Abschluß mit einer bestimmten Grube.
Wenn ich mit einer bestimmten Grube abschließe, z.
B. mit der Borsigschen Grube, und diese Grube hat, wie es ja vor einigen Jahren mit der Borsiggrube der Fall war, eine erhebliche Betriebsstörung, so bekommen diejenigen, die mit der Grube abgeschlossen hatten, ihre Kohlen nicht geliefert; denn in den Verträgen steht, daß die Lieferungsverpflichtung aufhört, wenn infolge von Betriebsunfällen u. s. w. eine Störung der Förderung eintritt.
Habe ich aber mit einem Großhändler abgeschlossen, so ist er verpflichtet, mir in jedem Falle die Kohle zu liefern, wenn auch auf einzelnen Gruben eine Störung eintritt.
Diese Organisation des kommissionsweisen Verkaufs durch den Kleinhandel würde sich durchführen lassen, und (L) ich möchte dazu die Initiative des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe erbitten.
Der Herr Minister für Handel und Gewerbe sagte zwar in seiner Rede, er hätte ja auf die Syndikate und die Verkaufsorganisation gar keinen Einfluß, ihn ginge es nicht weiter an, wie die Verkaufsorganisation wäre u. s. w. Ich habe in dieser Beziehung eine andere Auffassung.
Ich glaube, daß der Herr Minister nicht bloß das Recht, sondern, wenn es sich um so wesentliche öffentliche Interessen handelt, sogar die Verpflichtung hat, die Initiative zu ergreifen, um eine Verständigung der Betheiligten herbeizuführen.
Diese Initiative wird dort leichter zum Ziele führen, wo, wie in Oberschlesien, der Staat als Produzent betheiligt und bis vor kurzer Zeit noch einen maßgebenden Einfluß auf die Gestaltung der Preise gehabt hat.
Es scheint allerdings, daß in der letzten Zeit die Staatsbehörden den Zusammenhang mit der Privatindustrie verloren haben; aber in jedem Falle wird sich der Anschluß dort wiederherstellen lassen.
Wir sehen ja, daß der Staat beim Kalisyndikat, obwohl er bei der Förderung nur mit 12 Prozent betheiligt ist, einen maßgebenden Einfluß auf die Preisgestaltung und die Verkaussorganisation hat, und es ist bekannt, daß ohne Betheiligung des Staats die Kalikonvention nicht zu Stande gekommen wäre.
Das Gleiche muß auch bezüglich der Kohlen zu erreichen sein, zumal der Großhandel gar kein Interesse dagegen hat, sich der Umgestaltung des Kleinhandels als Kommissionshandel gegen feste Verkaufsprovision zu widersetzen.
Wenn der Staat in Rheinland und Westfalen einen geringeren Einfluß hat, so komme ich da auf einen Punkt, wo ich den Staat nicht von einem Vorwurf freisprechen kann.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Sachse nicht darin bei, daß ich eine völlige Verstaatlichung des Kohlenbergbaus will; wohl aber wünsche ich und halte ich es für eine Pflicht des Staates, daß er sich in RheinlandWestfalen Grubenbesitz schafft, um auch dort einen maß- (6) gebenden Einfluß auf die Kohlenpreise und die ganze Verkaufsorganisation ausüben zu können.
Wenn man dagegen einwendet: die besten Flötze seien bereits vergriffen, so hat der Staat eben nicht äiliKsvtiÄin prästirt in einer Zeit, wo gute Flötze noch zu haben waren.
Ich habe Gelegenheit gehabt, dem Fürsten Bismarck über die 89er Streiks eingehend Vortrag zu halten, und ich glaube, versichern zu können, daß, wenn Fürst Bismarck noch einige Jahre am Ruder gewesen wäre, wir in Rheinland-Westfalen einen größeren Bergwerksbesitz bestimmt erworben hätten.
Es handelte sich damals um die Zeche „Monopol '', die im Jahre 1889 zu billigem Preise zu haben war.
Wenn man den Anschluß damals versäumt hat, so muß der Staat jetzt unter allen Umständen versuchen, sei es im Wege der Muthung oder Erwerbung einiger bereits im Betriebe befindlicher Werke in Rheinland-Westfalen festen Fuß zu fassen; er muß unter allen Umständen dort erwerben, um einen maßgebenden Einfluß auszuüben.
Ich meine, schon der Minister der öffentlichen Arbeiten hätte ein dringendes Interesse daran, eine Garantie dafür zu erhalten, daß die Eisenbahnen in jedem Fall mit rheinischwestfälischen Kohlen versorgt würden.
Ich würde übrigens geneigt sein, bei der Frage des Erwerbs von Gruben in Rheinland-Westfalen den fiskalischen Gesichtspunkt völlig in den Hintergrund treten zu lassen.
Ich hoffe, auch der preußische Finanzminister derselbe ist ja gewiß fiskalisch, aber über den fiskalischen Interessen stehen ihm doch zweifellos die Interessen der Allgemeinheit wird bereit sein, die nöthigen Mittel für diesen Zweck zu bewilligen.
Ich möchte den Herrn Handelsminister bitten, sich diese Frage eingehend zu überlegen; wir werden jedenfalls Veranlassung nehmen, im preußischen Abgeordnetenhause nochmals darauf zurückzukommen.
Ich glaube ferner, daß man in Bezug aus die Vorrichtungsarbeiten zum Zweck der Kohlengewinnung nicht (v) vollständig lUIi'Aeinialn prästirt hat.
In der Natur des Kohlenbergbaus liegt es, daß bei guter Konjunktur die Arbeiten mehr auf die Gewinnung der Kohlen gerichtet sind, bei schlechter Konjunktur mehr auf die Besorgung der nothwendigen Vorrichtungsarbeiten.
Nun haben wir eine Reihe von Jahren mit steigender Konjunktur gehabt, und da ist es vielleicht entschuldbar, daß die Vorrichtungsarbeiten nicht so gefördert sind, wie es sonst der Fall wäre.
Ich kann mir sonst nicht erklären, daß z.
B. die fiskalischen Gruben in Schlesien von 1898 auf 1899 nur 0, 8 Prozent Produktionssteigerung hatten gegen 4, 7 Prozent der Privatgruben.
Nun weiß ich wohl: der Staat kaun die Produktion nicht beliebig steigern; vor allem nöthigt ihm die Arbeiterfrage gewisse Grenzen auf.
Da muß ich mich mit meinen Beschwerden aber an ein anderes preußisches Ressort richten, an das Ministerium des Innern, welches zu wenig entgegenkommend in der Zulassung von Galiziern für den oberschlesischen Bergbaubetrieb gewesen ist.
Ich stehe in der Frage der Zulassung fremdsprachlicher Arbeiter durchaus auf einem nationalen Standpunkte, halte auch im übrigen, soweit es sich um die Ueberflutung des Inlandes mit ausländischen, anderssprachigen Arbeitern handelt, die Politik der Regierung für durchaus sachgemäß und berechtigt; aber ob an der oberschlesischen Grenze 10 000 Galizier das Jahr über bleiben, kann doch wirklich nationale Bedenken kaum hervorrufen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, die Arbeiterfrage würde wesentlich geringere Schwierigkeiten hervorrufen, wenn die Staatsregierung in dieser Beziehung mehr Entgegenkommen geübt hätte.
Die Staatsregierung kann ich von diesem Vorwurfe nicht freisprechen; denn, wenn ich mich nicht irre, war es der verehrte Herr Präsident, der im preußischen AbgeordnetenReichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember I960.
3 S (Gamp.)
() Hause bei Berathung der Arbeiterfrage ausdrücklich darauf hinwies, daß der Kohlenbergbau eine Einschränkung erfahren müßte und würde, wenn die Staatsregierung nicht in erheblicherem Umfange Galizier zulassen würde.
Und da die Regierung dieser Forderung nicht stattgegeben hat, kann sie meines Erachtens nicht von dem Vorwurf freigesprochen werden, die Kohlennoth durch ihre Maßnahmen mit hervorgerufen und gesteigert zu haben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ganz recht: die Kohlendecke ist im allgemeinen zu kurz.
Wir müssen unter allen Umständen dafür sorgen, eine Kohlenreserve zu haben.
Darunter verstehe ich, daß unsere Kohlenbergwerke, insbesondere die fiskalischen, sich in der Lage befinden müssen, durch gesteigerte Produktion, eventuell durch Rückstellung der Zurüstungsarbeiten u. s. w. eine wesentliche Mehrproduktion eintreten zu lassen, wenn der Bedarf cs erheischt.
Der Herr Minister führte ganz richtig aus: Kohlen sind kein Artikel, den man auf Lager arbeiten kann.
Die Kohlenproduktion kann also nur dem Bedarf der Bevölkerung zum Hausbrand und dem der Industrie u. s. w. folgen.
Die Kohlengruben müssen aber in der Lage sein, daß sie, wenn eine erhebliche Steigerung des Bedarfs eintritt, von dem man annehmen kann, daß er längere Zeit andauert, diesen Mehrbedarf befriedigen können.
Insbesondere ist es die Ausgabe der Staatsindustrie, daß sie in dieser Beziehung mehr als die Privatindustrie leistet und sich bei der Verwaltung ihrer Kohlengruben nicht von fiskalischen Gesichtspunkten zu sehr leiten läßt.
Es kann natürlich dem Finanzminister als solchem nicht gerade angenehm sein, wenn die fiskalischen Bergwerke erhebliche Ausgaben für Zurichtungsarbeiten haben; aber ich glaube, daß eine weitsichtige Politik diese Ausgaben nicht scheuen darf.
Dazu ist der Staat da, einzutreten, wenn und soweit es die Interessen der Allgemeinheit erheischen.
(L) Und, meine Herren, wenn ich frage, wo soll der Staat sich diese Kohlenrescrven schaffen, so meine ich, daß er auf Oberschlesien in ersterer Linie und ganz überwiegend angewiesen ist.
Dafür sprechen eine Reihe wirthschaftlicher und finanzieller Gründe.
In Oberschlesien sind die Abbauvcrhältnisse günstiger als in RheinlandWestfalen, wo die Flöhe I bis 2 Meter stark sind, während wir in Oberschlesien Flötze von einer Mächtigkeit von 4, 5, 6, 8, ja von 12 Metern haben.
Dann ist in Oberschicsien die Arbeitsleistung der Arbeiter eine weit größere, was in erster Reihe eine Folge der größeren Mächtigkeit der Flötze ist.
Während in Rheinland-Westfalen durchschnittlich eine Tonne pro Tag von einem Arbeiter gefördert wird, werden in Oberschlesien von einem Arbeiter pro Tag ».
Tonnen gefördert.
Dann sind in Oberschlesicn die Wetterverhältnisse günstiger; auch die Unfallgefahr ist geringer.
Es sind endlich die Löhne immerhin um 20 Prozent billiger, und außerdem, worauf ich schon hingewiesen habe, ist es in Oberschlesien leichter, die Arbeiter vorübergehend aus Galizien heranzuziehen, als das in Rheinland-Westfalen der Fall ist.
RheinlandWestfalen würde bei einer Steigerung der Produktion immer wieder genöthigt sein, die Arbeiter aus dem Osten zu nehmen und damit eine Lücke schaffen, die dort ebenso empfindlich und der Gesammtproduktion nachtheilig ist.
Denn wenn tausend Arbeiter von Oberschlesien nach Rheinland-Westfalen gebracht würden, so würde jeder von ihnen 'Z Tonne pro Tag weniger fördern als in Oberschlesien.
Also das Hinüberbringen der Arbeiter nach Rheinland-Westfalen bedeutet eine erhebliche Minderförderung für die gesammte Produktion.
Deshalb müßte meines Erachtens die Staatsregiernng unter allen Umständen bestrebt sein, die Förderungsmöglichkeit in Oberschlesicn weiter zu steigern und namentlich dafür zu sorgen, daß in Zeiten einer ernsten Kalamität die fiskalischen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. H. Session.
19001901.
Bergwerke in viel erheblicherem Umfange als bisher ein- (6) treten und die Förderung steigern können.
In der anderweiten Organisation des Kleinhandels und in der Schaffung der Möglichkeit, die Produkte erheblich steigern zu können, erblicke ich die beiden Hauptmittel, um die Kohlennoth und den Kohlenwucher für die Zukunft zu beseitigen.
Wir wollen keine Agitationsreden halten; im Gegentheil, ich glaube, daß die Behandlung der Frage in der Presse zur Verschärfung der Kohlennoth wesentlich beigetragen hat.
Ich kenne sehr viele Personen, die aus Angst vor der Kohlennoth bereits im Herbst bestrebt waren, für das ganze Jahr die Kohlen sich nicht bloß durch Vertrag zu sichern, sondern sich auch liefern zu lassen, um sie sicher zur Verfügung zu haben.
Durch die Erörterung in der Presse, daß wir einer argen Kohlennoth entgegengingen, namentlich auch in der „Schlesischen Zeitung '', ist die Krisis wesentlich Verschärft worden.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß eine ruhige sachliche Darstellung der Verhältnisse viel dazu beitragen wird, die Gemüther zu beruhigen und die Kohlennoth zu mildern.
Meine Herren, von den anderen Mitteln, die vorgeschlagen sind, kann ich mir keinen Erfolg versprechen.
Ich theile im großen und ganzen die Bedenken, die der Herr Minister v. Thielen gegen die Beseitigung der Ausfuhrtarife angeführt hat, und bin der Ansicht, daß der Herr Abgeordnete Sachse die Sache zu oberflächlich behandelt, wenn er meint, mit der Aufhebung der Ausnahmetarife sei die Sache erledigt.
Er müßte sich selbst sagen, daß eine Ermäßigung der Preise um 30 bis 35 Pfennig pro Tonne, also von noch nicht 2 Pfennig pro Zentner, keine Bedeutung hat; so wenig beträgt bei den meisten Tarifen die Tarifermäßigung.
Nur die Aufhebung der ermäßigten Tarife nach Holland könnte einen Einfluß haben.
In Bezug auf diese Kohlen sagte aber (v) der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten: sie gingen doch nach Holland, und bei Aufhebung der Eisenbahntarife würden sie auf den Wasserweg gedrängt.
Für mich ist es außerordentlich interessant, daß der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten so große Bedenken dagegen hat, diese Transporte auf den Wasserweg zu drängen.
(Hört!
hört!)
Im Abgeordnetenhause hat er gesagt: cs sei ihm sehr erwünscht, wenn der Wasserweg ihm diese Transporte abnehmen werde; wir werden vielleicht im Abgeordnetenhause auf diese Aeußerung des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten noch einmal zu sprechen kommen.
Die Eisenbahnverwaltung sollte sich doch freuen, diese ihr lästigen Kohlentransporte auf dem Wasserwege abschieben zu können!
Ich persönlich theile aber durchaus die Ansicht des Herrn Ministers, daß eine solche Abschiebung auf dem Wasserweg zweckwidrig wäre; ich bin in dieser Beziehung ganz fiskalisch und verstehe es, daß der Fiskus diese Transporte behält und sie nicht dem Wasserwege überläßt.
Ich schätze auch die Leistungsfähigkeit des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten in Bezug auf die Bewältigung des Eisenbahnverkehrs viel höher, als er sie selbst schätzt (Heiterkeit); ich meine, er ist noch gar nicht in Bezug auf die Beförderung der Tansporte in Rheinland und Westfalen an die äußerste Grenze seiner Leistungsfähigkeit angelangt.
Er ist viel zu bescheiden; das haben wir ihm schon im Abgeordnetenhause gesagt.
Die Eisenbahn könnte noch viel mehr leisten.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls braucht sich Herr Hilbck noch nicht über die Schwierigkeit der Bewältigung der Kohlentransporte den Kopf zu zerbrechen, wenn er sagte: wir können nicht so 352 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1900. bü) billigere Kohlen haben, weil die Eisenbahn erhebliche Mehrtransporte nicht bewältigen kann.
(Zurufe links.)
Die Eisenbahnen können erheblich vermehrte Transporte nicht befördern, haben Sie gesagt.
Nun, möge das Syndikat doch erst erheblich mehr Kohlen zu Tage fördern; ich glaube, die Eisenbahnverwaltung wird sie dann schon weiter befördern und damit den Beweis liefern, daß sie in der That leistungsfähig ist.
Ist sie das aber nicht, dann werden wir die Konsequenzen daraus ziehen.
Also, Herr Hilbck, steigern Sie die Förderung, dann habe ich das feste Vertrauen zu dem Herrn Minister v. Thielen, daß er auch die Beförderung dieser Kohlen übernehmen wird.
(Bravo!)
Was die Frage des Erlasses eines Kohlenausfuhrverbots anlangt, so bin ich durchaus der Ansicht, daß wir rechtlich durchaus in der Lage wären, ein solches Verbot zu erlassen.
In den Handelsverträgen ist ausdrücklich vorgesehen, daß im Interesse des öffentlichen Wohls Ausfuhrverbote erlassen werden können.
Es wurde auch ich glaube, es war im Jahre 1893 die Frage erörtert, ob wir berechtigt seien, ein Ausfuhrverbot auf Heu und Stroh zu erlassen, und es wurde damals von keiner Seite das Bedenken erhoben, daß wir nach Lage der Verträge durchaus dazu berechtigt wären, und ist in der That ein solches Ausfuhrverbot seinerzeit erlassen worden.
Dieselben Gründe sprechen dafür, daß wir das Recht haben, auch ein Kohlenausfuhrverbot zu erlassen.
Aber ich würde es doch nicht für gerechtfertigt halten, von einem solchen Rechte Gebrauch zu machen.
Wären wir in der Lage, das Verbot auf einzelne Staaten beschränken zu können, dann würde man leichter über die Bedenken hinwegkommen, dann würde mau für Schlesien die Ausfuhr nach Oesterreich und Rußland gestatten, und wir würden vielleicht nur die Ausfuhr nach Belgien und M Holland verbieten.
Aber dazu sind wir nicht berechtigt; das wäre eine disparitätische Behandlung einzelner Staaten, die nach den Handelsverträgen nicht zulässig ist.
Wir sind verpflichtet, alle Staaten gleich zu behandeln, und deshalb versagt meines Erachtens dieses Mittel zur Zeit vollständig.
'Wir können unmöglich die gesammte schlesische sowie die Saarbrückener Kohlenindustrie durch Erlab eines solchen Verbotes nöthigen, alle Beziehungen, die sie in jahrelanger mühsamer und erfolgreicher Arbeit seit Dezennien im Ausland angeknüpft hat, auf einmal aufzugeben.
In der Beziehung, glaube ich, werden wir nichts machen können.
Um noch einmal auf die Frage zurückzukommen, ob wir mit völliger Sicherheit erwarten dürfen, daß wir bei einer dem bisherigen Prozentsatz entsprechenden Steigerung des Bedarfs die Produktion werden entsprechend steigern können, so muß ich doch sagen, daß mir die zu erwartenden Erweiterungen der Privatindustrie nicht ausreichend zu sein scheinen.
Der Herr Minister hat darauf hingewiesen, daß 72 neue Anlagen in der Ausführung begriffen sind, und daß wir durch diese Betriebe in 4 bis 5 Jahren eine Steigerung der Kohlenproduktion um 10 Prozent zu erwarten haben.
Daß die bestehenden Gruben ihre Produktion noch weiter in dem gleichen Prozentsatz wie in den letzten Jahren werden steigern können, erscheint sehr zweifelhaft; mir ist wenigstens von mehreren Seiten versichert, daß ein Theil der Kohlengruben bereits jetzt an der äußersten Grenze ihrerLeistungsfähigkeit angelangt sind, und daß sie erst weitere Vorbereitungsarbeiten unternehmen müßten, wenn sie ihre Produktion steigern wollten.
Bei dieser Sachlage erscheint mir bei weiterer entsprechender Steigerung des Bedarfs die Produktion der neuen Werke ungenügend, um diesen Bedarf zu befriedigen.
Wir haben eine Steigerung des inländischen Verbrauchs an Kohlen gehabt in den Jahren 1894 bis 1898 von 98, 8 Millionen auf 135 Millionen; also in diesen 5 Jahren ist eine Steigerung des Konsums in (6) Deutschland um über 36 Millionen Tonnen gleich 36.
6 Prozent eingetreten.
Wenn also in den letzten 5 Jahren eine solche Steigerung des Verbrauchs eingetreten ist, so kann dieselbe in den kommenden 5 Jahren die gleiche sein, und um diesen Mehrbedarf zu decken, genügen die alten sowie die jetzt in der Vorbereitung und im Ausbau begriffenen Gruben nicht.
Ich meine, die Staatsregierung müßte noch in anderer Weise dafür sorgen, daß wir in einer späteren Zeit nicht in Verlegenheit kommen.
Meine Herren, ich darf mit diesen Ausführungen schließen.
Da auch die anderen Redner sich im wesentlichen auf einen sachlichen Standpunkt gestellt haben von den Ausführungen des Herrn Vorredners, die ja mehr einen polemischen Charakter halten, sehe ich ab —, so glaube ich doch, daß es von den Herren im Zentrum nützlich war, diese Frage hier zur Sprache gebracht zu haben.
Die sachlichen Erörterungen, wie sie hier stattgefunden haben, werden sicher wesentlich dazu beitragen, die Gemüther zu beruhigen und die Kohlennoth zu beseitigen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident v --.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Brefeld.
Vrefeld, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, mit manchen Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich mich durchaus einverstanden erklären, aber nicht mit allen, namentlich nicht mit einzelnen Punkten, in denen der Herr Vorredner meiner Verwaltung Vorwürfe gemacht hat.
Der Herr Vorredner hat unter anderem gesagt, ich hätte bei der ersten Berathung mich dahin ausgesprochen, mich gingen die Transaktionen der Privatgrüben und der Händler überhaupt gar nichts an.
1 (v) (Zurufe rechts.)
Sie haben ausdrücklich gesagt, ich hätte mich dahin erklärt, es ginge mich nichts an; das habe ich aber nicht gesagt, ich habe nur gesagt: mir steht auch eine Einwirkung weder auf die geschäftliche Gebarung des Kohlensyndikats noch auf die geschäftliche Gebarung der Kohlenzwischenhändler zu Gebote.
Das habe ich gesagt.
Im Kohlensyndikat, im Bereich des Kohlenreviers haben wir keinen fiskalischen Besitz, ich wüßte also nicht, wie ich das Gebaren des Kohlensyndikats kontroliren sollte.
Anders liegt die Sache aber in Oberschlesien.
Da haben wir fiskalischen Besitz, da habe ich mich aber allerdings um die Sache gekümmert und habe auch hier ausdrücklich erklärt, daß und in welcher Weise ich mit Anregungen an die Privatgruben meinerseits herangetreten bin.
Ich habe sogar heute noch ausführlich auseinandergesetzt, daß ich der Einführung einer Vereinigung der sämmtlichen Gruben unter gewissen bestimmten Voraussetzungen meinerseits durchaus nicht abgeneigt sein würde.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat ferner die Meinung ausgesprochen, ich sollte doch einmal dem kommisstonsweisen Vertrieb der Kohlen näher treten; er seinerseits glaube, daß das ein viel besserer Weg wäre, um das Publikum mit Kohlen zu versehen.
Ja über diese Auffassung, der ich ursprünglich auch einigermaßen zugeneigt war, und der man als Laie naturgemäß zugeneigt ist, habe ich meine Bergbehörden zum Bericht aufgefordert.
Sie haben sich aber entschieden dagegen ausgesprochen und zwar, wie ich glaube, aus einem ganz natürlichen Grunde: sie sagen, für uns ist die Hauptsache, daß wir durch den Händler den Ueberschuß los werden, für den wir keine Käufer finden.
Dafür nützen aber die KomReichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1900.
353 () missionsbüreaus nichts, die melden nur die Käufer an.
Hier handelt es sich aber um den Ueberschuß, für welchen wir keine Käufer finden können.
Der Händler nimmt die sämmtlichen Kohlen ab, die gefördert werden, und darauf kommt es gerade an; der Kommissionär hat aber kein Lager, er kann nur verkaufen, wenn er Käufer findet.
Das ist, glaube ich, aber ein ganz schlagender Grund, weshalb mit diesem Vorschlage nichts anzufangen ist.
Ich nehme es aber dem Herrn Abgeordneten nicht übel, daß er ihn angeregt hat.
Im Gegentheil, es ist gut, daß wir die Sache einmal besprochen haben.
Ferner hat der Herr Abgeordnete gemeint, ich hätte im Kalisyndikat einen so großen Einfluß mit den l Prozent oder 15 Prozent, die wir besäßen, und da würde es mir auch unschwer gelingen, den gleichen Einfluß in Oberschlesien zu gewinnen.
Das liegt doch etwas anders.
Im Kalisyndikat war der Staat zuerst auf dem Plan, und ihm stand Anhalt mit seinem großen Kalibesitz zur Seite; es waren also zwei Fisci vertreten.
In Oberschlesien liegt die Sache etwas anders.
Da habe ich den althergebrachten Einfluß nicht, da muß ich ihn mir erst erwerben, und ich muß bemerken, nach meinen bisherigen Erfahrungen ist es nicht so sehr leicht, auf die oberschlesischen Grubenbesitzer einzuwirken.
Bisher habe ich wenigstens gefunden, daß es mit einigen Schwierigkeiten verbunden war.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete noch einen Vorwurf erhoben, der eigentlich mehr gegen die frühere Verwaltung als gegen mich sich richtet; er hat gefragt: weshalb hat sich der Staat nicht bemüht, an der Ruhr Kohlengruben zu erwerben
Ja, meine Herren, was in der Vergangenheit liegt, dafür kann ich nicht; jetzt ist im Ruhrgebiet alles mit Mutungen gedeckt, und nun mit neuen Mutungen hervorzutreten an Stellen, an denen nach den geologischen w) Plänen und Messungen etwa anzunehmen wäre, daß man auch wirklich auf Kohle stoßen würde, dazu fehlt es gegenwärtig an dem erforderlichen Anhalt.
Wenn ich aber die Absicht hätte, dort irgendwo zu bohren, oder wenn ich die Absicht hätte, dort Bergwerke zu erwerben, dann kann ich dem Herrn Abgeordneten Gamp bemerken, ich würde ihm davon nichts sagen, sondern es für mich behalten.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Czarlinski.
v. Czarlinski, Abgeordneter: Meine Herren, was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp über die Zulassung galizischer Arbeiter in oberschlesischen Kohlenbergwerksbezirken betrifft, so kann ich ihnen beitreten, jedoch mit der erforderlichen Erweiterung, daß die polnischen Arbeiter überhaupt mehr als Menschen betrachtet werden und nicht nur, wenn es sich darum handelt, Kapitalien hier zu vermehren, hereingelassen werden, sind sie aber nicht mehr nöthig, dann entlassen werden.
Das ist meines Erachtens eine Behandlung, die des Menschen nicht ganz würdig ist.
Ich glaube überhaupt, meine Herren, daß man angesichts dieser fortwährenden Beunruhigung und der Furcht vor einer Ueberflulhung des polnischen Elements hier wohl sagen kann: das deutsche Volk von 50 Millionen blamirt sich vor Gott und der ganzen Welt, wenn es der paar Millionen Polen wegen sich in solche krampfhafte Kämpfe einläßt.
Nun meine ich, die Gründe, die der Herr Abgeordnete Gamp für die eingetretene Kohlennoth und die insbesondere der Herr Handelsminister am Montag angeführt haben, scheinen nicht erschöpfend zu sein.
Damit will ich durchaus nicht gesagt haben, daß ich sie erschöpfen werde.
Sie scheinen mir aber auch wenig geeignet, die Thränen einer besorgten Hausfrau zu stillen, wenn sie an die Klagen (0) ihrer vor Frost zitternden Kleinen denkt.
Meine Herren, der Ausfall der englischen Kohle während eines Theils des Jahres, der Ausfall der sächsischen Kohle und der Ausfall des Imports der böhmischen Kohle, sowie der gesteigerte Bedarf der Industrie haben natürlich eine Preissteigerung zur Folge gehabt, rechtfertigen aber durchaus nicht die wucherische Höhe, welche die Kohlenpreise namentlich für die ärmeren Volksklassen angenommen haben.
Die mittleren und armen Volksklassen gerade sind es, die infolge der Vertheurung eines durchaus nothwendigen Bedarfsartikels höchst besorgt sind und sich fragen, ob die Regierung, die doch Handhaben gegen den Wucher besitzt, nicht auch Mittel und Wege zu finden vermag, dieser Ausbeutung entgegenzutreten!
Als durch die Presse die Nachricht ging, der Generalgouverneur von Warschau Fürst Emerylinsky habe vier Kohlengroßhändler zu sich kommen lassen und ihnen unter Gewährung eines angemessenen Profits die Preise diktirt, für welche sie die Kohlen verkaufen sollten, da konnten weite Kreise bei uns, aber auch in Berlin, sich der Empfindung eines gewissen Neides nicht erwehren.
Ich bin auch nicht im Stande, die Thätigkeit des Großhandels derartig zu entschuldigen, wie es der Herr Minister gethan hat.
Es mag ja den Gruben wie auch den großen Handelsfirmen, namentlich die für oberschlesische Kohlen den Preis bestimmen, bequemer und konvenienter sein, nur an Zwischenhändler zu verkaufen oder allenfalls an gewisse Berufskreise, wie Offiziere, Fabrikanten, Spediteure, welch letztere im Stande sind, ihren Arbeitern die Kohle zu 1 Mark pro Zentner abzulassen, während anoere Arbeiter und alle können doch nicht in Fabriken sitzen jetzt fast die Hälfte mehr bezahlen müssen.
Weder die Gruben noch die Großhandelsfirmen würden etwas riskiren, falls sie gegen (v) Baarzahlung den Konsumenten und Kleinhändlern, welche sich mit einem geringeren Verdienst begnügen, die Kohlen direkt abgeben würden.
Gerade von diesen kleinen Kaufleuten, die ich als Kleinhändler bezeichne, kaufen die mittleren und armen Klassen ihre geringen Quanten; aber es fällt ihnen unendlich schwer, ja selbst gutsituirten Großgrundbesitzern, die Kohlen direkt zu bekommen, und die Königliche Zentralverwallung in Zabrze thut es auch nicht besser; sie bekommen immer nur die eine Antwort, wie sie aus dem Schreiben vom 15.
September an Herrn I. Wardacki Eisenhandlung in Thorn hervorgeht: Auf Ihre gefällige Zuschrift vom 13. dieies Monats erwidern wir ergebenst, daß wir Ihnen Kohlen nicht liefern können.
Meine Herren, wenn sich die Zeitungsnachricht bewahrheitet, daß das Kohlensyndikat sich gezwungen gesehen habe, 12 Beamte zu entlassen, weil dieselben Kohlen von den Großhändlern zurückkauften und dieselben dann anKleinhändler zu höheren Preisen wiederverkauften, so ist das ein anerkennensweriher Schritt; immerhin bleibt es aöer zu beklagen, daß so etwas überhaupt hat vorkommen können und vie Entlassung der Beamten nothwendig machte.
Nun wurde von mehreren Seiten, auch vom Herrn Minister der Wunsch ausgesprochen, so weil wie möglich die Kohlen direkt in die Hand der Konsumenten gelangen zu lassen, und wurde die Bildung von Genossenschaften empfohlen.
Gewiß, meine Herren, ein sehr annehmbarer Wunsch und Vorschlag; aber bevor er realisirt wird, mußte doch darüber gesprochen werden, und muß Rath anderweitig geschaffen werden.
Daruin, meine ich, wäre es wohl das wirksamste Mittel zur Erreichung besserer Verhältnisse, wenn die fiskalischen Gruben bei weitem mehr als bisher Kohlen direkt an die Konsumenten abzugeben angehalten würden.
Dieser Wunsch 50 354 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1900. l) ist auch schon vorhin ausgesprochen worden; dabei will ich noch hervorheben, daß das Publikum jedenfalls mehr Vertrauen zum Fiskus als Produzent hat, der doch auch verdienen will, daß er die erlaubten Grenzen der Erwerbsthätigkeit nicht so leicht überschreitet.
Ich will nun schließen, in der Erwartung, daß die Anregungen, welche diese Interpellation gegeben, nicht erfolglos bleiben.
Die Lage ist ernst genug, um nicht unbeachtet gelassen zu werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, die Rede des Herrn Abgeordneten Gamp war auf einen wesentlich anderen Ton gestimmt als diejenige des Herrn Grafen Kanitz; wenigstens hat sich Herr Gamp solcher Verbesserungsvorschläge enthalten, von denen ein Minister sagen muß, daß er ihnen nach zweitägigem Nachdenken keine gute Seite abgewinnen kann.
(Heiterkeit links.)
Ueberhaupt scheint mir der Werth und die Bedeutung unserer zweitägigen Debatte mehr darin zu liegen, daß klargestellt wurde, was nicht geschehen kann, also nicht gefordert werden sollte.
Darum stellt unsere jetzige Debatte einen Fortschritt gegenüber der vom 15.
Februar dieses Jahres dar.
Ich erinnere daran, daß damals eigentlich das ganze Haus bis auf den Herrn Abgeordneten Schräder, der zur Vorsicht mahnte einig darin war, daß man die Ausfuhrvergünstigungen schleunigst beseitigen müßte.
Heute wissen wir und darin waren in der That die Ausführungen der beiden Herren Minister einleuchtend —, daß diese Maßregel niemandem nützen und der Industrie empfindlich schaden würde.
Hätte die Regierung früher als erst vorgestern und heute Darlegungen in ähnlicher Richtung gemacht (s) Kanäle genug stehen ihr ja zur Verfügung —, so, glaube ich, würde die öffentliche Diskussion sehr bald in ein ganz anderes Geleise gelenkt worden sein, und es würde zwar nicht die Marktlage abgeändert, die ja von inneren Gründen bestimmt wird, so doch jene überstürzte Nachfrage vermieden worden sein, welche zu den übrigen Faktoren der Preisbildung verschärfend hinzutrat.
Daß die Tarifermäßigung für die Ausfuhr nicht beseitigt werden solle, das müßte auch für die Herren von der Rechten schon daraus hervorgehen, daß selbst ihr Redner vorgestern anerkannt hat, wie dadurch das Ausfuhrquantum nicht verringert werden würde.
In der That würde der hierfür besonders wichtige Export nach Holland den Wasserweg wählen müssen, was auch der Herr Abgeordnete Gamp dafür oder dagegen sagen mag.
Ich glaube nicht, daß es, wie er herausfühlen wollte, auf der Regierungsseite die „Angst ''davor gewesen ist, daß die Transporte den Wasserweg wählen könnten, sondern die einfache Voraussicht, daß dies geschehen müsse, und daß die Angst vor den Kanälen auf der anderen Seite weit mehr als auf der Bank der Herren Minister zu suchen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, das oberschlesische Gebiet bedarf des österreichischen, das westfälische des niederländischen Marktes für den Absatz, und was die deutsche Rhederei betrifft, so wissen wir bereits, daß in Rotterdam und Antwerpen es vorwiegend deutsche Schiffe sind, welche ihre Bunker mit deutscher Kohle füllen, sodaß also eine Abänderung nach dieser Richtung auch die deutsche Rhederei treffen müßte.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen möchte ich den vorgestern ausgesprochenen Wunsch unterstützen, daß uns die Regierung ein Bild von der gegenwärtigen Tariflage giebt.
Ich erinnere daran, daß im Jahre 1891 von freisinniger Seite aus- (0) drücklich ein Antrag gestellt und nachher, wenn ich nicht irre, vom Hause angenommen wurde jedenfalls hat er die gewünschte Folge bald nachher gehabt —, daß „eine Uebersicht vorgelegt werde über diejenigen Ausnahmetarife deutscher Eisenbahnverwaltungen, welche dazu bestimmt sind, die Ausfuhr deutscher Kohlen in das Ausland oder die Konkurrenz inländischer Kohlen mit ausländischen Kohlen zu begünstigen ''.
Es wäre dringend wünschenswerth, daß wir von der gegenwärtigen tarifarischen Situation eine ähnliche Uebersicht erhielten, und vielleicht wartet die Regierung nicht erst einen förmlichen Beschluß des Hauses ab, sondern kommt der hierdurch nun mehrfach gegebenen Anregung ohne weiteres nach.
Vollends unmöglich erscheint ein Ausfuhrverbot, und ich muß sagen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Gamp: zum Glück ist ein solches Ausfuhrverbot mit den bestehenden Handelsverträgen unvereinbar.
Seine Auffassung, daß man beliebig ein solches Ausfuhrverbot trotz der Verträge erlassen könnte, ist staatsrechtlich ganz unhaltbar.
(Sehr wahr!
links.)
Ferner ist, auch wenn unsere Hände frei wären, und wir den Schlag führen dürften, mit dem Gegnenschlag des Auslandes zu rechnen.
Es würde einfach zu einem Zollkrieg führen, wenn wir unsererseits ein Ausfuhrverbot in dem von der Mitte gewünschten Sinne erlassen wollten.
Oesterreich das wäre die erste Folge würde uns sofort die böhmische Kohle sperren, und das Ausland im übrigen würde sich gleichfalls dieser Feindseligkeit gegenüber feindselig Verhalten; daran ist gar kein Zweifel.
Den Hinweis darauf, daß durch Ausschließung des auswärtigen Materials zugleich der Kohlenmangel künstlich gesteigert würde, könnten Sie ja freilich zunächst mit dem Einwand entgegentreten, daß sich möglicherweise der Rückgang der Einfuhr durch den Rückgang der Ausfuhr wieder ausgleicht.
Aber ich muß doch sagen, selbst wenn dieser Zustand geschaffen würde, wäre es volkswirthschaftlich zu rechtfertigen, daß, sagen wir, die Kohle von der Saar bis Danzig und von Oberschlesien nach Emden wandert, während sonst die viel bequemeren und billigen Absatzmöglichkeiten dafür vorhanden sind
Selbst wenn wir den Vorschlag modifizirten, wie es der Herr Abgeordnete Dr. Heim gethan, der nur für die Zeit der Krise den Export eingestellt zu sehen wünscht, so würde dies nur dazu führen, daß wir unsere mühsam errungene Position auf dem Auslandsmarkt vernichtet sähen; wir würden die mit vielem Aufwand von Geld und Kraft geschaffenen Verbindungen zerstören und nachher einen bösen Rückschlag auf die eigene Industrie erleben.
Die Breslauer Handelskammer hat darauf hingewiesen, daß in den Jahren des wirthschaftlichen Niederganges, in den Jahren schlechter Kohlenkonjunktur, insbesondere 1891—1894 es gradezu eine Krise gegen Oberschlesien verhütet hat, daß der oberschlesischen Kohlenindustrie die Möglichkeit des Absatzes nach Oesterreich erhalten blieb.
Wir werden also auch bei künftigen Handelsverträgen lieber auf so gefährliche Gedanken verzichten und nicht darauf zurückkommen dürfen.
Den Rohstofftarif hat die Regierung im September zugestanden, um die Einfuhr zu erleichtern.
Man stellte uns damals in Aussicht, daß auch mit anderen Eisenbahnverwaltungen verhandelt werden sollte, und wir wissen z.
B., daß Bayern das gleiche Zugeständniß machte.
Wir wissen aber nicht, wie die übrigen Eisenbahnverwaltungen sich Verhalten haben, und das weist auch wieder daraus hin, den Wunsch an die Regierung zu richten, uns möglichst bald authentisches Material darüber mitzutheilen.
Eine entscheidende Aenderung hat allerdings von diesem Rohstofftarif noch niemand erReichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1900.
355 (Ol-.
Pachnicke.)
A) wartet, der die geringen Fachtdifferenzen kennt, welche der Tarif mit sich bringt.
Wenn man, um ein Beispiel hervorzuheben, sich vergegenwärtigt, daß der Transport von Stettin nach Posen für 100 Kilo 57 Pfennige kostete nach dem früheren Tarif und 52 Pfennige nach dem Rohstofftarif, wenn man sich ferner, um weitere Entfernungen zu berücksichtigen, vergegenwärtigt, daß die Fracht von Hamburg nach Bayreuth für 10 Tonnen früher 141, jetzt 120 Mark kostet, so sieht man sofort, daß der Unterschied nicht so sehr in das Gewicht fällt, wie vielleicht angenommen worden ist.
Glücklicherweise aber ist die Einfuhr auch beim Rohstofftarif gestiegen, der ja seinen Einfluß nur für die letzten Monate hat geltend machen können.
Nach den monatlichen Ausweisen über den Handelsverkehr, die wir erhalten, ist für den Zeitraum von Januar bis Oktober d. I. eine Einfuhr von Steinkohlen in Höhe von 0, 2 Millionen zu konstatiren, im gleichen Zeitraum des Vorjahres nur 5, 2 Millionen und des Jahres 1898 nur 4, 7 Millionen, also eine immerhin wesentliche Steigerung der Einfuhr, ebenso eine Steigerung der Einfuhr für Koks.
Da lauten die Ziffern für den gleichen Zeitraum und die gleichen Jahre: 2, 78 Millionen 1898, 3, 8 Millionen 1899, 4, 4 Millionen 1900.
Nur bei Braunkohle ist ein gewisser, aber auch nur geringer Rückgang festzustellen.
Auf dem Tarifgebiet wird also Wesentliches kaum zu thun sein.
Aber der Herr Graf Kanitz weiß ein Mittel, um aus aller Noth herauszukommen!
Er will zwar nicht die direkte staatliche Regulirung der Preise, aber eine indirekte: er will, daß die Bahn dann nicht zu dem ermäßigten Tarif verfrachten soll, wenn sich die Händler nicht mit einem Profit von 5 bis 10 Mark pro Waggon begnügen.
Meine Herren, es ist auf die Undurchführbarkeit dieses Vorschlags bereits hingewiesen worden.
Ich möchte nur zu den bereits angeführten Gründen den einen noch hinzutu) fügen: wie sollte wohl im Kleinhandel, der ja wieder seinerseits von den Mittelfirmen bezieht und die Untervertheilung an die ärmlichen Haushaltungen zu übernehmen hat, wie sollte dort wohl eine Kontrole durchgeführt werden
Der Weg vom Doppellader bis zum Verbraucher ist ja bekanntlich der gefährlichste, und auf diesem Wege haben sich die meisten Mißstände herausgebildet.
Der Gedanke ist halbsozialistisch; denkt man ihn zu Ende, so kommt man zum Ganzsozialismus, zur Verstaatlichung derProduktion, die ja von sozialdemokratischer Seite uns eben empfohlen ist.
Ob sich freilich die Erwartung des Herrn Kollegen Sachse erfüllen würde, die er damit verknüpft
Ob, wenn auf die Gestaltung dieser Dinge etwa die schwere Hand des Herrn Miguel oder diejenige des Herrn Grafen Kanitz ruhte, dann zu erwarten wäre, daß wir billigere Preise bekämen
Ich bezweifle es ebenso sehr, wie ich leider immer noch bezweifeln muß, daß wir von Seiten der preußischen Eisenbahnverwaltung billigere Tarife in nächster Zeit zu erwarten hätten.
Aber das muß ich zugestehen, in der sozialistischen Deduktion liegt wenigstens Konsequenz.
Diejenige des Grafen Kanitz ist aber eine Halbheit.
Sehr skeptisch hat sich der genannte Herr gegenüber dem Syndikat geäußert.
Die Bestimmung, die das Syndikat getroffen hat mir liegt der Originalbericht, der ausgegeben wurde, vor —, daß in den Verträgen, welche das Syndikat selbst mit den Händlern abschließt, festgesetzt werden soll, daß das Syndikat berechtigt sei, von diesen Verträgen zurückzutreten, wenn etwa die betreffenden Händler bei dem Weiterverkaufe der ihnen zugewiesenen Kohlen unverhältnißmäßig hohe Gewinne beanspruchen sollten, diese Bestimmung betrachtet Herr Graf Kanitz offenbar als eine Atrappe.
Er ließ so durchschimmern: olsricus vlsrioum non ckeoimnt.
(Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, wir wollen jedenfalls abwarten!
Als (v) ein Versuch des Syndikats bleibt es immerhin anerkennenswerth, und noch anerkennenswerther erschiene der Versuch, wenn er bereits früher übernommen worden wäre.
Ich habe keinen Anlaß, mich für das Syndikat zu echauffiren; ich will ihm aber auch keine ungerechtfertigten Vorwürfe machen.
Es sucht so viel zu verdienen, als es mit Anstand kann; es nützt die gute Konjunktur aus, wie es die schlechten ertragen muß.
Das thun andere Jntereffenverbände am Ende auch.
Wie sich die Preise unter der theilweifen Herrschaft des Syndikats entwickelt haben, darauf komme ich nicht näher zurück, um so weniger, als uns ja eine Tabelle vorgelegt worden ist, welche die Preisentwicklung ganz genau graphisch darstellt.
Die Preise haben, soweit Westfalen und Oberschlesien in Betracht kommen, um 20 bis 25 Prozent angezogen; aber für böhmische, mährische, belgische und englische Kohlen war der Preisaufschlag ein sehr viel höherer.
Jedenfalls bleibt festzuhalten, daß man nicht ein Syndikat herausnehmen darf, sondern daß man diese Dinge im Zusammenhang behandeln muß.
Aus Nächstenliebe ist noch kein Kartell begründet worden.
(Sehr richtig!
links.)
Verdienen wollten alle.
Die Ringbildung hat in den letzten Jahren gewaltige Fortschritte gemacht; sie erstreckt sich bereits auf die Eisenbranche, sie erstreckt sich auf Glashütten, Textil-, Chemieindustrie, Pulver, sie hat auch den Spiritus und Zucker erfaßt.
Sogar in das Kleingewerbe dringt jetzt bereits das Kartellwesen ein, und es ist die Zeit nicht fern für einzelne Branchen und einzelne Interessengruppen scheint sie schon jetzt gekommen —, wo aus nationalen Kartells internationale werden.
Damit sieht sich die Gesetzgebung und Verwaltung in der That vor eine sehr ernste Aufgabe gestellt.
Herr Minister Brefeld hat bereits im Februar 1900 im preußischen Abgeordnetenhause mit der Möglichkeit (v) gerechnet, daß aus den Kartellen für die Volkswirthschaft wesentliche Gefahren erwachsen könnten, und ich rechne ebenso.
So wenig wir den Unternehmern das Recht bestreiten können, sich ihrerseits zusammenzuschließen sie machen von der Koalitionsfreiheit den Gebrauch, den auch die Arbeiter davon machen, einen Gebrauch, den wir den Arbeitern am allerwenigsten beschränken wollen —, so sehr müssen wir doch für die Zukunft in Aussicht nehmen, daß die Dinge, wenn sie einen gefährlichen Charakter annehmen sollten, allerdings zum Gegenstände gesetzgeberischer Behandlung werden.
Vielleicht würde man eine gewisse Publizität ihrer Thätigkeit einführen müssen, vielleicht die Staatsaufsicht.
Aber was immer geschieht, es muß für alle gleichmäßig geschehen, und man darf dabei Spiritus und Zucker am allerwenigsten außer Acht lassen.
Spruchreif ist die Sache heute noch nicht, spruchreif ist sie z.
B. auch für die Sozialdemokratie noch nicht, innerhalb deren ja gerade über die Kartelle die Ansichten noch sehr weit auseinandergehen, über ihre Nützlichkeit und ihre Gefahren.
Ich verweise da auf Schriften einerseits des Herrn Kollegen Calwer, andererseits des Herrn Schippe!
welche die Meinungsdifferenzen deutlich genug zu Ausdruck bringen.
Von den Großfirmen wende ich mich zum Zwischenhandel, der ja hauptsächlich für die Schäden verantwortlich gemacht wird.
Auch hier ist zu unterscheiden.
Der Hausbrand ist wesentlich vertheuert worden, wie jeder Haushaltungsvorstand weiß, der sich, wie z.
B. ich, Quittungen aufbewahrt und verglichen hat.
Charakteristisch sind hier die Verhältnisse einer bekannten großen Brauerei, über welche mir eine Zusammenstellung vorliegt.
Dort sind gegen 1899 die Durchschnittspreise gleichfalls um 20 bis 25 Prozent gestiegen.
Aber rechnet man Briketts allein, dann ist eine Steigerung von etwa 45 Prozent 356 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1 S00.
(Dr. Pachnicke.)
M zu verrechnen, und gerade die aus ordinärer Braunkohle hergestellten Briketts sind es ja, die im Haushalt hauptsächlich Verwendung finden.
Wie stellt sich nun die Sache vom Standpunkt des Zwischenhandels gesehen
Frei Haus Berlin ist pro Zentner oberschlesischer Kohle und zwar vom 15.
August 1900 ab es sind absolut sichere Ziffern, sicher deshalb, weil sie den Preislisten entnommen sind, die der ganzen Kundschaft zugänglich waren der Preis von 1, 65 Mark gefordert worden, während 1898 der Preis 1, 30 Mark betrug.
Meine Herren, rechnen Sie jetzt durch, so erscheint der Gewinn, der auf diesen legalen Zwischenhandel entfällt, nicht ungewöhnlich groß.
Ab Grube ist bezahlt worden 61 Pfennige, Fracht ab Grube bis Berlin beträgt 54 Pfennig, das sind zusammen 1, 15 Pfennig pro Zentner.
Wollen Sie nun beachten, daß noch hinzukommt das Ueberladen, das Anfahren auf den Platz, das Abladen, das Wiederaufladen, die Abfuhr zu den Kunden, Abtragen nach dem Keller, der Grusverlust, der nicht gering ist, die Ladespesen und endlich die sogenannten Generalunkosten, die ich nicht des weiteren zu schildern brauche, so werden Sie zugeben: wenn dadurch ein Aufschlag von 35 Pfennig bis 40 Pfennig hinzukommt, so ist das nicht allzu hoch gegriffen.
Und dann bleibt ein Reingewinn von 10 Pfennig pro Zentner für den Zwischenhandel.
Gestiegen ist dabei und das bleibt zu beachten insbesondere die Platzmiethe, es wird pro Quadratmeter jetzt bereits 2, 25 Mark verlangt; gestiegen sind die Löhne mit Rücksicht auf die bekannte Lohnbewegung in Berlin.
Damals betrugen sie 2, 50 bis 3 Mark, heute betragen sie 3, 59 bis 4 Mark.
Dieser legale Zwischenhandel bedankt sich also gleichfalls für die Rolle des Prügelknaben, und es fragt sich: wo sind die Schuldigen zu suchen
Schuldig sind in der Hauptsache jene sogenannten Platz- und Streckenhändler und diejenigen Elemente, die, ohne berufsmäßige Händler (v) zu sein, dazwischen sprangen und die Konjunktur in ungebührlicher Weise ausbeuteten.
Hier ist allerdings sündhaft verfahren worden; aber auch selbst hier ist es leichter, Uebelstände darzulegen als abzustellen.
Demgegenüber würde am nächsten liegen der Vorschlag, eine direkte Zuführung des Produktes an die Konsumenten zu organisiren, mit anderen Worten: Einkaufsgenossenschaften zu begründen oder, wo sie schon bestehen, zu begünstigen.
Hier freue ich mich ich theile die Genugthuung mit anderen Rednern darüber, daß uns von Seiten des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe zugesagt worden ist, man werde die Genossenschaften berücksichtigen, und namentlich werde man sie gleichmäßig, mögen sie landwirthschaftliche oder gewerbliche sein, berücksichtigen.
Hier kann in der That insbesondere dann, wenn noch staatliche Verkaufsbüreaus oder wenn Syndikatsfilialen hinzutreten, deren eines bereits in Düsseldorf errichtet ist, eine gewisse Besserung herbeigeführt werden.
Indessen dabei habe ich eine sehr schmerzliche Erinnerung, nämlich daran, daß es gerade eine Reichstagsmehrheit, der die Linke nicht angehört, war, welche diesen Einkaufsgenossenschaften und den Konsumvereinen überhaupt stets die größten Schwierigkeiten bereitete, ihnen Hindernisse über Hindernisse in den Weg legte.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, kaum ist der Reichstag einberufen, da stellt sich bereits der Zentralverband deutscher Kaufleute und Gewerbetreibender, dessen Führer der Senator Schulze ist, mit einer neuen Petition ein und verlangt prinzipaliter Prüfung der Bedürfnißfrage, wenn überhaupt solche Vereinigungen errichtet werden sollen (hört!
hört!
links); eventuell aber, falls dies, wie voraussichtlich, nicht durchzusetzen ist, verlangt er Beschränkungen und Einengungen derart, daß dabei den Genossenschaften der Athem aus- (0) gehen würde.
Ja, meine Herren, soll jetzt ein anderer Wind in Bezug auf die Konsumvereine wehe »
Uns ist es recht, wenn sie Ruhe finden vor der Gesetzgebung.
Ferner aber und das ist meines Wissens noch nicht hervorgehoben könnten auch in diesem Zusammenhang die Gemeinden erwähnt werden, die in der Lage sind, da, wo die Sachlage dazu herausfordert, den Bezug direkt zu vermitteln.
Ich darf da nur erinnern, daß Troppau, Graudenz und Bernburg derartige Vermittelungen vorgenommen haben, daß das bayerische Ministerium in einem Erlaß, der auch noch einiges andere Gute enthält, dazu direkt auffordert, und daß im Auslande hier ist Warschau zu nennen Aehnliches geschehen ist.
Ein völliges Ausschalten des Zwischenhandels, wie man sagt wie ich sagen möchte: des Handels —, ist dabei weder möglich noch rathsam.
Wir können die Thätigkeit des Handels gerade dort nicht entbehren; denn sonst würde der Abnehmer darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Gamp überein sehr viel mehr abhängig von der einzelnen Grube und ihrer Willkür werden.
Der Handel schafft für die Preisbildung eine breitere Basis, er ermöglicht es, sehr viel größere Vorräthe zu lagern und darum zu übernehmen; er gewährt Bequemlichkeiten mannigfacher Art insbesondere bei der Anfuhr, der Zahlung und dergleichen, und ich kann meine Freude darüber nicht unterdrücken, daß vorgestern der Herr Handelsminister sich nach dieser Richtung dem Handel gegenüber so vorurtheilslos erwiesen und die von manchen anderen Seiten so verkannte Bedeutung des Handels anerkannt hat.
Was die weiteren Abhilfsmittel, um das noch mit wenigen Worten zu berühren, anlangt, so verweise ich auf jenen bayerischen Erlaß des bayerischen Ministeriums des Innern an die Regierungen in Bayern.
Derselbe enthält einen sehr guten Gedanken, es soll nämlich Bedacht genommen werden seitens der Staatsverwaltung auf eine (v) Erhöhung der Brennholzvorräthe und ferner auf eine Ausbeutung der fiskalischen Torfflächen auch nicht zu unterschätzen —, und da der Herr preußische Handelsminister so rückhaltlos und ritterlich Vortritt und Vorzug dem bayerischen Herrn Minister eingeräumt hat, darf ich vielleicht annehmen, daß er auch seinerseits das bayerische Beispiel nachahmt und hier eingreift, soweit er kann, d. h. seinen Einfluß bei seinem Herrn Kollegen, bei dem Herrn Minister für Landwirthschaft und Forsten, dafür einsetzt.
Daß der Bau von Kanälen, so unangenehm er dem Herrn Gamp und den übrigen Herren von der Rechten ist, hier gleichfalls in Betracht kommt, ist selbstverständlich; denn Wasserwege bedeuten Frachtersparniß, und wenn Sie sparen wollen, so ist gerade hier eine sehr gute Gelegenheit.
Dann aber kann die Eisenbahnverwaltung etwas thun, und das heißt: sie kann den Wagenmangel abstellen, der, wie ich zu meinem Erstaunen wiederum höre, gerade in der letzten Zeit von neuem hervorgetreten sein soll.
Ich verweise den Herrn Minister darauf, daß es der „Arbeitsmarkt ''war, der ganz bestimmte Ziffern brachte in der letzten Nummer; vielleicht ist er in der Lage, es zu veristziren und, wenn sich Uebelstände herausgestellt haben sollten, sie abzustellen.
Endlich aber kann noch eines geschehen, und das halte ich gleichfalls nicht für unwesentlich; es ist das noch nicht berührt worden: der Fabrikant kann selbst eingreifen.
Derjenige Betrieb, von dem ich vorhin bereits sprach, dessen Verhältnisse mir näher dargelegt worden sind, hat es so eingerichtet, daß auch den von ihm angestellten Arbeitern und es haben sich zwei große Berliner Firmen ohne weiteres dazu bereit erklärt die Kohlen zu denselben Preisen geliefert werden wie dem Unternehmer selbst.
Ich höre von größeren Zwischenhändlern, Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1900.
357 () daß sie dazu ihrerseits auch bereit sein würden, und das ist etwas, was dem einzelnen Arbeiter allerdings einen sehr wesentlichen Dienst leisten könnte.
Meine Herren, es giebt also gewisse Mittel, um zu mildern.
Ueber allem aber waltet das Gesetz von Angebot und Nachfrage.
Es war in der Hauptsache die natürliche Entwicklung, die das Ansteigen des Preises hervorgerufen hat, und es wird die natürliche Entwicklung sein, die ein allmähliches Sinken herbeiführt.
Die Ursachen liegen ja klar zu Tage, ich brauche sie nicht näher zu berühren: der Transvaalkrieg, der Streik, der dadurch hervorgerufene Ausfall, der dringende Bedarf der Industrie, die höheren Löhne, die allerdings in Betracht kommen, und die immer mehr gestiegenen Förderkosten, die gleichfalls eine Rolle gespielt haben und in dem Maße eine größere Rolle spielen werden, als man immer tiefer in die Erde dringen muß.
Die Löhne nur die eine Parenthese sind gestiegen; das ist eine Thatsache, die nicht bestritten werden kann.
(Zuruf links.)
Ob sie so weit gestiegen sind, daß jeder damit bereits zufrieden sein kann, lasse ich dahingestellt; aber an der Thatsache selber wollen wir nicht rütteln, sie tritt auch in den amtlichen Ziffern evident hervor, die in Bezug auf die Unfall- und Jnvaliditätsversicherung uns von Jahr zu Jahr gegeben werden.
Also diese Ursachen sind bekannt.
In dem Maße aber, wie die Ursachen zurücktreten, schwächt sich auch ihre Wirkung ab; und in dem Maße, wie die Beruhigung zurückkehrt, wird auch die Preistreiberei im Zwischenhandel, soweit sie vorgekommen, ihre Schranke finden.
Die Einfuhr ist bereits gestiegen, darauf habe ich hingewiesen.
Die Produktion wird weiter steigen, das verbürgen uns die Neuanlagen, auch ohne Inanspruchnahme des ß 65 des Berggesetzes.
Das oberschlesische Gebiet, das reichste (L) in Europa, dessen Ergiebigkeit vor einiger Zeit auf 45 Milliarden Tonnen geschätzt und neuerdings fast aus das Doppelte taxirt wird, und das noch ausreichen wird vielleicht bis so sagen Techniker zu Ansang des vierten Jahrtausends, wird uns mehr liefern, wird ebenso wie das nordwestliche Revier, wie das Saargebiet und wie die zerstreuten Kohlenplätze in Süd- und Mitteldeutschland eine gesteigerte Ausbeute liefern, vielleicht zum Theil bei steigenden Produktionskosten.
Lohn- und sonstige Förderkosten werden dabei die Untergrenze für den künftigen Preisstand bilden.
Schon im Juli hat eine große Firma der Herr Kollege Gamp hat sie genannt: Cäsar Wollheim in einem Zirkular an ihre Kunden darauf hingewiesen, daß Befürchtungen, wie sie damals verbreitet waren, nicht gerechtfertigt erschienen, daß der Bedarf an oberschlesischer Kohle gedeckt sein werde, und man muß sagen: sie hat recht behalten.
Die Handelskammer von Posen hat im Oktober d. I. ihrerseits gleichfalls erklärt nach genauer Prüfung der Sachlage, es werde eine Kohlennoth in absehbarer Zeit nicht vorhanden sein.
Daß allerdings die Preise sofort sinken, ist nicht zu erwarten; denn die Abschlüsse sind bei den Händlern zu höheren Preisen erfolgt, welche selbstverständlich für die vorhandenen Vorräthe bestimmend bleiben.
Aber die Richtung der Kurve weist nach unten.
Wenn indeß auch wie 187273 und wie 189091 ohne stärkere staatliche Eingriffe eine Besserung von innen heraus erfolgt, so hat unsre Debatte ein Gutes doch gehabt: sie hat den weitesten Kreisen zu Gemüthe geführt, welche Bedeutung die Vertheurung nothwendiger Bedarfsartikel hat.
(Aha!
rechts.)
Es hat mir wohlgethan, als ich die Fürsorge wahrnahm, welche namentlich die Herren Dr. Heim und Graf Kanitz dem Verbraucher widmeten: sie wollen nicht, daß man W) den Haushalt des kleinen Mannes beschwere; sie wollen diesen nicht zwingen, für einen Gegenstand so viel auszugeben, daß sie am anderen sparen müssen.
Ganz unser Standpunkt!
Wir bitten nur um etwas Folgerichtigkeit: was für die Kohle gilt, gilt auch für das Brod.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Auch da ist eine übermäßige Vertheurung Herr Dr. Heim hat für Kohle die Ziffer von etwa 30 Mark genannt sehr empfindlich für die, welche die erhöhten Preise zu zahlen haben werden.
Nahrungsmittel gleichen darin der Kohle, daß sie der Produktion von Kraft und Wärme dienen; es ist auch ein Verbrennungsprozeß, der sich im menschlichen Körper vollzieht.
(Heiterkeit links.)
Bei der Handelsvertragsdebatte jedenfalls werden wir uns der zarten Rücksicht, die Sie genommen haben, erinnern und erwarten einen gleichen Grad von Herzenswärme, wenn es sich um den Schutz desselben Verbrauchers gegen die Vertheurung eines anderen, aber ebenso nöthigen Bedarfsartikels handelt.
Wir rechnen dabei namentlich auf die thatkräftige Unterstützung des Grafen Kanitz, der es ja den verbündeten Regierungen zur Pflicht gemacht hat, sich über alle Sonderintereffen hinwegzusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn dieser Mahnruf von einem so hervorragenden Mitgliede der Rechten kommt, wenn er auf Ihrer Seite (nach rechts gewandt), wie ich soeben höre, dieses Echo findet, dann können sich die Herren Minister dem gar nicht verschließen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten Graf v. Klinckowstroem, Dr. Paasche, Gröber, Möller (Duisburg).
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, (v) sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 7.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
11 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Berichts der Reichsschulden-Kommission: I. über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs, II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung a) des Reichs-Jnvalidenfonds und t ) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, III.
1 über den Reichs-Kriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
12 der Drucksachen) (okr.
Nr.
874 der vorigen Session); 3. erste Berathung a) der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen 358 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Dezember 1900. und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189798, t ) der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben derSchutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
83 der Drucksachen) 4.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausübung der freiwilligen Gerichtsbarkeit und die Leistung von Rechtshilfe im Heere (Nr.
89 der Drucksachen); 5.
1 Fortsetzung der heutigen Besprechung; 6.
1 weiterer Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Firzlaff im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Köslin (Nr.
85 der Drucksachen) die Kommission beantragt Giltigkeit der Wahl; Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vn.
Arendt; 7.
1 weiterer Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Baron de Schmid im 12.
Wahlkreise von Elsaß-Lothringen (Nr.
91 (k) der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt); die Kommission beantragt Giltigkeit der Wahl.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der gestern beschlossenen Kommission (Entwurf eines Reichsgesetzes, betreffend die Freiheit der Rcligionsübung) sowie die Kommission zu ihrer Konstituirung aus morgen nach dem Plenum.
Die Mitglieder des Reichstags Bassermaun, Graefe wünschen aus der li.
resp.
V. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 5. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.