Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: das am 30.
Dezember 1899 hier in Berlin abgeschlossene Uebereinkommen zwischen dem Reich und Oesterreich-Ungarn zum Schutz der Urheber698 5028 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1900. l) 1 rechte an Werken der Literatur, Kunst und Photographie.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XXIII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): In die XXIII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs einer Seemannsordnung, sowie ») des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zur Mitnahme heimzuschaffender Seeleute, in Gegenüberstellung mit dem Gesetze, betreffend die Verpflichtung deutscher Kauffahrteischiffe zur Mitnahme hilfsbedürftiger Seeleute, vom 27.
Dezember 1872 (Reichs-Gesetzbl.
S. 432 », d) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Stellenvermittlung für Schisfsleute, und o) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung seerechtlich er Vorschriften des Handelsgesetzbuchs, in Gegenüberstellung mit den entsprechenden Vorschriften des Handelsgesetzbuchs vom 10.
März 1897 (Neichs-Gesetzbl.
S- 219) (Nr.
663 der Drucksachen), sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schwartz (Lübeck,, Metzger, Dr. Herzfeld; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Janta-Polczynski, Graf von Bernstorff (Lauenburg), Dr. Stockmann; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. am Zehnhoff, Kirsch, Krebs; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeord (L) 1 neten Graf von Galen, Cahensly, Beck (Aichach); von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Placke, Depken, Naab; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Rettich, Freiherr von Maltzan, Dr. Hahn; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Frese, Eickhoff, Dr. Müller (Sagan).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewühlt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Rettich, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Kirsch, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Hahn, Freiherr von Maltzan, Dr. Müller (Sagans, Dr. am Zehnhoff.
Präsident: An Stelle des aus der XXI.
Kommission (Unfallversicherung) geschiedenen Herrn Abgeordneten Freiherrn von Thünefeld ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Beck (Aichach).
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Haake für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 19 (, 0 (Nr.
469 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse des Reichstags (Nr.
682 der Drucksachen).
Anträge Nr.
683, 686, 692, 698, 700.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Etat des Reichsamts des Innern (Anlage IV), Kap.
12 Tit.
1.
Die Diskussion ist eröffnet über Kap.
12 Tit.
1 mit der berichtigten Resolution Rembold auf Nr.
686 der (0) Drucksachen und dem dazu gehörigen Antrag Dr. Böckel.
Der Antrag I), -.
Böckel auf Nr.
700 der Drucksachen bedarf noch der Unterstützung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Im Hinblick auf die Geschäftslage des hohen Hauses beantrage ich, die Resolution Rembold, die Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche betreffend, sowie den dazu gestellten Antrag Dr. Böckel von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Soll der Etat rechtzeitig 'fertig werden und daran haben wir gewiß ein Interesse —, so muß derselbe spätestens morgen dem Bundesrath zugehen.
Wenn wir aber eingehend über die Maul- und Klauenseuche verhandeln wollten, so, glaube ich, würde die rechtzeitige Fertigstellung des Etats kaum möglich sein.
Ich darf aber wohl den Herrn Präsidenten für den Fall der Annahme meines Antrags bitten, die Resolution Rembold mit dem Antrage Dr. Böckel auf eine der nächsten Tagesordnungen nach den Osterferien setzen zu wollen, damit wir in eingehender Weise diese für den Bauernstand so hochwichtige Materie besprechen können.
Ich bitte also um Annahme meines Antrags.
(Beifall.)
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung1hat1das1Wort der Herr Abgeordnete Rembold.
Rembold, Abgeordneter: 1 Aus den angeführten Gründen und mit Rücksicht auf die Geschäftslage des hohen Hauses erkläre ich mich mit diesem Antrage einverstanden.
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung1hat1das1Wort1 (v) der Herr Abgeordnete Dr-.
Müller (Sagan).
Dr. Mütter (Sagan).
Abgeordneter: Auch ich will dem Antrage des Herrn Abgeordneten Werner nicht widersprechen.
Ich muß aber dem dringenden Wunsche Ausdruck geben, der Herr Präsident wolle die Güte haben, für eine der ersten Sitzungen nach den Osterferien diesen Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen, da wir auf dieser Seite des Hauses großes Interesse daran haben, die Viehseuchenfrage recht schleunig und recht gründlich zu erörtern.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Jetzt nicht.
Präsident: Meine Herren, auch ich glaube von dem Standpunkte der Leitung der Geschäfte, daß es sich empfiehlt, diese Resolution, welche einen hochwichtigen Gegenstand behandelt, nicht während der Berathung des Etats zum Abschluß zu bringen, weil, wenn wir den Etat rechtzeitig fertigstellen wollen, dies eine ungünstige Wirkung darauf haben würde.
Deshalb bin ich auch mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Werner einverstanden, welcher ja von verschiedenen Seiten unterstützt worden ist, und, soweit ich kann, werde ich gewiß dem Hause vorschlagen, daß es diesen hochwichtigen Gegenstand in einer der ersten Sitzungen nach der Osterpause behandle.
Ich bringe also den Antrag des Herrn Abgeordneten Werner, zur Abstimmung, die Resolution Rembold von der Tagesordnung heute abzusetzen und in der Etatsberathung fortzufahren.
Diejenigen Herren, welche das annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution Rembold ist von der Tagesordnung abgesetzt.
Reichstag.
5029 178.
Sitzung.
() Wir fahren also in der Elatsberathung fort.
Zunächst liegt der gestern handschriftlich angenommene Antrag der Herren Abgeordneten Gröber und Baffcrmann, gestellt zu dem Antrag Bargmann und Genossen auf Nr.
691 der Drucksachen, jetzt gedruckt vor auf Nr.
698 der Drucksachen.
Dieser Antrag bedarf einer nochmaligen Abstimmung; er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in dem Antrag das Wort „Diäten ''zu ersetzen durch das Wort „Anwesenheitsgelder ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in der nochmaligen Abstimmung das Wort „Diäten ''ersetzen wollen durch „Anwesenheitsgelder '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist in der nochmaligen Abstimmung angenommen worden.
Wir kehren zurück zum Etat, Neichsamt des Innern Anlage IV, und zwar Kap.
12 Tit.
1.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2 bis 7.
Bewilligt.
Kap.
13 Tit.
1 bis 8.
Bewilligt.
Kap.
13a Tit.
1 bis 11.
Bewilligt.
Kap.
136 Tit.
1 bis 9.
Bewilligt.
Kap.
13o Tit.
1 bis 19.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
3, einmalige Ausgaben.
Ich rufe aus Tit.
l bis 21.
Bewilligt.
Einnahme Kap.
8 Tit.
1 bis 13.
Bewilligt.
Hiermit ist der Etat des Reichsamts des Innern beendigt, und wir gehen über zum Etat der Verwaltung des Reichsheeres und zwar fortdauernde Ausgaben, Kap.
14 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Jazdzewski.
Dr. von Jazdzewski, Abgeordneter: Meine Herren, (L) der Reichstag hat am 23.
Februar dieses Jahres wohl einstimmig eine dahingehende Resolution angenommen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß den Soldaten keinerlei Vorschrift darüber gemacht werde, in welcher Sprache sie beichten wollen, und daß keinerlei Untersuchung darüber stattfinde, in welcher Sprache sie beichten.
Meine Herren, ich bin bei der Berathung des Etats in zweiter Lesung wegen Krankheit verhindert gewesen, diese Angelegenheit zu vertreten, und da hat der Herr Abgeordnete Gröber die Güte gehabt, die Resolution, welche auch von der Budgetkommission einstimmig angenommen war, zu befürworten.
Ich will mich heute bei der Geschäftslage des Hauses mit dem materiellen Inhalt der Resolution und mit dem, was damit zusammenhängt, nicht weiter eingehend beschäftigen; aber ich halte mich doch für verpflichtet, das Wort zu nehmen, um den bei Erörterung über die gefaßte Resolution gemachten Ausführungen des Herrn Kriegsministers einige wenige Bemerkungen entgegen zu halten.
Der Herr Kriegsminister hat, nachdem die Resolution vom Herrn Abgeordneten Gröber begründet worden war, gesagt, daß der Umstand, daß hier Angaben und Mittheilungen, welche damit von dem genannten Herrn Abgeordneten in Zusammenhang gebracht und welche allerdings der Hauptsache nach von dem Militärgeistlichen aus Magdeburg stammen, vorgetragen worden sind, ihm die Ueberzeugung beigebracht hätten, daß der betreffende Militärgeistliche dadurch, daß er diese Angaben hierher übermittelt hat, wo die streitige Frage noch nicht erledigt war, bewiesen hat, daß er eigentlich diejenige Erfahrung nicht besitze, die für einen katholischen Militärseelsorger nothwendig sei.
Ich fühle mich doch veranlaßt, den betreffenden Herrn Milirärgcistlichen gegen diese Beschuldigung mit ein paar Worten in Schutz zu nehmen.
Mittwoch den 28.
März 1900.
Meine Herren, als ich die so leidige Angelegenheit (0) in der Budgetkommission zuerst vorbrachte und begründete, und den Herrn Minister ersucht hatte, dafür Sorge zu tragen, daß in Beziehung auf die Wahl der Sprache bei der Beichte auf die polnischen Soldaten kein Druck ausgeübt werde, hatte weder ich, noch sonst jemand im Hause eine positive, auf Dokumenten begründete Mittheilungen von irgend einer Seite.
Damals hat der Herr Minister in einer ziemlich abfälligen Weise diese meine Anregung unter Hinweis aus die Sprache der Armee beantwortet und hat davon gesprochen womit immer alles bemäntelt wird bei den Regierungsentschließungen —, daß auch unter den jüngeren Militärgeistlichen eine gewisse Agitation zu Tage trete, welcher er entgegentreten müsse, und wollte damit die Sache abgethan wissen.
Ich habe infolgedessen und auch, weil der Herr Minister mir privatim angedeutet hatte, daß der betreffende Geistliche aus Magdeburg, Herr Swiderski, einen angeblich ungehörigen oder gar groben Brief an seine vorgesetzte Behörde geschrieben hätte und schon damals mit seiner Versetzung drohte, Veranlassung genommen, diesen Herrn Militärgeistlichen zu ersuchen, mir näher mitzutheilen, welcher Art nach Form uud Inhalt jener Brief gewesen sei, um den es sich handelte, und erst infolge dessen hat der betreffende Herr mir zur Erläuterung des übrigens inhaltlich ganz korrekt gehaltenen Briefes an die Division, diese Mittheilungen zukommen lassen, die dann Herr Abgeordneter Gröber verwerthet hat, um nachzuweisen, daß nach seiner besten Ueberzeugung ihm der Vorwurf irgend einer Ungehörigkeil in der Form des Schreibens seiner vorgesetzten Behörde gegenüber nicht gemacht werden dürfe, und daraufhin ist das damit zusammenhängende Material hier vorgetragen worden.
Ich stelle also fest, daß der betreffende Geistliche nun auf meine direkte Anregung, für welche mich allein und ausschließlich die Verantwortung trifft, zu seiner Vertheidigung und Klarstellung (v) des objektiven Thatbestandes gezwungen war, das Material, das übrigens juiis putzlll-i ist, weil es innerhalb des IV.
Armeekorps allgemein bekannt war, mir vorzulegen, das dann zur weiteren Aufklärung der Sachdarstellung in der Kommission hier im Reichstage benutzt worden ist.
Das kann der Herr Minister uns nicht übel nehmen, daß wir es ausgenutzt haben, da es sich dabei um eine sehr ernste und wichtige Frage der Ausübung der Militärseclsorge handelt.
Wir mußten diese Frage gründlich und ausführlich erörtern und an die Kriegsverwaltung auf einem so zarten Gebiete, vor welchem auch die Kommaudogewalt Halt machen muß, gewisse positive Forderungen stellen, damit, wo es sich um die Bethätigung des religiösen Lebens und um die Ausübung einer religiösen Pflicht bei der Empfangnahme eines Sakraments handelt, den polnischen Soldaten kein Gewissenszwang durch Dispositionen der vorgesetzten Militärverwaltung auferlegt werde, weil sonst das religiöse Leben selbst und seine Bethätigung dabei in einer unzulässigen Weise berührt werden würden.
Ich wollte eigentlich heute, nachdem beinahe zwei Monate verstrichen sind, seitdem diese Frage öffentlich berührt und besprochen worden ist, an den Herrn Minister die Frage richten, ob die Unterhandlungen, die der geehrte Herr nach seiner eigenen Angabe mit dem Feldpropst der Armee darüber geführt hat, zu einem endgiltigen Abschluß geführt haben.
Ich erfahre indeß, daß ressortmäßig die Angelegenheit noch nicht erledigt sei, und deshalb will ich aus den Herrn Kriegsminister keinen Druck ausüben, schon heute in dieser Beziehung eine nähere oder gar endgiltige Erklärung abzugeben.
Ich stelle nur an den Herrn Minister die dringende Bitte, daß in dem Sinne der hier gefaßten Resolution seinerseits verfügt werden möge, und erwarte mit Zuversicht von der bei ihm erprobten« 98 5030 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1900.
(H) Rücksichtnahme auf religiöse Gefühle und von seinem Gerechtigkeitsgefühl, daß er buchstäblich im Sinne der hier gefaßten Resolution seine Entschließungen treffen und den Armeekorps zugehen lassen wird, und daß wir in Bezug auf die Ausübung irgend eines Gewissenszwanges in religiösen Dingen, der hier wirklich vorgekommen ist, im Reichstag keine weiteren Beschwerden zu führen haben werden.
Diese Erwartung spreche ich im Namen meiner Landsleute und im allgemeinen Interesse der Sache aus und hoffe, daß der Herr Minister auch seinerseits baldmöglichst ein vollkommenes und wirksames Entgegenkommen der vollberechtigten und zeitgemäßen Resolution des Reichstags gegenüber bethätigen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Goßler.
von Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bnndesrath für das Königreich Preußen: Ich erkenne an, daß der Herr Vorredner in freundlicher Form versucht hat, die Sache zu erledigen; aber ich kann nicht zugeben, daß es nothwendig ist, aus uns einen Druck auszuüben.
Wir werden unsere Pflicht in dieser Hinsicht in vollem Umfange thun.
Auch kann ich nicht zugeben, daß irgend ein Gewissenszwang ausgeübt worden ist oder jemals ausgeübt werden wird.
Wenn der Herr Vorredner von mir eine Erklärung wünscht, was inzwischen geschehen sei, so bin ich meiner Zusage entsprechend mit dem Feldpropst in Verbindung getreten, und ist Uebereinstimmung darüber erzielt, welche Maßnahmen Seiner Majestät unterbreitet werden sollen, damit Mißverständnisse, wie sie vorgekommen sind, zukünftig nicht wieder vorkommen.
Ich kann aber nicht leugnen, daß mir das Verfahren des betreffenden Pfarrers nicht sympathisch ist.
Ich bin überzeugt, daß, wenn er sich an (s) den Feldpropst gewandt hätte, die Sache in der Form richtig erledigt worden wäre.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski.
Dr. von Jazdzewski, Abgeordneter: Ich muß der Behauptung des Herrn Kriegsministers doch positiv widersprechen, als ob durch die Verfügungen der Militärverwaltung, vom Ministerium selbst angefangen, ein gewisser Gewissenszwang auf Soldaten thatsächlich wenigstens indirekt nicht ausgeübt worden wäre.
Der Ausgangspunkt der Debatte zu der Resolution des Reichstags und überhaupt die Besprechung der Ausübung der Seelsorge innerhalb des IV.
Armeekorps ist in erster Linie gar nicht auf den Militärpfarrer in Magdeburg und seine Mittheilungen zurückzuführen, sondern auf Mittheilungen, welche mir als Seelsorger meiner Gemeinde zugekommen sind, als ich von der Existenz des Divisionspfarrers in Magdeburg keine Ahnung hatte, von Soldaten, die im Bereich des IV.
Armeekorps stehen und aus meiner Parochie stammen, die sich darüber in einer rührenden Weise beschwerten, daß ihnen fortan auf Anordnung ihrer Vorgesetzten keine Gelegenheit gegeben werden solle, in ihrer Muttersprache zu beichten und damit ihre religiösen Pflichten zu erfüllen.
Das halte ich für einen Gewissenszwang der allerschwersten Art, und als solchen haben es die Betroffenen angesehen.
Ich will gern annehmen, daß die Ausübung irgend eines Gewissenszwangs seitens der Militärbehörde bei einzelnen ihrer Maßnahmen nicht beabsichtigt wurde; aber thatsächlich ist das wohl aus Unkenntniß der einschläglichen Einrichtungen der katholischen Kirche doch geschehen, und darum haben wir die Sache in einer so ernsten und ausgiebigen Weise hier besprochen.
Wenn der Herr Minister sagt, daß er irgend einen Druck unsererseits auf die Entschließungen der Militärbehörden oder auf die seinigen garnicht zulassen würde, so muß ich bemerken, daß ich auch einen solchen Druck gar nicht mal ausüben wollte.
(0) Ich habe im Gegentheil in einer sehr entgegenkommenden und freundlichen Form gesagt, daß ich auf den Herrn Minister keinen Druck ausüben will, daß er schon heute Auskunft über seine Entschließungen hier ertheilt, sobald die Unterhandlungen ressortmäßig noch nicht znm definitiven Abschluß gekommen sind.
Aus dieser Ausdrucksweise kann doch der Herr Minister nicht entnehmen, daß ich in irgendwelcher Beziehung einen unzulässigen Druck auf ihn und seine Verwaltung ausgeübt wissen wollte.
Ich habe nur zwecks einer friedlichen Auseinandersetzung ein Ersuchen und eine Erwartung ausgesprochen und ich bin überzeugt, daß der Herr Minister in Anbetracht der nun einmal geschaffenen mißlichen Sachlage, die eine so große Beunruhigung innerhalb unserer Bevölkerung herbeigeführt hat, Alles thun wird, um der Ausübung irgend eines ferneren Gewissenszwanges eine feste nnd entschiedene Grenze zu ziehen.
Das war die Absicht nieiner Ausführungen, und ich freue mich, daß der Herr Kriegsminister zugesagt hat, daß er meine Beschwerde, abgesehen von seinen persönlichen Sympathien oder Antipathien, in einer entgegenkommenden Weise behandeln wolle.
Daraus schließe ich, daß er ihr auch abhelfen wird.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Tit.
1 ist nicht beanstandet; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf von Kap.
14 Tit.
2 bis 13.
Auch diese sind bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf: Kap.
15 Tit.
1 bis L, bewilligt.
Kap.
16 Tit.
1 bis 9, bewilligt.
Kap.
17 Tit.
1 bis 6, bewilligt.
Kap.
18 Tit.
1 bis 6, bewilligt.
Kap.
19, bewilligt.
Kap.
20 Tit.
1 bis 3, bewilligt.
Kap.
21 Tit.
1 bis 3, bewilligt.
Kap.
22 Tit.
1 bis 25, bewilligt.
Kap.
23 Tit.
1 (v) bis 4, bewilligt.
Kap.
24 Tit.
1 bis 25, bewilligt.
Kap.
25 Tit.
1 bis 6, bewilligt.
Kap.
26 Tit.
1 bis 10, bewilligt.
Kap.
27 Tit.
1 bis 18, bewilligt.
Kap.
28 Tit.
1 bis 6, bewilligt.
Kap.
29 Tit.
1 bis 18, bewilligt.
Kap.
30 Tit.
1 bis 6, bewilligt.
Kap.
31 Tit.
1 und 2, bewilligt.
Kap.
32 Tit 1 bis 5, bewilligt.
Kap.
33 Tit.
1 bis 3, bewilligt.
Kap.
34 Tit.
1 und 2, bewilligt.
Kap.
35 Tit.
1 bis 61, bewilligt.
Kap.
36 Tit.
1 bis 7, bewilligt.
Kap.
37 Tit.
1 bis 25, bewilligt.
Kap.
38 Tit.
1 bis 7, bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
39, Bau und Unterhaltung der Festungen.
Hier eröffne ich die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung des Herrn Kriegsministers vom 27.
Februar dieses Jahres über die Zukunft der deutschen Festungen ist sehr bemerkt worden und hat in den verschiedenen in Betracht kommenden Orten eine lebhafte Bewegung hervorgerufen.
Es ist selbstverständlich, daß bei der Entwicklung, die unsere Geschoßtcchnik in den letzten Jahrzehnten genommen hat, diejenigen Einrichtungen auf die Dauer nicht werden bestehen bleiben können, die man früher unter ganz anderen Voraussetzungen getroffen hat.
Ich möchte das, was der Herr Kriegsminister damals in Bezng auf Diedenhofen und auf Metz ausgeführt hat, auf Spandau in Anwendung bringen, aber auch auf andere Festungsstädte.
Es ist in der That ein dringendes Bedürfniß, die inneren Umwallungen fallen zu lassen und die Bestimmungen über die Rayonverhältniffe zeitgemäß abzuändern.
Was für die vom Herrn Kriegsminister genannten Orte gilt, gilt für Spandau in erhöhtem Maße.
Die 5031 Reichstag.
178.
Sitzung.
(4) Einengung der dortigen bauliche »Verhältnisse, die Ausdehnung der Industrie, wie sie jetzt, besonders seit dem letzten und vorletzten Jahre, dort einzusetzen beginnt, und manches andere, was ich hier nicht eingehend berühren möchte, macht es für die Stadt dringend erwünscht und, wie ich glaube, für die Militärverwaltung sehr leicht möglich, hier gewisse Erleichterungen eintreten zu lassen.
Ich darf nur daran erinnern, daß in dem dritten und auch bereits im zweiten Nayon der Festung Spandau schon massive Gebäude errichtet sind, daß der erste Rayon zum Theil gleichfalls schon durchbrochen ist, und daß cs in der That jetzt angezeigt erscheint, hier den berechtigten Wünschen der Gemeinde entgegenzukommen.
Ich glaube aussprechen zu dürfen, daß, wenn man Spandau gegenüber in Bezug auf das Vorkaufsrecht und auf Auflassung des betreffenden Terrains etwa so verfährt, wie es in Mm geschehen ist, ein weitgehendes Entgegenkommen der Spandauer Stadtverwaltung zu erwarten steht.
Ich würde dem Herrn Kriegsminister sehr dankbar sein, wenn er Veranlassung nehmen wollte, mir eine Auskunft nach dieser Richtung hin zu ertheilen.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß der völlig ablehnende Standpunkt der Militärverwaltung jetzt nicht mehr in dem Maße aufrecht erhalten wird, wie cs früher der Fall gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Goßlcr.
von Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bnndesrath für das Königreich Preußen: Der Herr Vorredner hat eine Frage berührt, die hier bereits zu prinzipiellen Erörterungen geführt hat, und das hohe Haus ist ja insofern der Anschauung, die ich vertreten habe, beigetreten, als durch einen erheblichen Beschluß die Mittel bewilligt worden sind, welche es ermöglichen, die besprochene Umwandlung M) der Festungen an unseren Grenzen vorzunehmen.
Was Spandau betrifft, so unterliegt es keinem Zweifel, daß die jetzigen Zustände unhaltbar sind (hört!
hört!
links), und werden wir daher bestrebt sein, in dieser Hinsicht Wandel zu schaffen.
(Bravo!
links.)
Ich bin auch in der Lage, mittheilen zu können, daß Seine Majestät hierüber bereits Vortrag entgegengenommen und mich ermächtigt haben, in diesem Sinne mit der Stadt Spandau in Verbindung zu treten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Bei der zweiten Berathung dieses Kapitels ist seitens meines Fraktionsfreundes Kunert der Militärboykott zur Sprache gebracht worden, welcher seitens des Divisionskommandeurs in Halle über alle Lokalitäten und Säle, in denen Sozialdemokraten Versammlungen abhalten, verhängt worden ist.
Der Herr Kriegsminister hat nach dem stenographischen Bericht über diese Sitzung sich dahin ausgelassen: Der Thatbestand ist einfach der, daß eine Anzahl Lokale in Halle verboten worden sind, weil die Sozialdemokratie in diesen Lokalen AgitationsVersammlungen abhält.
Nach dem mir vorliegenden Bericht bin ich mit den Maßnahmen des betreffenden Kommandos durchaus einverstanden.
Ich weiß nicht, wie weit sich der Bericht, der dem Kriegsminister zugegangen ist, erstreckt; aber wenn der Herr Kriegsminister auch davon unterrichtet worden ist, daß der Divisionskommandeur anfänglich sogar die Absicht gehabt hat, nicht bloß die Lokale, in denen wir Versammlungen abhalten, zu doykottiren, sondern auch diejenigen Lokale, in denen unser „Volksblatt ''ausliegt, und auch die Geschäftsleute, die im „Volksblatt ''inseriren, so bin ich Mittwoch den 28.
März 1900. doch begierig, ob er seine Zustimmung mit dieser Maß- (0) nähme auch dann noch aufrecht erhalten würde.
Im übrigen meine ich, auch schon die beschränkte Maßnahme, zu der der Herr Kriegsminister seine Zustimmung gegeben hat, ist durchaus zu verwerfen.
Das Militär soll doch nicht einen Augenblick vergessen, daß die Bürgerschaft nicht um seinetwillen da ist, sondern das Militär angeblich zum Schutze der Bürgerschaft da ist, und daß es die wirthschaftliche Macht, über die cs verfügt, namentlich des großen Vereinsanhanges wegen, der mit dem Militär in Verbindung steht, nicht noch benutzen dars, um einzelne Geschäftsleute zu boykoltiren.
Ich kann ja hinzufügen, daß der Boykott ein Schlag ins Wasser gewesen ist.
Dazu ist die Arbeiterschaft einer Großstadt denn doch viel zu mächtig, als daß ein Bataillon und ein paar Batterien und deren Kommandeur das Geschäftsleben nach dieser Richtung hin lahmlegen könnten.
Der Herr Divisionskommandeur von Renthe, genannt Fink, hat mit seiner Maßnahme nichts weiter erzielt als sehr lebhaften Unwillen in der Bürgerschaft, auch in der Bürgerschaft, die nicht zu uns in Partcibeziehnngen steht, und eine Blamage nach außen hin.
Aber ich hätte gewünscht, daß der Herr Kriegsminister nicht seine Einwilligung zu derartigen Maßregeln ausspricht, sondern verspricht, vaß in Zukunft derartige maßlose Hebelgriffe des Militärs und Eingriffe in das bürgerliche Leben nicht mehr geschehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Goßler.
von Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zuni Bundesrath für das Königreich Preußen: Auch nach den Aeußerungen des Herrn Vorredners muß ich meinen früher zum Ausdruck gebrachten Standpunkt in jeder Beziehung aufrechterhalten.
Ich halte es für durchaus richtig, daß den Agitationen der Sozialdemokratie seitens der betreffenden Kommando- (v) behörden entgegengetreten wird, und daß die Garnison nicht in Lokalen verkehrt, in welchen derartige AgitationsVersammlungen abgehalten werden.
Was das „Volksblatt ''anlangt, so ist in dem Bericht auch darüber Eingehendes enthalten.
In Betreff der Auslage des „Volksblattes ''ist eine Anordnung nicht erfolgt; ich nehme daher an, daß hier ein Irrthum vorliegt.
Im übrigen glaube ich nicht, daß die Maßnahme ein Schlag ins Wasser gewesen ist; ich hoffe vielmehr, daß die betreffenden Behörden unter gleichen Verhältnissen in demselben Sinne verfahren werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Ich bleibe dabei, daß es ein Schlag ins Wasser gewesen ist, und ich bin über die Verhältnisse in Halle besser unterrichtet als der Herr Kriegsminister.
Wir haben lediglich zwei Säle verloren, die wir ohnehin nur vorübergehend erhalten hatten; alle übrigen Säle stehen uns nach wie vor zur Verfügung.
Im übrigen ist damals auf die Boykottliste die Sprache gekommen, welche den nach Halle beurlaubten Soldaten für einen Pfennig ausgeliefert worden ist.
Es wurde behauptet, die Entnahme dieser Liste sei eine freiwillige.
Das ist nicht an dem.
Jeder nach Halle beurlaubte Soldat hat seinen Pfennig für diese Boykottliste bezahlen müssen.
Aber das Schönste ist, daß die Boykottliste gar nicht richtig ist.
Es stehen Restaurants darauf, die schon seit über Jahresfrist nicht mehr bestehen, Restaurants, deren Inhaber man überhaupt nicht kennt, und Restaurants, die mit uns gar nichts zu thun haben; aber es stehen wiederum Restaurants nicht darauf, mit denen wir zu thun haben.
Ich meine also, wenn die Militärbehörden zu Boykottlisten schreiten, so sollen sie sie wenigstens richtig machen.
5032 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1900.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Goßler.
von Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Dem, was der Herr Vorredner gesagt hat, halte ich den Wortlaut des Berichts entgegen, daß irgendwelche Einwirkung zum Ankaufe des fraglichen Verzeichnisses nicht stattgefunden hat.
Wenn die nach Halle beurlaubten Leute diese Liste gekauft haben, so ergiebt sich das daraus, daß sie Strafen vermeiden wollten, denen sie sich durch den Besuch verbotener Lokale ausgesetzt haben würden.
Es ist daher sehr erklärlich, daß die meisten Urlauber, die nach Halle gekommen sind, die Liste gekauft haben.
Ich kenne die Liste im Wortlaut nicht und weiß mithin auch nicht, ob Lokale darin enthalten sind, die nicht mehr bestehen.
Jedenfalls hat die Liste ihren Zweck vollständig erfüllt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf vom Kap.
39 die Tit.
2 bis 12 und erkläre auch diese für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
40.
Bewilligt.
Kap.
41 Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Kap.
42.
Bewilligt.
Kap.
43 Tit.
1 bis 8.
Anmerkung.
Bewilligt.
Kap.
44.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, ordentlicher Etat.
Kap.
5 Tit.
1 bis 52.
Bewilligt.
Tit.
54 bis 73.
Bewilligt.
Tit.
74.
Bewilligt.
Tit.
75 bis 190.
Bewilligt.
Tit.
191 bis 241.
Bewilligt.
Tit.
242 bis 260.
Bewilligt.
Tit.
261.
Bewilligt.
M) Wir gehen über zum außerordentlichen Etat, Kap.
12.
Hier eröffne ich die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmeister.
Hoffmeister, Abgeordneter: Meine Herren, bei der zweiten Berathung hat zu der Forderung von 20 Millionen für Festungsumbauten und Einebnungsarbeiten der Herr Abgeordnete Gröber seine Bedenken ausgesprochen über die außerordentliche Höhe dieser Forderung und hat nachgewiesen, wie in den letzten Jahren dieser Titel von 4 auf 6, dann auf 10 und schließlich in diesem Etat auf 20 Millionen angewachsen sei, und hat die Frage aufgeworfen, ob es nicht möglich sei, für die Zukunft diesen Titel wieder auf einen mäßigeren Stand zu bringen und nicht eine größere Anzahl von Festungen gleichzeitig in Angriff zu nehmen, sondern nur einzeln und nur nach und nach vorzugehen.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Gröber vollständig der Meinung, daß wir im Hinblick auf die schwierige Finanzlage des Reichs und angesichts der außerordentlich hohen Forderungen, die für die Flotte an uns gestellt werden, alle Ursache haben, sparsam zu sein und nur das zu bewilligen, was die Sicherheit und die Vertheidigungsfähigkeit des Vaterlandes durchaus erfordert, daß wir alle Forderungen für das Heer darauf zu prüfen haben, ob sie nicht etwa für luxuriöses Militärwesen berechnet sind, sondern nur darauf, das zu leisten und zu geben, was zur Aufrechterhaltung des militärischen Dienstes absolut nothwendig ist.
Auf diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber hat aber der Herr Kriegsminister Aeußerungen gethan, die meines Wissens damals zum ersten Male öffentlich geschehen sind und die bei der damals schwachen Besetzung des Reichstags vielleicht nicht diejenige Beachtung gefunden haben, die sie verdienen.
Der Herr Kriegsminister hat ja allerdings mit kurzen Worten heute diese Ausführungen bestätigt.
Damals sagte der Herr Kriegsminister unter anderem: daß sich über die bisherige Be- (6) deutung der Festungen sprechen ließe, daß bei einer Invasion so großer Armeen, wie sie jetzt in Frage kommen, die Festhaltung eines einzelnen befestigten Platzes nicht mehr von der Bedeutung sei, wie früher, daß dafür jetzt größere befestigte Positionen in den Vordergrund treten, daß gut ausgewählte befestigte Stellungen die Invasion am längsten aufhalten könnten.
Wenn diese Grundsätze für die Zukunft maßgebend sind und sie sind es unter allen Umständen, da sie von der zuständigsten Seite hier geäußert worden sind —, so komme ich betreffs dieser Position von 20 000 000 zu einer anderen Stellung wie der Herr Abgeordnete Gröber; denn wenn die engen Umwallungen der Festungen überflüssig geworden sind, dann ist es die heiligste Pflicht des Staates, mit diesen Umwallungen w schnell wie möglich aufzuräumen.
Wer niemals und nicht längere Zeit in einer Festuugsstadt gelebt hat, weiß nicht, welche ungeheuren Opfer die Bewohner der Festungsstädte der Allgemeinheit bringen.
In früheren Zeiten, wo das Leben des Einzelnen und auch das Wirrhschaftsleben der Städter sich einfacher und, ich möchte sagen, gemüthlicher abspielte, ist das nicht so zur Erscheinung gekommen wie jetzt, wo das ganze deutsche Volk in einem wirlhschaftlichen Aufschwung begriffen ist, so intensiv und großartig wie in keiner Zeit vorher das ganze deutsche Volk mit Ausnahme der Bewohner der Festungsstävte.
Meine Herren, so sehen die Bewohner der Festungsstädte ich denke besonders an meine Heimalsstadt Gtogau trotz der günstigsten geographischen Lage, trotz der Intelligenz und Kapitatkrasl ihrer Bewohner, trotz ihres Unternehmungsgeistes, trotz der Umgebung und Lage inmitten hochentwickelter landwirlhschaftticher Kreise, wie benachbarte kleine Städte, die an die Fesseln so enger Umwallungen nicht gebunden sind, sich frei entwickeln können und die Festungsstädte, die von der Natur V) präbestinirt sind, eine bedeutende wirthschafttiche Rolle zu spielen, nach und nach überflügeln.
Meine Herren, die Bewohner dieser Festungsstädte muffen den Verhältnissen ruhig zuschauen, ohne etwas dagegen thun zu können; sie sehen ihren wirthschasttichen Untergang vor Augen.
Meine Herren, wenn das Vaterland in Gefahr ist, so steht das ganze Volk wie ein Mann auf und ist zu jedem Opfer bereit.
Die Bewohner der Feslungsstädle haben in Zeiten der Gefahr das doppelte und dreifache, ja zehnfache Opfer gebracht gegenüber dem platten Lande und den offenen Städten.
Die Stadt Glogau z.
B. ist noch im vergangenen Jahrhundert sieben Jahre lang von den Franzosen okkupirt gewesen, während das Platte Land und die offenen Städte mehr oder weniger vorübergehend von diesen Okkupationen ergriffen sind.
In Friedenszeiten bringen auch die Festungsstädte bedeutend größere Opfer für die Allgemeinheit als irgend ein anderer Theil der Bevölkerung.
Sie bringen diese Opfer gern, meine Herren, wenn sie damit dem Vaterlande dienen; aber in dem Augenblick, wo von maßgebender Seite ausgesprochen wird, daß die Festungsumwallungen, namentlich die engen Umwallungen kleinerer Städte ein überwundener Standpunkt sind, versündigt man sich an der Bevölkerung dieser Städte, wenn man nicht so schnell wie irgend möglich diese engen Fesseln beseitigt.
Deshalb komme ich zu dem Schluß, daß es nicht angebracht ist, die Summen zu verkleinern, die dazu bestimmt sind, die veralteten, den jetzigen artilleristischen Zerstörungswerkzeugcn in keiner Weise mehr gewachsenen Festungen noch länger, als durchaus nöthig ist, aufrecht zu erhalten.
Ich komme zu der Ueberzeugung, daß die Gelder für die Befreiung dieser Festungsstädte kein todtes Kapital sind, sondern geeignet sind, Tausenden von strebsamen, thätigen Bürgern die Mittel an die Hand zu geben.
Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1900.
5033 M sich wirthschaftlich intensiver als bisher zu bethätigen, und daß damit nicht nur den einzelnen und der nächsten Umgebung, sondern dem ganzen Vaterlande genützt wird.
Ich möchte deshalb die Bitte an den Herrn Kriegsminister richten, auch in Zukunft, ich will nicht sagen größere, aber angemessene Summen im Etat nachzusuchen, um die Umwandlung der nicht mehr zeitgemäßen Festungen so schnell wie möglich und in kürzester Zeit den neueren Verhältnissen entsprechend durchzuführen.
tBravo!
bei der freisinnigen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Goßler.
von Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich bin mit den Ausführungen des Herrn Vorredners in vieler Beziehung einverstanden.
(Heiterkeit und Zuruf links.)
Ich möchte nur erwähnen, daß, wenn angenommen wird, die Festungsstädte hätten sehr große Opfer gebracht, dieses doch nur bedingt richtig ist; denn die Festungsstädte haben durch die großen Garnisonen und die großen Bestände, welche dort ergänzt und aufbewahrt wurden, auch erhebliche Vortheile gehabt; und wenn ich einen Vergleich darüber anstelle, was an Baugeldern in den einzelnen Städten gezahlt worden ist, so sind hierbei die Festungsstädte jedenfalls am besten weggekommen.
Aber auch dadurch erwächst den Festungsstädten ein großer Vortheil, daß die Festungswälle erst jetzt fallen.
Das sieht man an verschiedenen Beispielen, wo nur durch den vorhandenen und in Wegfall gekommenen Festungsgürtel der vorwärtsstrebenden Stadt die Ausdehnung nach modernen Grundsätzen ermöglicht wurde.
Besonders habe ich hierbei im Auge Köln und Straßburg; in beiden Plätzen hat sich G) die Entwicklung so großartig gestaltet, daß man das, was geschaffen worden ist, nur als musterhaft bezeichnen und nur wünschen kann, daß andere Festungsstädte sich diese beiden Städte zum Muster nehmen.
Was Glogau anlangt, so stehe ich bezüglich dieser Festung auf dem Standpunkt wie bei Spandau.
Die zeitigen Zustände sind auch in Glogau auf die Dauer nicht zu halten, und ich bin dieserhalb mit der Verwaltung der Stadt bereits in Verbindung getreten.
Vorbedingung ist aber die Aufstellung eines richtigen Bebauungsplans und die richtige Ausnutzung des freiwerdenden Terrains.
Selbstverständlich müssen die Städte hierbei Opfer bringen und das zu erwerbende Terrain bezahlen; denn der Allgemeinheit gegenüber würde es nicht zu verantworten sein, daß bei den Vortheilen, die sich für die Stadt bei der Beseitigung der Uniwallungen ergeben, diesen auch noch besondere Geldvortheile erwachsen.
Es ist ja auch allgemein bekannt, daß die betreffenden Städte hierbei nicht zu Schaden gekommen sind, sondern im ganzen ein sehr gutes Geschäft gemacht haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
I) r. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin gewiß damit einverstanden, daß seitens der Heeresverwaltung alles aufgeboten wird, um denjenigen Festungen, welchen ihr Kleid zu eng geworden ist, dieses Kleid in angemessener Weise zu erweitern.
Aber ich muß doch darauf aufmerksam machen, daß die Forderungen, welche für diesen Zweck seitens der Heeresverwaltung an uns gestellt werden, während der letzten Jahre in einer Weise gewachsen sind, die denn doch zu denken giebt.
Wenn wir uns die Zahlen vergegenwärtigen, dann müssen wir doch wohl dem Kollegen Gröber, meines Erachtens wenigstens, vollständig Recht geben (sehr richtig!
links).
und mit ihm dringend wünschen, daß die Steigerung der Ml Ausgaben für „Vervollständigung der wichtigeren Festungsanlagen ''nicht im gleichen Maße fortschreite wie bisher.
Für das Jahr 189394 war unter diesem Titel im Etat angefordert ein Betrag von 2 500 000 Mark, ebenso für das folgende Jahr; dann 189596 ein Betrag von 6 000 000 Mark; ein gleicher Betrag in den Folgejahren bis einschließlich 1898, dann noch ein Betrag von 6 Millionen.
Im Etat für 1899 stieg der Betrag für diesen Titel von 6 auf 10 Millionen, und jetzt sind 20 Millionen Mark angefordert.
Ich meine, daß eine solche Steigerung auf das Achtfache in einem Zeitraum von 7 Jahren uns doch die Verpflichtung auflegt, den Daumen auf den Beutel zu drücken.
Vor allen Dingen müssen wir uns doch fragen, wie die Leistungsfähigkeit der Steuerzahler, wie auch die sonstigen Ansprüche des Reichsganzen sich zu den Aufwendungen verhalten, die hier von uns verlangt werden.
Ich sollte übrigens meinen, sobald einmal im Schoße der Heeresverwaltung Entscheidung dahin getroffen ist, daß in der Umgebung einer Stadt die Festungswälle fallen und andere Festungsanlagen dafür geschaffen werden sollen, dann liege es in allseitigem Interesse, dann sei es von ganz hervorragender Wichtigkeit auch für die Bewohner der Festung selbst, daß zwischen der Stadtverwaltung und der Heeresverwaltung möglichst bald und möglichst glatt ein Einverständniß über Mittel und Wege erzielt werde zur Erschließung der für die Landesvertheidigung entbehrlich gewordenen Festungsgelände.
Was insbesondere die Festung Glogau betrifft, so glaube ich mich entsinnen zu können, daß schon der Vorgänger des gegenwärtigen Herrn Chefs der Heeresverwaltung, daß schon der Herr Kriegsminister Bronsart von Schcllendorff seine Neigung, wenigstens in der Budgetkommission, zu erkennen gegeben hat, etwaigen Wünschen der Glogauer Bürgerschaft bezüglich Lockerung des V) Festungsgürtels entgegenzukommen.
Bis dahin war wohl nur über die Verwendung und Verwerthung der in Frage kommenden Terrains kein Einverständniß zu erzielen gewesen.
Hier liegen meines Erachtens dieHauptschwicrigkeiten.
Es wird meiner Ansicht nach für die Bürgerschaft jeder Festung, die geschleift oder erweitert werden soll, von besonderer Wichligkeit sein, ob und wie die Heeresverwaltung der Stadtverwaltung entgegenkommen kann und will in Bezug auf die Erschließung des Festungsterrains, inwieweit beim Uebergange dieser Terrains aus dem Besitz des Reichs in den Besitz der Stadt zurückgegriffen werden kann auf irgend welche allgemeine Fonds, um die Mittel flüssig zu machen, um wenigstens vorübergehend die Mittel offen zu halten, die zur Nutzbarmachung der von der Militärverwaltung aufgegebenen Gelände für die bürgerliche Gemeinde erforderlich sind; Mittel, Beträge, die ja nachher bei Veräußerung des Terrains zurückfließen.
Auch ich bin gern bereit, mit meinen politischen Freunden alles zu thun, was billigerweise gethan werden kann, um den durch Festungsgürtel eingeengten Städten die Möglichkeit einer gedeihlicheren Entwicklung zu erschließen.
Aber ich möchte doch um alles in der Welt hier nicht einen Blankowechsel ausstellen, der von der Militärverwaltung nur ausgefüllt werden braucht, um in der nächsten oder einer späteren Tagung des Reichstags zahlbar zu werden.
20 Millionen Mark das ist schon ein ganz beträchtlicher Posten, über den wir keinesfalls hinausgehen dürfen.
Wir halten diesen Betrag schon für viel zu hoch; wir möchten durchaus nicht, daß solch eine Forderung für Vervollständigung der wichtigeren Festungsanlagen uns nochmals angesonnen werde.
Wir haben nicht vergessen, daß der Herr Kriegsminister in der Budgetkommission uns versprochen hat, in Zukunft uns nicht wieder mit so hohen Forderungen auf diesem 5034 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1900.
Titel zu kommen.
Wir möchten, entgegen den Mahnungen des Herrn Kollegen Hoffmeister, den Herrn Kriegsminister bitten, sich dieser seiner Versprechungen zu erinnern und hübsch haushälterisch zu bleiben.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmeister.
Hoffmeister, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat gegenüber meinem Hervorheben der Opfer, welche die Festungsstädte der Allgemeinheit bringen, darauf aufmerksam gemacht, daß die Festungsstädte ja doch nicht nur Opfer bringen, sondern auch Vergünstigungen haben, und hat erwähnt, daß sie namentlich große Vergünstigungen haben dadurch, daß sie größere Garnisonen bekommen haben, die der Bevölkerung doch manche Vortheile verschaffen.
Ich verkenne ja den Werth der Garnisonen für die Bevölkerung einer Stadt in keiner Weise; aber ich kann nicht zugeben, daß eine Garnison irgendwie ein Aequivalent für die freie Ausübung der wirthschaftlichen Thätigkeit und des wirthschaftlichen Strebens sein könne.
Dann aber stehe ich doch auf dem Standpunkte, daß ich glaube, die Heeresverwaltung schickt die großen Garnisonen nicht der Bevölkerung zuliebe in die Städte, sondern weil sie ein militärisches Interesse daran hat, diese Garnisonen in die und die bestimmten Städte zu legen.
Also ich glaube und bleibe dabei, die Opfer, welche die Festungsstädte der Allgemeinheit bringen, sind sehr groß, werden viel zu wenig von der Bevölkerung des ganzen Landes gewürdigt und müssen bei den Verhältnissen, wie sie sich jetzt zu ändern im Begriffe stehen, unter allen Umständen berücksichtigt werden.
Meine Herren, ich habe nicht befürwortet, daß in Zukunft, wie der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) hier angedeutet hat, höhere Forderungen gestellt werden möchten in diesem Titel, sondern ich habe nur die Bitte an (u) den Herrn Kriegsminister ausgesprochen, daß in ausgiebiger Weise zu diesem Titel auch in Zukunft Forderungen gestellt werden, solange wie überhaupt Festungen existiren, deren Umwallungen keinen Werth mehr haben.
Ich glaube, das ist nicht zu leugnen, daß, wenn einmal ausgesprochen ist, eine Festungsumwallung hat keinen Werth mehr, dann es nicht nur im Interesse dieser einen Stadt liegt, sondern im Interesse der Allgemeinheit, diese Festungswälle zu beseitigen.
Die Kosten, die dafür aufgewendet werden, sind kein todtes Kapital, sondern sie werden werbendes Kapital, und ich möchte diese Städte, speziell die Stadt Glogau, dem Wohlwollen des Herrn Kriegsministers empfehlen und ihn bitten, das Seinige dafür zu thun, daß den unhaltbaren Verhältnissen so schnell wie möglich der Garaus gemacht wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe ferner auf vom Kap.
12 die Tit.
2 bis 4; dieselben sind ebenfalls bewilligt; Tit.
5, bewilligt; Tit.
6, bewilligt.
Einnahme, Kap.
9 Tit.
1 bis 5, bewilligt; Kap.
a Tit.
1 bis 5, bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
44a, Reichsmilitärgericht.
Fortdauernde Ausgaben, Tit.
1, bewilligt; Tit.
2 bis 12, bewilligt; Tit.
13, bewilligt; einmalige Ausgaben, Tit.
a, bewilligt.
Dadurch ist der Etat der Reichsmilitärverwaltung in dritter Lesung erledigt.
Wir gehen über zur Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Fortdauernde Ausgaben, Kap.
45.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte eine Angelegenheit kurz zur Sprache bringen, die, wie ich glaube, alle Parteien des Hauses interessirt, und über die (6) ich bereits mit dem Herrn Vorsitzenden der Budgetkommission, den ich jetzt leider nicht an seinem Platze sehe, vorhin gesprochen habe.
Sie betrifft die Behandlung der Petitio neu.
Vielleicht schenkt mir auch der Herr Präsident wohlwollendes Gehör dafür.
Das Haus hat in einer der letzten Sitzungen auf Antrag der Budgetkommission eine Reihe von Petitionen, welcher dieser Kommission überwiesen waren, für nicht geeignet erachtet, im Plenum erörtert zu werden.
Es waren das die Petitionen der Werftschiffsführer, Werftmaschinenmeister, Maschinisten und der Marinerendanten, außerdem von Postsekretären und von Kaserneninspektoren.
Wie ich höre und das wird mir wohl der Vorsitzende der Budgetkommission, der erfreulicherweise in das Haus gekommen ist, bestätigen hat die Budgetkommission beschlossen, für jetzt und in nächster Zeit überhaupt sich mit Gehaltspetitionen von Beamten nicht zu beschäftigen.
Meine Herren, ich erkenne vollkommen an, daß die Budgetkommission ein massenhaftes Material in jeder Session zu bewältigen hat, und daß es für sie erhebliche Schwierigkeiten macht und erhebliche Arbeit, wenn sie immer von neuem solche Petitionen von Beamten in die Erörterung ziehen soll.
Andererseits steht das sehr wichtige Petitionsrecht der Beamten dem entgegen, und ich habe gerade als langjähriger Referent für die Marine namentlich unter Herrn von Stosch die Erfahrung gemacht, daß erst nach mehreren Jahren berechtigte Forderungen von Marinebeamten gegenüber der Finanzverwaltung mit Hilfe dieses hohen Hauses durchgesetzt werden konnten.
Nur dadurch, daß der Reichstag intervenirte und einen Druck auf die Finanzverwaltung ausübte, gelang dies der Marineverwaltung.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß, da der gegenwärtige Modus nicht zweckmäßig ist, und da, wie ich anerkennen muß, die Budgetkommission zu viel zu thun hat, vielleicht (v) eine andere Form gefunden werden kann, z.
B. daß vielleicht die Beanitenpetitionen der Petitionskommission überwiesen werden.
Wenn Sie bei dem gegenwärtigen Verfahren stehen bleiben, was wird die Folge sein
Eine erweiterte Etatsberathung!
Wenn ich die Gelegenheit gehabt hätte, hier die 15 Unterschriften zu finden das Haus war leider so besetzt, daß dies während der Tage, wo diese Petitionen auf der Tagesordnung standen, und an welchen ich anwesend war, nicht möglich war —, hätte ich es für nöthig gehalten, bei der zweiten Berathung einen Antrag auf Erörterung zu stellen.
Bei der Geschäftslage aber wares nicht zweckmäßigund bei dcrBesetzung des Hauses nicht durchführbar.
Ich möchte daher, falls der Herr Vorsitzende der Budgetkommission die Meinung, welche, wie es scheint, bei der Budgetkommission allgemeine Zustimmung hat, ferner vertritt und ich freue mich, daß das dem Hause bekannt wird; wir wußten davon bisher nichts —, anheimgeben, ob der Herr Präsident nicht die Beamtenpetitionen in Zukunft der Petitionskommission anstatt der Budgetkommission überweist.
Was diese speziellen Petitionen der Werftschiffsführer, der Werftmaschinisten und der Marinerendanten betrifft ich möchte noch die der Budgetkommission, glaube ich, auch überwiesene Denkschrift der Marinewerkmeister erwähnen —, so muß ich bei der heutigen Geschäftslage davon absehen, sie eingehend zu erörtern; ich werde sie dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts persönlich überreichen und sein Wohlwollen dafür erbitten, damit wenigstens eine Prüfung im Reichsmarineamt von zuständiger Seite stattfindet, und falls diese Beschwerden der Beamten als berechtigt anerkannt werden, in einem der nächsten Etats, womöglich schon im nächsten, Abhilfe geschaffen wird.
Im übrigen verzichte ich mit Rücksicht auf die GeReichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1900.
5035 M schästslage des Hauses darauf, auf die Sache heute näher einzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorfs.
von Kardorff.
Abgeordneter: Ich will nur kurz bemerken, daß die Budgetkommission theils wegen Ueberlastung, theils, wie von mehreren Mitgliedern ausdrücklich hervorgehoben wurde, in der Annahme, daß nach der allgemeinen, erst im vorigen Jahre zum Abschluß gekommenen Gehaltsregulirung wir jetzt eine kleine Pause machen müßten meinen eigenen Standpunkt will ich jetzt nicht hervorheben, das habe ich schon früher gethan also die Majorität der Budgetkommission hat sich dem Standpunkt angeschlossen, es wäre zur Zeit zweckmäßig, die Beamtenpetitionen einmal vorläufig zurückzustellen und in dieser Zeit den Beamten zu überlassen, sich an ihre vorgesetzte Behörde zu wenden, wenn sie in ihren Gehaltsoder Rangverhältnissen nicht genügend berücksichtigt zu sein glauben.
Es ist für das Haus unmöglich, Jahr für Jahr in diese Frage einzutreten; cs muß einmal ein Abschluß in dieser Frage gefunden werden.
Man kann vielleicht »ach einer Periode, wenn der Reichstag dazu das Bedürfniß hat, eine neue Gehaltsregulirung in Szene setzen; es wird sich ja in jedem Wahlkreis irgend eine Beamtenkategorie um Erhöhung ihres Gehalts oder Ranges an den betreffenden Abgeordneten wenden, mögen cs niedere oder höhere Beamten sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Der Herr Vorsitzende der Budgetkommission hat die Ansichten und Absichten der Budgetkommission sehr zutreffend geschildert.
Ich halte es nur gegenüber dem Hinweis des Herrn Kollegen Rickert auf das Petitionsrecht für nöthig, festzustellen, daß in der Budgetkommission von keiner Seite das Petitionsrecht G) der Beamten irgendwie angezweifelt (sehr richtig!)
oder auch nur versucht worden ist, durch den soeben vom Herrn Vorsitzenden erläuterten Beschluß dies Petitionsrecht der Beamten einschränken zu wollen.
Es waren rein sachliche Erwägungen, welche die Budgetkommission veranlaßt haben, nach der abgeschlossenen Gehaltsregulirung vorläufig weitere Gehaltserhöhungen nicht vorzunehmen.
Es wurde ausdrücklich betont, daß diese Petionen einzig aus diesem Grunde als nicht zur Erörterung geeignet erachtet wurden, aber nicht, weil mau etwa meinte, Beamte sollten überhaupt nicht Petitioniren.
Was den Vorschlag des Herrn Kollegen Rickert anlangt, den Herrn Präsidenten zu bitten, solche Petitionen fortan der Petitionskommission zu überweisen, so kann es natürlich niemandem, auch nicht der Budgetkommission, einfallen, in die Rechte des Herrn Präsidenten irgendwie eingreifen zu wollen.
Das wird also ganz dem Ermessen des Herrn Präsidenten überlassen bleiben müssen.
Für praktischer halte ich es allerdings, daß Petionen, die sich auf Gehaltsfragen beziehen, der Budgetkommission überwiesen werden (sehr richtig!)
weil diese ihrer Zusammensetzung und Arbeit nach weit eher geeignet ist, die Berechtigung solcher Petitionen zu prüfen, und weil die Budgetkommission eher die Möglichkeit hat, einen Vergleich mit anderen Beamtenkategorien zu ziehen.
Für die Praxis würde der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Rickert sich also nicht empfehlen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe ausdrücklich betont, daß ich anerkenne, daß die Budgetkommission, besonders in dieser Session, zu viel zu thun Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18S8190Y.
hat, um auf diese Petitionen näher einzugehen.
Ich (0) würde mich aber jedem Versuch widersetzen zumal nach den Vorgängen im preußischen Abgeordnetenhause —, generaliter den Beschluß der Kommission anzuerkennen, in Bezug auf die Beamten überhaupt für die nächste Zeit die Petitionen ruhen zu lassen.
Meine Herren, selbst der preußische Finanzminister von Miguel, dem Sie gewiß nicht eine zu offene Hand in Bezug auf Ausgeben nachsagen werden, hat anerkannt, daß auch in Preußen nach dem Abschluß der Erhöhung der Beamtengehälter in Bezug auf einzelne Beamtenkategorien die Erörterung immerhin noch vorbehalten bleiben müsse.
Ich habe bei der Reichs-Marineverwaltung solche einzelne Kategorien erwähnt.
Hätte ich eine Ahnung srüher davon gehabt, daß die Budgetkommission einen solchen generellen Beschluß gefaßt hätte, dann hätte ich dahin gewirkt, daß diese Petitionen ausführlicher zur Sprache gebracht würden.
Daß es praktisch ist, der Budgetkommission diese Petitionen zu überweisen, gebe ich zu; aber wenn sie zu viel zuthun hat, wäre es ein Ausweg, daß man der Petitionskommission diese Petitionen überweist.
Sie werden, wenn es nicht geschieht, uns zwingen, in den einzelnen Fällen und dabei bleibe ich: das Recht muß uns und den Beamten vorbehalten bleiben!
bei dem Etat die Debatten zu verlängern.
Im übrigen will ich auf die Dispositionen des Herrn Präsidenten in keiner Weise einwirken, ich will auch keine Antwort heute von ihm erbitten; ich stelle es anheim, diese Frage in der nächsten Zeit in wohlwollende Erwägung zu ziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich möchte Herrn Rickert gegenüber nur noch das Eine bemerken.
Die Budgetkommission hat um so weniger geglaubt, dem Petitionsrecht der Beamten entgegentreten zu sollen, wenn sie diese Petitionen zur Erörterung im Plenum für nicht geeignet erklärt, weil es ja jedem Abgeordneten freisteht, diese Petitionen zur Behandlung herauszuziehen.
(Sehr richtig!)
Das ist ein Recht, von dem Herr Rickert ja hätte Gebrauch machen können.
Uebrigens bemerke ich, daß von den politischen Freunden ses Herrn Rickert Mitglieder in der Budgetkommission sitzen, und es ist doch auffallend, daß sie ihn nicht unterrichtet haben von dem, was bezüglich dieser Petitionen dort beschlossen worden ist.
Präsident: 1 Meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich mich zur formellen Seite dieser Frage äußere.
Der Z 28 unserer Geschäftsordnung lautet: Petitionen, welche mit einem Gegenstände in Verbindung stehen, welcher bereits einer Kommission überwiesen ist, können letzterer durch Verfügung des Präsidenten überwiesen werden, und nun kommt noch ein Nachsatz, welcher lautet: jedoch, wenn die Petition bereits an die Petitionskommission abgegeben ist, nur auf Antrag derselben.
Nun bin ich der Ueberzeugung, daß die Petitionen von Beamten um Gehaltserhöhung mit dem Budget in engster Verbindung stehen (sehr richtig. ')
und daß dieselben deshalb der Budgetkommission überwiesen werden müssen.
Nun ist vor einiger Zeit der Herr Vorsitzende der Budgetkommission bei mir vorstellig geworden, daß die Kommission sehr überlastet mit Petitionen sei, und da habe ich, da hier der Ausdruck „können ''gebraucht ist, der mir eine gewisse Freiheit, einen gewissen Spielraum läßt, mich dahin entschieden, daß die Petitionen 5036 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1900. l) von einzelnen Beamten, die um Erhöhung ihres Gehalts einkommen, der Petitionskommission (sehr richtig!)
die von ganzen Kategorien von Beamten der Budgetkommission überwiesen werden.
(Sehr richtig!)
Was die andere Frage betrifft, die Wiederaufnahme solcher Petitionen, die eine Kommission für ungeeignet gehalten hat zur Erörterung zu bringen, so schreibt auch § 28 in seinem dritten Absatz vor: Zur weiteren Erörterung im Reichstag gelangen diejenigen Petitionen, bei welchen auf solche Erörterungen entweder von der Kommission oder von 15 Mitgliedern des Reichstags angetragen wird.
Also, wenn sich die 15 Mitglieder des Reichstags finden, welche eine Petition im Reichstag zur Sprache bringen wollen, die eine Kommission für ungeeignet erklärt hat, so sind sie immer in der Lage, dieses zu thun.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Vielleicht interessirt es den Herrn Kollegen Rickert, wenn ich ihm mittheile, daß ein großer Theil der Petitionen, die durch die Güte des Herrn Präsidenten der Petitionskommission überwiesen worden sind, von dieser an die Budgetkommission zurückgegeben worden sind.
(Heiterkeit.)
Im übrigen möchte ich zur zweiten Ausführung des Herrn Kollegen Rickert doch noch einmal feststellen, daß es sich nicht um einen generellen Beschluß der Budgetkommission in dem Sinne handelt, daß ein für allemal die Petitionen der Beamten nicht für geeignet zur Erörterung im Plenum angesehen werden, sondern die sachlichen Erwägungen in der Budgetkommission haben in verletzten Zeit dahin geführt, gewisse Petitionen als nicht (R) zur Erörterung im Plenum geeignet zu erachten.
Generell ist ein solcher Beschluß, wie ihn Herr Kollege Rickert mit Recht bekämpfen will, nicht gefaßt.
Ich darf konstatiren, daß in der Budgetkommission vollständige Einigkeit darüber herrscht, daß den Beamten genau wie jedem Anderen das Petitionsrecht zusteht, und daß man nicht geneigt ist, dasselbe zu verkürzen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
45 Tit.
2 bis 9.
Ich erkläre auch diese für bewilligt.
Ich rufe ferner auf Kap.
46 Tit.
1 bis 4, Kap.
47 Tit.
1 bis 5, Kap.
48 Tit.
1 bis 5, Kap.
49 Tit.
1 bis 3, Kap.
50 Tit.
1 bis 3, Kap.
51 Tit.
1 bis 33.
Bewilligt.
Nunmehr rufe ich auf Kap.
52 Tit.
1.
Ich erkläre Tit.
1 für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, trotz der Geschäftslage des hohen Hauses halte ich mich für verpflichtet, eine Angelegenheit ganz kurz zur Sprache zu bringen, die zwar zeitlich in ihren Anfängen etwas zurückliegt, aber gerade jetzt von besonderem Interesse ist.
Es handelt sich um einen Schriftwechsel zwischen der Landwirthschaftskammer für die Provinz Schleswig-Holstein und dem Reichs-Marineamt.
Die Landwirthschaftskammer für die Provinz Schleswig-Holstein nimmt in ihrer Zuschrift an das ReichsMarineamt Bezug auf das Gerücht, daß die nach China entsandten Kriegsschiffe mit amerikanischem Büchsenfleisch ausgerüstet worden seien.
Die Landwirtsschaftskammer ging nun von der Annahme aus, daß diese Ausrüstung mit amerikanischem Cornedbeef nur erfolgt sein könne, weil die Militärkonservenfabriken nicht in der Lage co) gewesen seien, den nöthigen Bedarf zu liefern.
Infolge dessen erbot sich die Landwirthschaftskammer dazu, alles mögliche Entgegenkommen zu beweisen, wenn die Marineverwaltung eine Fleischkonservenfabrik für ihre Bedürfnisse etwa in Kiel errichten wolle, oder ihrerseits auch eine Konservenfabrik zu errichten, wenn sie darauf rechnen könne, daß die Marine ihren Bedarf bei ihr decken werde.
Die Reichs-Marineverwaltung hat diese Zuschrift damit beantwortet, daß sie zunächst zugab, daß die beiden Schiffe, die damals nach China gingen, die „Deutschland ''und die „Gefion '', je 1200 Kilogramm amerikanischen Büchsenfleisches, also je 24 Zentner davon, an Bord genommen hätten.
Das Reichs-Marineamt setzte ferner auseinander, daß nur diejenigen Schiffe überhaupt Büchsenfleisch an Bord nähmen, die ins Ausland gingen.
Das Anerbieten der Landwirthschaftskammer wurde jedoch höflich aber kühl abgelehnt, und zwar mit folgender Begründung: Was einmal die Vorräthighaltung des Mobilmachungsbedarfs der Marine anlange, so könne die Marineverwaltung nicht inländische Fleischkonserven gebrauchen, 1 weil die ausländischen wesentlich billiger seien.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und nun bitte ich wörtlich zu hören: Das ist ein Umstand, welcher jetzt, nachdem durch das Gesetz betreffend die deutsche Flotte, die Steigerung der fortdauernden Ausgaben des Marine-Etats begrenzt ist, erhöhte Bedeutung erhalten hat.
Es ist also vorauszusetzen, daß dieser Umstand eine noch höhere Bedeutung gewinnen wird, wenn ein neues Gesetz für die deutsche 'Flotte vom hohen Hause verabschiedet wird, daß also das Reichs-Marineamt sich in noch höherem Maße verpflichtet fühlen wird, ausländisches, (v) amerikanisches Büchsenfleisch für die Bemannung zu verwenden, wenn wir die Flotteuvermehrung bewilligen.
Das Reichs-Marineamt verwies endlich darauf, daß die einzelnen Schiffe ihre Verpflegung in Selbstverwaltung führen, daß es also nicht in der Lage sei, auf diese Schiffsmenageverwaltungen bestimmend einzuwirken.
Es fügt dann wörtlich hinzu: Diese Schiffsverwaltungen würden im Interesse der Menagefonds stets und besonders im Auslande es vorziehen, ihren Bedarf in der billigeren ausländischen Waare zu beschaffen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, Sie werden mir nachempfinden, daß dieses Antwortschreiben des Reichs-Marineamts einen außerordentlich verstimmenden um einen milden Ausdruck zu gebrauchen Eindruck auf die deutsche Landwirthschaft, insbesondere auf die Landwirthschaftskammer in Schleswig-Holstein gemacht hat.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß die Schiffe, wenn sie ins Ausland reisen, in die Lage kommen können, ausländische Fleischkonserven beziehen zu müssen, ihren Bedarf ergänzen zu müssen, so schnell, daß sie eben nur amerikanisches Büchsenfleisch verwenden können.
Wogegen ich aber sehr entschieden Einspruch erheben möchte, ist die Praxis, daß schon bei der Auslandreise die Schiffe hier in Deutschland mit amerikanischem Büchsenfleisch versorgt werden.
Ich will mich über die Qualität des amerikanischen Büchsenfleisches nicht näher auslasten, ich brauche es auch nicht; denn was über dieses Büchsenfleisch in den letzten Jahren bekannt geworden ist, nachgewiesen worden ist, gerichtlich festgestellt, parlamentarisch festgestellt worden ist, sollte doch die Marineverwaltung einigermaßen stutzig und vorsichtig machen; und wenn selbst die verbündeten Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1900.
5037 M Regierungen heute schon auf dem Standpunkt stehen, daß beim Büchsenfleisch eine Untersuchung auf seine GesundheitsUnschädlichkeit unmöglich sei, so, glaube ich, ist die Reichs-Marineverwaltung verpflichtet, auf die Verwendung amerikanischen Büchsenfleisches überhaupt zu verzichten.
Der Einwand, daß die Schiffsmenageverwaltungen unabhängig seien, daß man auf sie nicht einwirken, ihnen nichts vorschreiben könne, hat für mich absolut kein Gewicht.
Wenn die Gesundheitsunschädlichkeit eines gewissen Nahrungsmittels nicht nachgewiesen werden kann, so hat die Marineverwaltung nicht nur das Recht, sondern sie hat die Pflicht, die Schiffsmenageverwaltungen anzuweisen, auf den Gebrauch und die Verwendung eines solchen Nahrungsmittels zu verzichten.
Ich habe mir gestattet, in aller Kürze diese Angelegenheit, deren große Wichtigkeit auf allen Seiten des Hauses wird anerkannt werden müssen, zur Sprache zu bringen.
Nicht nur die deutsche Landwirthschaft wird durch diese Verwendung amerikanischen Büchsenfleisches verstimmt, sondern das gesammte Volk; denn es liegt doch die Vermuthung außerordentlich nahe, daß das Büchsenfleisch, das die Marine bezieht, nicht anders ist, als das amerikanische Büchsenfleisch im Durchschnitt.
Wenn ich auch von der Marineverwaltung gerne annehmen will, daß sie die denkbar möglichste Vorsicht walten läßt, so kann sie doch nicht dafür bürgen, daß das amerikanische Büchsenfleisch gesnndheitsunschädlich ist; denn das Büchsenfleisch läßt sich eben nicht untersuchen.
Ich möchte die Marineverwaltung dringend bitten, gerade im gegenwärtigen Moment, wo ein Fleischbeschaugesetz vielleicht doch noch vor der Thür steht und die Vermehrung der Flotte vielleicht doch noch Gesetz wird, sich dieser Materie sehr energisch und mit großem Wohlwollen anzunehmen.
Ich glaube, daß es im Lande einen sehr guten Eindruck machen würde, wenn die Marineverwaltung heute erklären (2) könnte, daß sie nach Möglichkeit künftighin auf den Verbrauch amerikanischen Büchsenfleisches verzichten wolle.
In der Marineverwaltung herrscht ja, wenigstens in einigen Persönlichkeiten, eine große Vorliebe für „die offene Thür ''.
Meine Herren, was das amerikanische Büchsenfleisch anlangt, so wünschte ich, daß wir weder in der Marineverwaltung noch sonstwo eine offene Thür hätten.
(Bravo!
rechts und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsmarineamts, Staatsminister, Vizeadmiral Tirpitz.
Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Marineverwaltung ist jetzt bereits bestrebt, Konserven und derartige Artikel nur aus Deutschland zu beziehen.
Die Frage der Konserven und des Dauerproviants hat für die Marine erheblich an Bedeutung verloren.
Das liegt daran, daß die Reisedauer kürzer geworden ist, und die Schiffe ihren Bedarf fast ausschließlich durch frischen Proviant decken.
Sind die Schiffe im Auslande, müssen sie das nehmen, was sie bekommen können; das gilt auch von Konserven, wenn sie keinen frischen Proviant erhalten.
Daran läßt sich nichts ändern; wir können nicht jedem einzelnen Schiffe, das sich draußen befindet, von Deutschland aus seinen Proviant nachschicken.
Es handelt sich also nur um die Verproviantirung derjenigen Schiffe, die hinausgehen, für die Ausreise und für die nächste Zeit.
Wie ich bereits anführte, entnehmen wir bei weitem den größten Theil der Konserven vom Jnlande.
Das bezieht sich auf die Gemüse, auf die Butter, auf Salzfleisch und alle ähnlichen Sachen.
Sachen fremder Herkunft sind im ganzen nur etwa für 60 000 Mark von unseren Verpflegämtern verausgabt worden.
Das ist eine so geringe Summe, daß sie für die Frage, die der (0) Herr Vorredner hier berührt hat, glaube ich, nicht ins Gewicht fällt.
Ferner haben unsere Schiffe Selbstverpflegung, d. h., es wird ihnen je nach den Stationen pro Kopf ein gewisser Geldbetrag bewilligt, und damit müssen sie auskommen.
Was sie mit dem Gelde leisten können, ist Sache der Menagekommission an Bord.
Nach dieser Richtung hin kann man den Kommandos bei dem Prinzip der Selbstwirthschaft nicht gut Vorschriften machen.
Direkte Klagen haben wir bisher nach dieser Richtung nicht gehört.
Außerdem werden bei der Uebernahme des Proviants die sorgfältigsten Untersuchungen seitens der Menagekommission, zu welcher ja auch der Schiffsarzt gehört, vorgenommen.
Etwa seit zehn Jahren besteht dieses Prinzip und hat zu irgend welchen Bedenken und Klagen, wie ich vorhin ausführte, keine Veranlassung gegeben.
Sollte sich Herausstellen, daß fremdes Fleisch in sanitärer Beziehung nicht gut ist, so wird selbstverständlich in Zukunft auch für die Marineverwaltung bezw.
für unsere Schiffe eine Beschränkung eintreten, und werden sie derartiges Fleisch dann nicht an Bord nehmen können.
Ich glaube aber, es ist zur Zeit kein Anlaß für die Marineverwaltung gewesen, einzuschreiten und mit dem Prinzip der Selbstverwaltung in dieser Beziehung zu brechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter.
Meine Herren, diese Antwort des Herrn Staatssekretärs bedaure ich auf das tiefste.
Wenn das Fleischbeschaugesetz vielleicht binnen wenigen Monaten Gesetz wird, dann kann doch die Marineverwaltung unmöglich das verbotene Büchsenfleisch noch auf ihren Schiffen verwenden.
Warum soll sie nicht jetzt schon darauf verzichten, dasjenige, was nach dem Urtheil der verbündeten Regierungen ununtersuchbar ist und deshalb gesundheitsgefährlich sein kann, zu verwenden
Das sehe ich nicht ein.
Der Herr Staatssekretär (v) hat sich auch widersprochen.
Er sagt: die Sache ist ganz unbedeutend; es handelt sich nur um 60 000 Mark.
Ja, wenn das so unbedeutend ist, so kann es auf die paar Tausend Mark, die das deutsche Büchsenfleisch eventuell mehr kostet, nicht ankommen.
Gerade weil das verhältnißmäßig unbedeutend ist, bewirkt es so tiefe Verstimmung.
Meines Erachtens muß Armee und Marine grundsätzlich auf dem Standpunkt stehen, nur in Ausnahmefällen ausländische Erzeugnisse jeder Art zu verwenden.
Sie hat die Pflicht und Schuldigkeit ich hätte beinahe ein Adjektiv hinzugesetzt, das im Volk üblich ist (Heiterkeit), das Volk, das so viel für sie opfert, dadurch zu unterstützen, daß sie einheimische Erzeugnisse grundsätzlich und unter allen Umständen bevorzugt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär hat sich dann wieder dahinter verschanzt, daß er die Schiffsmenageverwaltungen nicht anweisen könnte.
Er kann es nicht nur, ich meine, er soll es.
Ich gehe davon aus, daß selbst nach der Ansicht der verbündeten Regierungen das Büchsenfleisch ununtersuchbar, darum vielleicht gesundheitsschädlich ist.
Wenn das der Fall ist, hat die Marineverwaltung nicht nur das Recht, wie ich wiederhole, sondern die Pflicht, die Schiffsmenageverwaltungen anzuweisen, kein amerikanisches Büchsenfleisch zu verwenden.
Ich weiß nicht, was gegen diese Logik eingewendet werden könnte.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Marineamts den preußischen Herrn Kriegsminister als nachahmenswertes Beispiel vorführen.
Der preußische Herr Kriegsminister kann auch die Menageverwaltungen der Truppenteile nicht „anweisen '', beim Produzenten die Einkäufe zu decken.
Er hat aber jedenfalls, wie ich annehme, die Herren daraus hingewiesen, daß die jetzige 6 SS »5038 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1900.
(L.) Lage der Landwirthschaft und auch das eigene Interesse der Menageverwaltung es fordere, möglichst beim Produzenten einzukaufen, und so sehen wir die erfreuliche Erscheinung, daß sehr viele, leider nicht alle, Menageverwaltungen in der letzten Zeit zu unmittelbaren Einkäufen vom Produzenten übergegangen sind.
Was die Königlich preußische Heeresverwaltung thun kann, muß die Kaiserlich deutsche Marineverwaltung auch thun können.
Ueber die Güte des amerikanischen Büchsenfleisches will ich nicht weiter rechten, will auch die Gerüchte, die mir zu Ohren gekommen sind, nicht vorbringen, weil ich sie nicht beweisen kann; aber an meinem eigenen Leibe habe ich (Heiterkeit) und vielleicht auch mancher von Ihnen empfunden, daß das amerikanische Büchsenfleisch zu Zeiten außerordentlich bedenkliche Wirkungen hat.
Als das amerikanische Büchsenfleisch noch hin und wieder im Heere vor langen Zeiten verwendet wurde, da nannte man die bekannte Verstimmung, die aus dem Genuß von Büchsenfleisch folgt, den „amerikanischen Magenkatarrh ''.
Die Güte des Büchsenfleisches mag ja bei der Marine dadurch bekräftigt werden, daß eine genügende Untersuchung stattfindet; aber ob die Untersuchung nach allen Richtungen und in allen Fällen genüge, möchte ich doch bezweifeln.
Ich resumire mich dahin: wenn der Herr Staatssekretär mit der Möglichkeit, ja mit der Wahrscheinlichkeit rechnet, daß er binnen kurzem amerikanisches Büchsenfleisch in der Marine überhaupt nicht mehr verwenden kann, warum sträubt er sich dagegen, diese paar Tausend Mark mehr auszugeben und der einheimischen Landwirthschaft und der Volksstimmung hier eine Konzession zu machen, auf die sie thatsächlich berechtigten Anspruch hat
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, (v) die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
2 ist nicht angefochten; er istLvom Hause bewilligt, desgleichen Tit.
3 und 4 des Kap.
52.
Ich konstatire das Ich rufe weiter auf Kap.
53 Tit.
1 bis 5, Kap.
54 Tit.
1 bis 4, Kap.
55 Tit.
1 bis 7, Kap.
56.
Bewilligt.
Kap.
57 Tit.
1 bis 8, Kap.
58 Tit.
1 bis 3, Kap.
59 Tit.
1 bis 7.
Diese sämmtlichen Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
60.
Hier rufe ich auf Tit.
1 bis 5, Tit.
6, Tit.
7 bis 10; Kap.
61 Tit.
1 bis 23; Kap.
62 Tit.
1 bis 5; Kap.
63 Tit.
1 bis 7.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
64.
Ich rufe auf Tit.
1 bis a, Tit.
b, Tit.
5« bis 10.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Kap.
64a.
Ich rufe auf Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben Kap.
6 Tit.
1 bis 80.
Bewilligt.
Kap.
13 Tit.
1 bis 4.
Bewilligt.
Einnahme Kap.
10 Tit.
1 bis 11.
Bewilligt.
Hiermit ist der Etat der Verwaltung der Kaiserlichen Marine in dritter Lesung erledigt.
Wir gehen über zum Etat der Reichs-Justizverwaltung, Anlage VII, fortdauernde Ausgaben Kap.
65.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böckel.
Dr. Böckel, Abgeordneter: Meine Herren, auf dem letzten Anwaltstage ist die Frage angeregt worden, ob eventuell eine Revision der Anwaltsgebühren in nächster Aussicht stehe.
Ich halte es für außerordentlich wichtig, daß seitens der Reichs-Justizverwaltung eine Aufklärung darüber gegeben wird, ob eine solche Revision beziehungsweise Reform der Anwaltsgebühren in nächster Zeit zu erwarten ist oder nicht.
Es wäre auch sehr dankenswerth, zu erfahren, nach welchen Grundsätzen sich diese Reform etwa vollziehen würde.
Es ist seit langem (0) nichts mehr in der Oeffentlichkeit bekannt geworden von einer Herabsetzung bezw.
von einer Reform der Anwaltsgebühren.
Die letzte Vorlage, die mir erinnerlich ist, hat im Jahre 1887 dem Reichstage vorgelegen, ist aber damals leider in einer Kommission begraben worden.
Seit jener Zeit ruht die Frage völlig, wenigstens hier im Parlament.
Draußen im Laude dagegen ruht sie nicht, im Gegentheil, die Klagen über die Höhe der Anwaltsgebühren dauern fort.
Es wäre deshalb im allgemeinen Interesse sehr wünschenswert!)
wenn der Herr Staatssekretär darüber Auskunft geben könnte, ob und in welcher Richtung eine Aenderung der Anwaltsgebühren zu erwarten ist.
Vielleicht gäbe es ihm auch Gelegenheit, sich darüber anszusprechen, ob die Reichs-Justizverwaltung beabsichtigt, den allgemein als unberechtigt und drückend empfundenen Anwaltszwang künftig einmal zu mäßigen, bezw.
ganz zu beseitigen; sie würde sich in den Augen des Volkes ein großes Verdienst erwerben, wenn sie das lästige Institut des Anwaltszwanges so bald als möglich aus der Welt schaffen würde.
Ich weiß ja, was mir darauf erwidert werden wird.
Man wird betonen, das ginge nicht, weil erst neuerdings unsere Gesetzgebung von Grund aus reformirt worden sei durch das bürgerliche Gesetzbuch und die damit zusammenhängenden anderen Gesetze.
Ich bin jedoch überzeugt, diese Klagen sind so alt, daß man sich heute nicht mehr vertrösten lassen darf mit dem Hinweis darauf, daß es noch nicht an der Zeit sei.
Je eher den Beschwerden Abhilfe geschafft wird, desto besser.
Bei dieser Gelegenheit wäre cs vielleicht auch sehr angebracht, die Frage der Ermäßigung der Gerichtskosten in wohlwollende Erwägung zu ziehen.
Auch das ist ein alter Wunsch, und gerade die Landbevölkerung klagt mit Recht in erster Linie über die drückende Höhe der Gerichtskosten.
Wie der bekannte Nechtslehrer (v) Jhering einmal ausgeführt hat, zeichnet sich die Landbevölkerung durch einen ungewöhnlich entwickelten Rechtssinn aus; infolge dessen sind die Prozesse unter der Landbevölkerung ziemlich häufig, und da wird es denn vom unterlegenen Theile oft sehr schmerzlich empfunden, wenn die Gerichtskostenrechnungen einlaufen, die nachher auf dem Wege der Zwangsvollstreckung eingezogen werden müssen.
Ich stehe im Prinzip auf dem Standpunkt, daß eigentlich die Rechtsprechung seitens des Staats unentgeltlich zu erfolgen habe.
Ich kann mich nicht befreunden mit dem Gedanken, die Gerichtskosten seien eine Einnahmequelle des Staats.
Meiner Ansicht nach ist es gerade so gut eine Pflicht des Staats, unentgeltlich Recht zu sprechen, wie es eine Pflicht des Staats ist, für die Sicherheit seiner Bürger zu sorgen.
Wenn nun aber trotzdem einmal die Gerichtskosten zu Recht bestehen, und es den Regierungen nicht möglich ist, sich aus den grundsätzlichen Standpunkt der Unentgeltlichkeit der Rechtsprechung zu verlegen, so meine ich, sei es aber gerade deshalb um so nöthiger, eine Herabsetzung der Gerichtskosten so bald als möglich ins Werk zu setzen.
Es giebt wohl kaum unter der Landbevölkerung eine volksthümlichere Forderung, als die Gerichtskosten zu ermäßigen.
Dadurch wird der Weg zum Recht Manchem erleichtert, der sonst durch die hohen Gerichtskosten abgeschreckt davon wird, an das Gericht zu gehen.
Man wird wesentlich dazu beitragen, die Befriedigung mit unserem Recht zu erhöhen, wenn man das Rechtsuchen dem Volke thunlichst verbilligt.
Ich habe vor Jahren bereits dem hohen Reichstage Anträge unterbreitet, die sich auf die Herabsetzung der Anwaltsgebühren, der Gerichtskosten und der Beseitigung des Anwaltszwanges bezogen.
Dieselben sind leider damals nicht zu endgiltiger Berathung gelangt.
Ehe ich diese Anträge wieder aufnehme, möchte ich Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1900.
5039 () den Herrn Staatssekretär ersuchen, mir darüber Auskunft zu geben, wie weit für die allernächste Zeit in Bezug auf diese Wünsche eine Aenderung in Aussicht steht, und behalte mir, falls eine solche Antwort nicht oder in für mich nicht genügender Form erfolgt, eine Wiedereinbringung dieser Anträge vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Iustizamts, Wirkliche Geheime Rath Di-.
Nieberdiug.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Iustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die ursprünglichen Sätze unserer gerichtlichen Gebührenordnung haben bekanntlich bereits anfangs der achtziger Jahre eine Ermäßigung erfahren.
Im Anschluß an diese Ermäßigung der Gerichtskosten wurde dann diejenige Vorlage an das Haus gebracht, die der Herr Vorredner vorhin erwähnte, und die den Zweck hatte, auch die Sätze der Anwaltsgebühren in entsprechender Weise zu reformiren.
Diese Vorlage hat zum lebhaften Bedauern der verbündeten Regierungen damals nicht die Zustimmung des Reichstags gefunden, und, wie die Dinge lagen, konnte auch die Regierung nicht erwarten, daß eine erneute Vorlage in dieser Richtung Erfolg haben würde.
Unter diesen Umständen ist die Sache auf sich beruhen geblieben.
Es ist für mich nun außer Zweifel, daß man an diese Frage später wieder wird herantreten müssen, und daß dabei auch die Erörterungen wegen einer weiteren Ermäßigung der Gerichtskosten wieder in Fluß gerathen werden.
Ebenso aber ist auch außer Zweifel, daß diese Fragen nicht behandelt werden können in diesem Augenblicke, wo man die Rückwirkung der neuen Gesetzgebung auf materiellrechtlichem und auf prozessualem Gebiete gegenüber der Thätigkeit der Anwälte noch nicht übersehen kann.
Es ist nach meiner Meinung nöthig, daß erst eine gewisse G) Zeit verfließt, bevor man sich ein Urtheil darüber bilden kann, in welchem Umfang eine legislatorische Aenderung hinsichtlich der Gerichtskosten und Anwaltsgebühren angebracht ist.
Was die Frage des Anwaltszwanges anbetrifft, so hätte diese bei der letzten Novelle zur Zivilprozeßordnung haben zur Erörterung kommen müssen; sie ist damals von uns nicht aufgenommen, weil die verbündeten Regierungen eine Aenderung in diesem Punkte nicht für zweckmäßig gehalten haben, und ich bin der Ansicht, daß die Regierungen auch weiterhin bei den bestehenden Bestimmungen über den Anwaltszwang werden verbleiben wollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Tit.
1 ist nicht angefochten, er ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
65 Tit.
2 bis 12.
Dieselben sind ebenfalls bewilligt.
Ferner rufe ich aus Kap.
66 Tit.
1 bis 15.
Bewilligt.
Einnahme, Kap.
II, Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Hiermit ist das Reichs-Justizamt in dritter Lesung erledigt.
Wir gehen über zum Reichsschatzamt, Anlage Vlll.
Fortdauernde Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
67 Tit.
1 bis 13.
Kap.
68 Tit.
1 bis 9.
Kap.
68 a Tit.
1 und 2.
Tit.
3.
Kap.
69 Tit.
1 bis 11.
Diese sämmtlichen Kapitel und Titel sind in dritter Lesung bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
8, einmalige Ausgaben.
Hier rufe ich auf Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Einnahme, Kap.
12, Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Hiermit ist der Etat des Reichsschatzamts in dritter Lesung erledigt.
Wir gehen über zum Etat für das Reichs-Eisenbahn- (O) amt, Anlage IX.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
70.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gras von Kanitz.
Graf von Kanitz, Abgeordneter: Die längere Rede, welche ich zum Reichs-Eisenbahnamt halten wollte, werde ich mit Rücksicht auf unsere Geschäftslage erheblich abkürzen.
Ich war leider durch Krankheit verhindert, den Berathungen dieses hohen Hauses über den Antrag der Budgetkommission auf Beseitigung der Kohlenausfuhrtarife auf den elsaß-lothringischen Eisenbahnen beizuwohnen.
Zu dieser Resolution, welche durch den Antrag Riff eine Abänderung dadurch erhalten soll, daß die Worte „ElsaßLothringen ''gestrichen werden, wodurch die Resolution eigentlich zum Reichs-Eisenbahnamt gewiesen wird, möchte ich einige kurze Ausführungen machen.
Meine Herren, von dem Königlich preußischen Herrn Eisenbahnminister ist diesem Antrage auf Beseitigung der Kohlenausfuhrtarife namentlich das Bedenken entgegengehalten worden, daß durch die Aufhebung der Kohlentarife nach den Seehäfen nicht bloß der Export der deutschen Kohlen nach dem Auslande, sondern auch der Lokoverbrauch an den Seehäfen und in deren Nähe betroffen werden könnte, daß ferner die Versorgung unserer Schiffe mit der sogenannten Bunkerkohle eine Einschränkung erfahren möchte.
Ich erlaube mir, darauf zu bemerken, daß vor noch ganz kurzer Zeit fast nach allen deutschen Häfen verschiedene Tarife bestanden für diejenige Kohle, welche für den Lokoverbrauch bestimmt war, ferner für die sogenannte Bunkerkohle und drittens für die Exportkohle.
Ich habe das Verzeichniß dieser Tarife zur Hand, will aber, um nicht mit vielen Zahlen lästig zu fallen, darüber hinweggehen und nur kurz bemerken, daß die Tarife für die sogenannte Ausfuhrkohle am niedrigsten bemessen waren, für die Bunkerkohle und Lokokohle etwas höher.
Bis vor ganz kurzer Zeit, bis (v) vor zwei Jahren, hat diese Differenzirung z.
B. für Stettin noch bestanden.
Der Landeseisenbahnrath wurde noch um ein Gutachten ersucht, ob die Tarife nach Stettin für die Exportkohle den Tarifen für die Lokokohle gleichgestellt werden könnten.
Dieses Votum ist in bejahendem Sinne ausgefallen.
Es kommt also lediglich darauf an, daß ebenso wie noch vor wenigen Jahren die Tarife für-die Seehäfen verschieden abgestuft waren, sie wieder abgestuft werden einerseits für die Exportkohle, andererseits für die Loko- und Bunkerkohle.
Dann dürften die Bedenken des Herrn Eisenbahnministers vollständig beseitigt sein.
Der Herr Eisenbahnminister hat aber auch ferner darauf hingewiesen, daß Oberschlesien beinahe ein Drittel seiner ganzen Kohlenproduktion nach dem Auslande verfrachtet.
Das mag zutreffen.
Aber für Oberschlesien liegen die Verhältnisse so, daß eine Beseitigung der Ausnahmetarife dort gar nicht empfunden werden würde, weil die Entfernungen bis zur österreichischen respektive russischen Grenze viel zu gering sind.
Es handelt sich dort um höchstens 20, in einem Falle 40 Kilometer.
Das würde für den Zentner Kohle ungefähr einen Preisunterschied von einem Pfennig bedeuten, wenn diese Ausnahmetarife beseitigt werden sollten.
Ich möchte glauben, daß solche kleinlichen Bedenken dieser großen wirthschaftlichen Maßregel gegenüber, wie sie hier ins Auge gefaßt wird, zurücktreten sollten.
Nun komme ich zu einigen Bedenken, welche auch von Mitgliedern dieses hohen Hauses erhoben worden sind.
Da hat z.
B. der Herr Abgeordnete Schräder darauf hingewiesen, daß beim Bau der Gotthardbahn mit der italienischen Regierung bestimmte Abmachungen wegen der Tarife getroffen worden seien.
Ich will das zugeben, behaupte aber, daß die preußische Staatsbahnverwaltung sich damals in keinem Falle verpflichtet haben 5040 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1900.
(Graf von Kanitz.)
(.)
kann, so niedrige Tarife für unsere Exportkohle nach Italien beizubehalten, wie sie gegenwärtig thatsächlich bestehen.
Auch dies hat einen sehr einfachen Grund, weil in der Zeit, als die Gotthardbahn gebaut wurde, so niedrige Tarife überhaupt nicht cxistirtcn wie heutzutage.
Ich glaube, von einer Vertragsverletzung kann hier nicht die Rede sein.
Viel interessanter war mir ein anderer Vorschlag des Herrn Abgeordneten Schräder, welcher sagte, man könnte der Kohlennoth auch durch eine Tarifermäßigung steuern.
Meine Herren, das ist ja ein Punkt, den wir einmal ganz sorgfältig in Erwägung ziehen wollen.
Der Herr Abgeordnete Münch-Ferber hat kürzlich, als diese Sache hier im Reichstage verhandelt wurde, darauf hingewiesen, daß verschiedene deutsche Industrien genöthigt sind, sich jetzt mit englischer Kohle zu versorgen, daß beispielsweise in Frankeil, in Hof, bereits englische Kohlen in großer Menge verbraucht würde », und daß dort der Preis für den Doppellader Kohlen sich auf 375 Mark stelle, wovon 130 Mark allein auf die Fracht fallen.
Da würde es ja zu erwägen sein, ob wir den Import der englischen Kohle nach wie vor derart erschweren wollen, wie es bei unserer heutigen Tarifgestaltung der Fall ist.
Ich möchte diesen Gesichtspunkt aber nicht weiter hier verfolgen; denn wir gerathen damit in ein ganzes Labyrinth von neuen Tariffragen hinein.
Meine Herren, was die finanzielle Tragweite der hier vorgeschlagenen Maßregel betrifft, so ist von dem Königlich preußischen Herrn Eisenbahnminister ferner ausgeführt worden, daß der finanzielle Effekt ein sehr geringer sein würde; für die Kohle bestände in Feuers der sogenannte Nohstofftarif, von welchem die Ansnahmetarife sich nicht wesentlich unterscheiden.
Ich gebe das zu, aber andererseits behaupte ich: der Nohstofftarif ist auch nur ein Ausnahmetarif; der Rohstofftarif mit seinem sehr (ir) niedrigen Satze (1, 4 Pfennig) von einer Entfernung von 350 Kilometer an, unter Ermäßigung der Expeditionsgebühr von 12 auf 7 Mark, ist allerdings eine sehr erhebliche Vergünstigung, aber er ist eine Ausnahmetarif.
Wir haben nur einen normalen Tarif für die Steinkohle; das ist der Spezialtarif Hl in dem Gebiete der Königlich preußischen Staatseisenbahn, und dieses Gebiet ist ja hier das hauptsächlich in Betracht kommende.
Wenn der preußische Herr Eisenbahnminister sein Exempel so aufstellen wollte, daß er sagte: was kostet einerseits die Verfrachtung der Kohle nach dem Spezialtarif III, andererseits nach den der Kohle gewährten Ausnahmetarifen, so dürfte der Preisunterschied doch immerhin ein erheblicher sein.
Nun, meine Herren, wird sich der preußische Landeseisenbahnrath, welchem anzugehören ich die Ehre habe, Anfang April mit der Sache befassen.
Der Herr Eisenbahnminister hat ja angekündigt, daß Ermittlungen in die Wege geleitet werden sollen, daß eine gründliche Prüfung der Frage stattfinden werde.
Ich will hoffen, daß bei dieser Prüfung nicht bloß diejenigen Erwerbsgruppen und Distrikte gehört worden sind, welche an der Kohlenausfuhr resp.
an den höheren Kohlenpreisen ein Interesse haben, sondern daß auch die Konsumenten, diejenigen Distrikte, in welchen die Kohle verbraucht wird, mit ihren etwaigen Bedenken gehört werden.
Ich halte das für selbstverständlich, und ich glaube, daß.
der Landeseisenbahnrath die Sache in einem befriedigenden Sinne lösen wird.
Meine Herren, ich kann aber meine Betrachtungen nun doch nicht schließen, ohne noch auf einen anderen Artikel aufmerksam zu machen, für welchen eine Beseitigung der bestehenden Ausnahmetarife fast ebenso nothwendig sein dürfte wie für die Kohle: das ist das Roheisen und einige grobe Eisenwaaren.
Die deutsche Eisenindustrie, abgesehen von der Roheisenproduktion, leidet gegenwärtig unter einem sehr empfindlichen Mangel (6) an Eisen und Stahl.
Fast alle Industriebetriebe, welche auf die Verarbeitung von Eisen und Stahl angewiesen sind, befinden sich in großer Verlegenheit.
Das Roheisensyndikat in Düsseldorf ist im November v. I. in der Lage gewesen, seinen Bestellern zu sagen, daß die Aufträge um 25 bis 50 Prozent gekürzt werden müßten, weil eben das Eisen nicht zu beschaffen ist; und die hohen Eisenpreise, welche wir infolge dieser Eisennoth haben, fallen doch auch recht erheblich ins Gewicht.
Meine Herren, für den Preis des deutschen Eisens ist der Preis des luxemburger Puddelroheisens von hervorragender Bedeutung.
Im Jahre 1896 stand dieses luxemburger Puddelrohcisen auf 62 Franken, und ein sehr bedeutender deutscher Eisenindustrieller sagte damals: wir verdienen jetzt an der Noheisenproduktion per Tonne so viel, daß wir uns ordentlich schämen müßten.
Das waren 62 Franken oder 49 Mark; heutzutage steht der Preis desselben Eisens auf 90 Mark und darüber.
Was eine solche Preissteigerung bedeutet, und was die Beschränkung des Eisenkonsums für das ganze Volk und das ganze Land bedeutet, das brauche ich Ihnen nicht näher auszuführen; ich bedaure aber diese Steigerung des Eisenpreises hauptsächlich deshalb, weil wir in nicht allzulanger Zeit eine Vermehrung unserer Flotte zu bewilligen haben, und da wird der Eisenkonsum ein ganz kolossaler sein.
Ich halte es deswegen für angemessen, daß die Preise des Eisens in Deutschland nicht noch durch einen Massenexport unseres Eisens künstlich gesteigert werden; sonst müssen wir diese Mehrkosten selber bezahlen.
Meine Herren, bei dem Artikel Eisen gehen die Ausnahmetarife für den Export gegen die Normaltarife verhältnißmäßig noch viel weiter herunter als bei der Kohle.
Ich muß darauf verzichten, Ihnen die Liste dieser Exporttarife vorzutragen; ich habe sie mir mühsam zusammengestellt, und ich will nur erwähnen, daß vor ganz kurzer Zeit der Export von Eisen nach Ostasien herabgesetzt Mi worden ist für den Spczialtarif I das sind 4 '.
2 Pfennig auf 1, 4 Pfennig für Entfernungen unter 400 Kilometer und auf 1, 2 Pfennig für Entfernungen über 400 Kilometer, bei gleichzeitiger Herabsetzung der Expeditionsgebühr von 12 Mark auf 6 Mark.
So weit gehende Ermäßigungen finden sich selbst in den Kohlentarifen nicht, und ich möchte deshalb dringend bitten, daß das NeichsEisenbahnamt sein Augenmerk auch dahin richten wolle, dieser Maffenausfuhr deutschen Eisens und Stahls nicht gerade direkt entgegenzuwirken, aber doch wenigstens die Maßregeln abzustellen, welche geeignet find, den Eisenmangel in Deutschland noch künstlich zu fördern.
Meine Herren, wir haben im Januar 1899 in Deutschland eine Gesammtroheisenproduktion von rund 8 Millionen Tonnen gehabt, und exportirt wurden in das Ausland IV Millionen Tonnen Eisen und Eisenwaaren; das sind I8S4 Prozent unserer Produktion.
Hätten wir diese 18 »« Prozent nicht exportirt, sondern im Lande behalten, so würden sich eine ganze Menge von Eisenverbrauchern, namentlich die ganze Kleineisenindustrie ich glaube, es würde überhaupt kein Industriezweig zu nennen sein, der nicht Eisen verbraucht —, alle diese Betriebe, auch die Landwirthschaft, würden sich in besserer Lage befinden; denn die hohen Eisenpreise drücken heutzutage auf jeden Erwerbszweig.
Ich will damit meine kurzen Betrachtungen schließen und nur an den Herrn Präsidenten des Reichs-Eisenbahnamts die Bitte richten, meine Vorschläge in wohlwollende Erwägung ziehen zu wollen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichs-Etsenbahnamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Schulz.
Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1900.
5041 (L.) Dr. Schulz, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichs-Eisenbahiiamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ohne in die Einzelheiten der Ausführungen des Herrn Vorredners eingehen zu wollen, möchte ich mittheilen, daß der Herr Reichskanzler, unbeschadet der Entschließung der betheiligten Bundesregierungen, eine gemeinsame Erörterung der wirthschaftlich bedeutsamen Frage einer Aufhebung der ermäßigten Kohlenausfuhrtarife für zweckmäßig hält.
Ich habe mich demgemäß zunächst mit dem preußischen Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten in Benehmen gesetzt, weil ja die meisten Ausfuhrtarife von preußischen Kohlcnstationen ausgehen.
Der Herr Staatsminister von Thielen hatte bereits Anordnung getroffen, daß eingehende Ermittelungen über die Frage angestellt würden.
Diese Ermittelungen sind jetzt abgeschlossen, und der preußische Landeseisenbahnrath ist, wie der Herr Vorredner erwähnte, zum 6.
April d. I. einberufen, um sein Gutachten abzugeben.
Das ReichsEisenbahn am that inzwischen die übrigen betheiligten Bundesregierungen ersucht, auch ihrerseits das Erforderliche vorzubereiten.
Ich hoffe, es wird möglich sein, kurz nach Ostern eine Konferenz im Neichs-Eisenbahnamt abzuhalten und die Angelegenheit gemeinsam zu erörtern.
Ich brauche nicht hervorzuheben, welche außerordentlichen Schwierigkeiten die Frage bietet: es wird eben nötig sein, jeden einzelnen Kohlentaris einer eingehenden Prüfung zu unterziehen und sorgsam zu erwägen, ob und welche Bedenken seiner Aufhebung etwa entgegenstehen.
Da der Herr Vorredner die Sache heute wieder zur Sprache gebracht hat, so kann ich nicht unterlassen, auf eine Ausführung zurückzukommen, die gelegentlich der Berathung des Etats für das Neichsamt für die Verwaltung der Reichs-Eisenbahnen in zweiter Lesung von einem der Herren Redner aus dem Hause gemacht worden ist.
Es ist damals gesagt worden, daß die Preise, zu denen unsere (L) deutschen Kohlen von der Saar nach Italien und nach Frankreich gingen, weit billiger seien als die Preise, die für den deutschen Konsumenten gestellt würden; und es wurde weiter gesagt, dazu käme noch die Frachtdifferenz: die Fracht von der Saar nach der Schweiz betrüge unführ 40 Mark, während sie aus dem Saargebiet auf die gleiche Entfernung im Deutschen Reiche 70 Mark betrüge, sodaß also die Schweizer sich bei gleicher Entfernung die gleiche Quantität Kohlen für 135 Mark beschaffen könnten, während wir in Deutschland 185 Mark dafür bezahlten.
Die Tariffrage konnte ja gleich im Reichs-Eisenbahnamt klar gestellt werden, und da ist ermittelt worden, daß die deutschen Eisenbahnen in die Kohlentarife nach der Schweiz genau dieselben Antheile einrechnen, die sie nach dem Nohstofftarif innerhalb Deutschlands beziehen.
Nun kommenfür die SchweizerStationen noch die schweizerischen Frachtantheile hinzu, und so beträgt z.
B. die Fracht von der Saargrube Altenwald nach der wichtigen Empfangsstation Zürich, bei einer Entfernung von 358 Km, 105 Mark für 10 Tonnen, während sie sich im Jnlande für die gleiche Entfernungnur auf85 Markbeläuft.
Ebenso verhält es sich bei dem Versand aus dem Nuhrgebiete: z- B. für Altenessen—Zürich beträgt die Entfernung 664 Km, die Fracht für 10 Tonnen 146 Mark, währenddiedeutsche Fracht nach dem Nohstofftarif für diese Entfernung sich nur auf 128 Mark stellt.
Für einige schweizerische Stationen, nämlich für diejenigen, die an der italienischen Grenze liegen, ergeben sich allerdings etwas niedrigere Frachtantheile, weil da die ermäßigten Tarife zurückwirken, die für italienische Stationen in Konkurrenz gegen die englische Kohle gewährt worden sind; aber der Versand deutscher Kohle nach Italien ist überhaupt sehr schwach, wenn ich nicht irre, hat er im vorigen Jahre nicht mehr als rund 49 000 Tonnen betragen.
Was die Kohlenpreise betrifft, so habe ich darüber eine amtliche Auskunft eingezogen, und die lautet dahin, (0) daß die Preise von den Saargruben nach der Schweiz und nach Frankreich nicht niedriger, sondern höher gehalten werden als nach dem Jnlande, und daß das Gleiche der Fall ist nach Italien, bis auf einen geringfügigen Rest aus alten Verträgen.
Die damals hier aufgestellten Behauptungen haben sich also bei näherer Prüfung als unrichtig erwiesen.
Das Gegentheil davon ist richtig.
Auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz bezüglich der ermäßigten Ausfuhrtarife für Erzeugnisse der Eisenindustrie möchte ich erwidern, daß diese Tarife nach meiner Kenntniß nicht unwesentlich dazu beigetragen haben, der deutschen Eisenindustrie den außerordentlich schwierigen Wettbewerb auf dem Weltmarkt zu erleichtern.
Andererseits ist mir bis jetzt nicht bekannt geworden, daß inländischeJnteressen dadurch geschädigt wurden.
Mir scheinen die Verhältnisse bezüglich des Eisens noch schwieriger zu liegen als bezüglich der Kohle; jedenfalls würde eine sehr sorgfältige Prüfung nothwendig werden, bevor mail sich zu einer Aenderung entschließen könnte.
Vizepräsident Di-, von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist genehmigt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2 bis 13.
Genehmigt.
Kap.
o, einmalige Ausgaben.
Genehmigt.
Einnahme, Kap.
13 Tit.
1 und 2.
Genehmigt.
Wir gehen über zur Reichsschuld, Anlage X, fortdauernde Ausgaben, Kap.
71 Tit.
1 bis 3, Kap.
72, Tit.
1 bis 5.
Genehmigt.
Einnahme, Kap.
14.
Genehmigt.
Wir gehen über zum Rechnungshof, Anlage XI, fortdauernde Ausgaben, Kap.
73 Tit.
1 bis 11.
Genehmigt.
Einnahme, Kap.
15 Tit.
1.
Genehmigt.
Wir kommen nun zum allgemeinen Pensionsfonds, M) Anlage Xll, fortdauernde Ausgaben, Kap.
74 Tit.
1 bis 10, Kap.
75 Tit.
1 bis 8, Kap.
76 Tit.
1 bis 5.
—Genehmigt.
Einnahme, Kap.
16.
Genehmigt.
Wir gehen über zum Reichsinvalidenfonds, Anlage XIII, fortdauernde Ausgaben, Kap.
77 Tit.
1 bis 9, Kap.
78, Kap.
79 Tit.
1 bis 4, Tit.
5 bis 8, Kap.
80 Tit.
1 bis 4, Tit.
5 bis 7, Tit.
8, Tit.
9, Kap- 81, Kap.
82 Tit.
1 und 2, Kap.
83 Tit.
1 bis 5, Kap.
84 Tit.
1 bis 11.
Genehmigt.
Einnahme, Kap.
18 Tit.
1 und 2.
Genehmigt.
Wir gehen über zur Reichspost- und Telegraphenverwaltung, Anlage XlV.
Einnahme, Kap.
3 Tit.
1 bis 9.
—Genehmigt.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
85.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg.
Liebcrmann von Sonnenberg, Abgeordneter: Ich möchte ähnlich, wie Herr Dr. Oertel das Wohlwollen der Reichsmarineverwaltung für die Landwirthschaft angerufen hat, das deutsche Handwerk dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Postamts au sein wohlwollendes Herz legen.
Ich knüpfe dabei an an einen Vorgang in Straßburg i. E. Dort hat die Oberpostdirektion am 30.
Juli 1898 einen Wettbewerb auf Lieferung von Dienstbekleidnngsgegenständen für Post- und Telegraphenunterbeamte ausgeschrieben.
Die Lieferung sollte vergeben werden vom i. April 1899 auf vier Jahre; die Angebote waren bis zum 1.
September 1898 einzureichen.
Die „Vereinigung von Schneidermeistern '', Genossenschaft mit gegenseitiger Haftpflicht in Straßburg i. E-, hatte in einem Schreiben an die Kaiserliche Oberpostdirektion in Straßburg i. E. ausgeführt, sie wolle sich um die Lieferung bewerben, und hatte nebenbei eingehend die Gründe entwickelt, 5042 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1900.
() aus denen sie auf Berücksichtigung ihres Angebots hoffe.
In dem Schreiben wurde ausgeführt, daß das Schneidergewerbe im Jahre eigentlich nur 6 Monate genügend Beschäftigung habe, und daß infolge dessen die verheirateten und ansässigen Arbeiter oft in die größte Noth Miethen, weil ihnen die Meister keine Arbeit zuweisen könnten.
Ferner wurde erwähnt, daß vielfach solche Lieferungen gerade den Großunternehmern überwiesen würden, die die Sachen stets da arbeiten ließen, wo es am billigsten sei.
Diese Zustände wirkten geradezu demoralistrend auf das ehrliche Handwerk, das noch darauf hielte, daß jeder Arbeiter den Lohn bekäme, dessen er werth sei.
Man bat sehr darum, sich nicht allzu sehr auf die Mindestforderung allein zu versteifen, sondern auch auf die Qualität der zu liefernden Sachen Rücksicht zu nehmen; sie würden eine Ehre darin setzen, diese Sachen iu ganz besonders guter Ausführung zu liefern, und seien bereit, den Nachweis zu liefern, daß das erforderliche Kapital hierzu vorhanden sei.
Der 1.
September kam heran, und die Submissionsbedingungen wurden geprüft.
Nun heißt es in § 2 der Bedingungen: Die zu liefernden Dienstkleider und Mützen müssen in ihrer Beschaffenheit, was Güte, Stärke und Farbe der Stoffe, ferner Schnitt, Dauerhaftigkeit und Güte der Arbeit betrifft, genau den bei der Oberpostdirektion ausliegenden Mustern entsprechen.
Ferner heißt es im Z 18: Die Bewerber haben ihre Forderungen in der Weise zu stellen, daß unter der Erklärung, sämmtlichen Lieferungsbedingungen sich zu unterwerfen, nur zu einem Preis bezw.
für Mützen, für Hosen, für Winterröcke, für Sommerröcke aus dunkelblauem wollenem Köperstoff, für (2) 1 Sommerröcke aus echt gefärbtein, dunkelblauem Baumwollstoff und für Mäntel angegeben wird, und zwar ohne Rücksicht auf die Verschiedenheiten, die bezüglich der Anfertigung der Stücke für einzelne Unterbeamtenklassen bestehen.
Meine Herren, diesen Bedingungen hatten nur fünf Firmen buchstäblich entsprochen, darunter die Vereinigung der Schneidermeister im Elsaß und darunter ein Straßburger Schneidermeister.
Zehn Firmen hatten verschiedene Muster eingereicht und vier bis fünf verschiedene Preise für die verschiedenen Muster angegeben.
Der den Termin leitende Postrath Marquard hatte diese eingegangenen Muster der zehn Firmen bei Seite gelegt und gesagt, diese Firmen müßten von vornherein von der Submission ausgeschlossen werden, was mir nach dem Wortlaut der Bedingungen auch als erforderlich erscheint.
Im Oktober aber erhielt keiner der in Straßburg wohnenden Bewerber, sondern die Firma E. Sachs in Berlin den Zuschlag.
Man erkundigte sich nach dem Grunde und erhielt die Antwort, die Firma Sachs sei die billigste gewesen.
Das stimmt aber auch nicht vollständig.
Ich habe hier die Zusammenstellung der angegebenen Preise für die Schneidermeistervereinigung, von einem Schneidermeister Namens Schulz aus Straßburg und von E. Sachs, Berlin.
Es sind nur wenige Preise, die in Betracht kommen, und ich darf sie wohl verlesen: Schneidermstr.
SchulzVereinigung Straßburg Sachs-Berlin Mark Mark Mark Mütze.

12, 5012, 2012, 401bis12, 60 Hose.

110, —19, 8519, —1bis110, 80 Litewka W. 111, —110, 80110, —1bis110, 80 Litewka B.
4, 7316, 2516, 90 Waffenrock119, 50118, 75118, 801bis120, 20 Mantel.
26, —125, 85124, —bis 27, Wenn man nun den Durchschnitt aus dem Sachsschen (0) Angebote zieht, so ergiebt sich ein etwas höherer Preis, als ihn der Schneidermeister Schulz hat, während die Straßburger Schneiderinnung etwas über diesen Durchschnitt mit ihrem Angebot kommt.
Nennenswerthe Differenzen sind nicht vorhanden.
Also die Straßburger Schneidermeisterinnung konnte den Zuschlag nicht erhalten, weil ihre Forderung zu hoch war, dann mußte aber an Stelle Sachs immerhin der Schneidermeister Schulz berücksichtigt worden.
Das ist nicht geschehen.
Ich wiederhole nochmals: Sachs hat die Lieferung bekommen, obwohl er gegen die Lieferungsbedingungen von vornherein verstoßen hat.
Sachs hat, um die Aufregung in Straßburg zu beschwichtigen, erklärt es geht aus den mir zugegangenen Mittheilungen nicht hervor, wo und in welcher Form -, daß er die Sache durch Straßburger Arbeiter Herstellen lassen wolle.
Das ist aber nichr geschehen, dorthin ist nichts von diesen Lieferarbeiten vergeben worden.
Die Firma Sachs hat außer dem Oberpostdirektionsbezirk Straßburg noch 8 bis 10 andere Bezirke im Reiche.
Wenn man sich diese Zahl vergegenwärtigt und die hohe Summe, die die Kaiserliche Postverwaltung an diese Firma für die Lieferungen zu zahlen hat, so kommt man zu dem Ergebniß, daß eine große Anzahl ehrsamer Handwerksmeister und Handwerkerinnungen im Reiche dadurch schwer benachtheiligt wird.
Das verträgt sich eigentlich nicht mit den vom Regiernngstisch immer verkündeten wohlwollenden Gesinnungen für das deutsche Handwerk.
Ich glaube, daß es nur einer solchen Anregung bedarf, um für die Folge bei Vergebung von Lieferungen auch dem deutschen Handwerker sein Recht werden zu lassen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- M) sekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich glaube, das hohe Haus wird mir darin Recht geben, daß ich jetzt bei der dritten Lesung unmöglich in der Lage bin, die Detailangaben prüfen zu können, um so weniger, da ich nicht wußte, daß dieser Fall von Straßburg hier vorgebracht werden würde.
Ich kann nach dieser Richtung dem Herrn Abgeordneten nur erwidern: über die Einzelheiten bin ich nicht orientirt.
Dagegen vermag ich den prinzipiellen Standpunkt der Verwaltung zum Ausdruck zu bringen.
Zunächst, meine Herren, ein jeder Oberpostdirektionsbezirk ist in der Beschaffung der Dienstkleider selbstständig; die Oberpostdirektion erläßt das Ausschreiben.
Dabei möchte ich speziell hervorheben, eine solche verschiedene Preisstellung, wie sie z.
B. bei dem Lieferanten Sachs angeführt wird, basirt auf der verschiedenen Güte des Materials.
Nun dreht es sich darum und das ist unmöglich hier zu entscheiden —, ob das Material zu dem betreffenden Preise von dem oder dem Lieferanten das bessere gewesen ist.
Bei jeder Submission erleben wir naturgemäß dasselbe, daß derjenige, der nicht berücksichtigt wird, immer sagt: ich hatte das bessere Material.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg weiter bemerken, daß, wie den Herren aus der Budgetkommission bekannt sein wird, die Unterbeamten hier mit zuschießen müssen; wir also ein lebhaftes Interesse daran haben, daß die betreffenden Unterbeamten nicht zu theure Kleider bekommen.
Deshalb müssen diese Submissionsausschreibcn ganz besonders sorgfältig gemacht werden; die Oberpostdirektionen sind dafür verantwortlich, daß im Submissionsverfahren diejenigen Stoffe für ihre 5043 Reichstag.
178.
Sitzung.
(L.) Niiterbeamten ausgesucht werden, die sich am billigsten stellen, sodaß die Leute nicht einen zu hohen Zuschuß zu leisten brauchen.
Bekannterweise beträgt der Zuschuß der Uuterbeamten ungefähr ein Siebentel bis ein Achtel.
Rund bezahlt das Reich für die Bekleidung des Einzelnen für das Jahr 30 Mark; auf 4 bis 5 Mark stellt sich der Zuschuß der Uuterbeamten.
Wir werden vielleicht bei der nächsten Etatsberathung Gelegenheit haben, auf die Sache zurückzukommen.
Schließlich möchte ich noch angeben, daß ich vor zwei Jahren angeordnet habe, es sollten wieder einmal allgemeine Ausschreiben vorgenommen werden.
Die haben stattgefunden, und, soweit mir bekannt, haben 14 oder 15 Lieferanten die Lieferungen für die 41 Oberpostdirektionen übernommen.
Es ist also keine Kumulation aus einen Lieferanten vorgekommen, und keinesfalls ist ein Einfluß dahin geübt worden, daß der Lieferant Sachs bei diesen Lieferungen bevorzugt werden sollte.
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bräsicke.
Vräficke, Abgeordneter: 1 Ich richte an den Herrn Staatssekretär die kurze Anfrage, ob die Enquete im Rcichspostamt über die Einführung der Fünfpfundpackete vielleicht so weit gediehen ist, daß der Herr Staatssekretär darüber Auskunft geben kann; über die Wichtigkeit der Sache brauche ich mich nicht weiter auszulassen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkiche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich weiß nicht, was mit den Fünfpfundpacketen seitens des Herrn Vorredners gemeint ist, denn die Fünfkilopackete sind ja bekannterweise zur Zeit bereits eingeführt.
Soweit mir nun aus den Ver (G Handlungen der Budgetkommission bekannt ist, hat es sich einerseits gehandelt um eine andere Festsetzung der Bestellgebühr und zweitens um eine Ausgestaltung des Tarifs für schwere Pallete.
Man sagte, nach der Umgestaltung des Eisenbahneilgüterverkehrs sei es auch au der Zeit, bei der Post nicht so hohe Sätze für die schweren Pallete zu nehmen wie bisher.
Ich kann nur im allgemeinen darauf antworten.
Ich glaube, die Verhandlungen in der Budgetkommission und im hohen Hause haben gezeigt: wir haben zur Zeit unendlich viel zu thun mit der Ausführung der Gesetze, die das hohe Haus beschlossen hat.
Wer in der letzten Zeit die Verordnungsblätter und das Neichsgesetzblatt verfolgt hat, glaube ich, hat jeden Tag eine umfangreiche Lektüre vor sich gehabt.
Ich glaube, daß wir noch Jahr und Tag zu thun haben werden, um die beschlossenen Gesetze richtig und klar zur Ausführung zu bringen, und daß wir dann erst wieder Athem schöpfen können zu neuen großen Reorganisationsvorschlägen, die, wie ich hoffe, auch die Bewilligung des hohen Hauses finden werden.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts war in dem Augenblicke, als ich meine Ausführungen begann, nicht im Hause.
Ich habe ausdrücklich damit begonnen, zu sagen, daß ich keine Auskunft verlange, sondern daß ich nur das deutsche Handwerk an sein wohlwollendes Herz legen möchte.
Ich wünsche gar nicht Auskünfte im einzelnen über diesen Vorfall; ich zog ihn nur heran, weil aus ihm die eigenartige Thatsache sich ergiebt, daß ein Lieferant, der die von der Post vorgeschriebenen Bedingungen ausdrücklich nicht erfüllt, dessen Offerten daher im Termin als nicht in Betracht kommend zurückgeschoben werden, trotzdem die Lieferungen nachher erhält, und ich bitte den Herrn Staatssekretär Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Mittwoch den 28.
März 1900. des Reichs-Postamts, diesen merkwürdigen Vorfall zu (o) untersuchen; denn seltsam bleibt es immerhin, daß eine so große Anzahl von Oberpostdirektiouen eine so besondere Vorliebe für die Firma Sachs hat.
Zehn Oberpostdirektionen wenden der Firma Sachs die Lieferungen zu; da muß diese Firma allerdings in ganz außerordentlicher Weise die Fähigkeit besitzen, alle anderen Konkurrenten zu schlagen.
Ich weiß nicht, wie sie es anfängt, ich meine aber, das deutsche Handwerk hat ein Recht darauf, daß man ihm entgegenkommt und ihm die Möglichkeit giebt, daß es im Reiche weiter bestehen kann.
(Bravo!)
Vizepräsident l) r. von Frege Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre den Tit.
1 für genehmigt.
Desgleichen Tit.
2 bis 16.
Ich rufe auf Kap.
85 Tit.
17.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker.
Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur einige Worte zur Auflösung des Postunterbeamtenverbands sagen.
Als in der zweiten Lesung diese Sache hier verhandelt wurde, war ich zu meinem Bedauern amtlich verhindert, hier zu sein.
Ich glaube aber, daß es gut ist, über die Sache noch Einiges zu bemerken.
Die Verhältnisse und Stimmungen, die hierbei vorliegen, sind doch bei der zweiten Lesung nicht so, wie sie wirklich sind, zum Ausdruck gekommen.
Es konnte scheinen, als hätte der Verband der Uuterbeamten sich in voller Zufriedenheit über das, was ihm widerfahren war, aufgelöst, und es sei nun allgemeine Uebereinstimmung.
Das ist aber doch nicht der Fall.
Rach genauen Erkundigungen, die ich eingezogen habe, herrscht dort in jenen Kreisen über die Auflösung vielfach ein tiefer Schmerz.
Es ist nicht so, wie hier berichtet wurde, daß die Auflösung so leichten Herzens geschehen wäre; vielmehr ist Folgendes vorgegangen.
Am ersten Tage der Zusammenkunft wurde die (v) Auflösung nicht beschlossen.
Erst am zweiten Tage und zwar ich habe den Bericht selber gelesen unter dem Jammer einiger Beamten, die für ihre Zukunft befürchteten, verstand man sich dazu.
Da hat man sich der Uebermacht gefügt und allerdings einstimmig den Beschluß gefaßt.
Was daun für die Leute ungemein spricht sie sind auseinandergegangen mit einem einstimmigen lebhaften Hoch auf Seine Exzellenz den Herrn Staatssekretär des Reichs-Postamts.
(Bravo!
rechts.)
Das ist doch ein Zug, der den Herrn Staatssekretär für diese Beamten mit dem größten Wohlwollen erfüllen muß.
Nun ist es aber doch nicht so, daß die Betreffenden den Schlag etwa mit Freuden hingenommen haben.
Bei der Angelegenheit kam hinzu, daß die Warnung vor dem „Deutschen Postboten ''nicht bloß in den Kreisen der Unterbeamten, sondern, wie ich genau weiß, auch bei höheren Beamten vielfach Mißfallen erregt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist aus guter Quelle zu meinen Ohren gekommen, daß einige Wochen vorher, ehe der Herr Staatssekretär die Warnung vor dem „Postboten ''erließ, ein Geheimrath aus dem Reichs-Postamt privatim an die Oberpostdirektionen schrieb: die Maßregel stehe bevor, man möge sich darauf einrichten und alles thun, was geschehen könne, um den „Postboten ''zu unterdrücken.
Infolge davon sind solche unliebsame Ereignisse, wie sie der Herr Abgeordnete Müller (Sagau) aus Schlesien erzählt hat, eingetreten.
Nun hat der Herr Staatssekretär mit aller seiner Energie erklärt, der allgemeine Verband solle nicht bestehen.
Ich will darüber nichts weiter sagen; ich bin viel zu sehr ein Mann der Disziplin, als daß ich hier scharf opponiren sollte.
Aber ich möchte doch einige Erwägungen dem Herrn Staatssekretär an das Herz legen.
Er hat seine 700 5044 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1900.
() Gegnerschaft vor allem darauf begründet, daß es unangemessen sei, einen allgemeinen Verband zu gründen, weil dazu die Verhältnisse in Ost und West viel zu verschieden seien.
Wenn nun der Herr Staatssekretär die Güte hätte, die Bildung von Vereinen für die einzelnen Provinzen anzuregen und solche Bildungen seines Wohlwollens zu versichern, dann würde die Mißstimmung vielleicht gemildert werden.
Es ist ja bekannt, daß der Herr Staatssekretär für die Beamten seines Ressorts ein wohlwollendes Herz hat.
Ich habe im vorigen Jahre die Frage angeregt, ob es nicht angemessen sei, für diese Kreise, die nicht bloß Beamte, sondern auch Mitarbeiter an der großen Verkehrsanstalt sind, das Wort des Kaisers wahr zu machen und Ausschüsse einzuführen.
Das würde für die Leute schließlich noch mehr bedeuten können als der aufgelöste Verband.
Soviel ich weiß, ist in den Fachblättern dieser Gedanke freundlich aufgenommen worden und auch in der „Monatsschrift für Beamte ''zustimmend erörtert.
Und es ist zweifellos, daß darin ein großer Fortschritt läge, wenn die höheren Beamten mit Vertreter der Unterbeamten über die Lage der Dinge sich aussprechen könnten.
Das sind die Sachen, die ich dem Herrn Staatssekretär ans Herz legen möchte.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Generalleutnant, Bevollmächtigter zum Bundcsrath: Meine Herren, was zunächst den Gcheimrath anlangt, der diese Mittheilung an die Oberpostdirektionen losgelassen hat, so ist er mir nicht bekannt.
Aber es ist ja möglich, daß er dem Herrn Abgeordneten bekannt ist; dann werde ich ja Veranlassung (L) haben, mit dem Betreffenden ein Wort zu reden.
(Heiterkeit.)
Was weiter den Erlaß, betreffend die Unterbeamtenvereine, anlangt, so kann ich mich nur daraus beziehen.
Wenn der Herr Abgeordnete das Amtsblatt vom 25.
Mai 1899 nachgelesen hätte, so würde er gefunden haben, daß es dort heißt: An vielen Orten des Reichspostgebietes bestehen Postunterbeamtenvereine, die der Pflege kameradschaftlicher Geselligkeit und der Hebung der wirthschaftlichen Lage gewidmet sind.
Derartige Vereine können, wenn sie sich auf einzelne Orte und deren Umgebung beschränken, in vielen Fällen segensreich wirken und wohl geeignet sein, die Berussfreude ihrer Mitglieder zu fördern.
Bei der Verschiedenartigkeit der Verhältnisse in den einzelnen Bezirken und im Hinblick auf die Größe des Reichspostgebiets erachte ich aber die Ausdehnung solcher Postunterbeamtenvereine über mehrere Oberpostdirektionsbezirke hinaus nicht für richtig u. s. w. Also daraus ergiebt sich schon, daß ich niemals daran gedacht habe, alle Postunterbeamtenvereine in den Bezirken zu verbieten.
Innerhalb der Oberpostdirektionsbezirke können also diese Vereine bestehen und bestehen auch zur Zeit; es ist mir nie eingefallen, gegen diese vorzugehen.
Ich glaube weiter, mein Erlaß vom 25.
Mai 1899 zeigt meine Stellung klar.
Es hat sich um Vereinigungen gehandelt, bei denen Leute, die gar nicht Beamte waren, die Führung übernommen hatten.
Hierdurch hatten sich naturgemäß Verhältnisse entwickelt, die sich mit den Beamtenverhältnissen nicht deckten.
Jetzt bleibt der Postunterbeamte in seinem Oberpostdirektionsbezirk, und ich mußte die Alternative stellen: wollt ihr den großen Verein, dann seid ihr auch versetzungsfähig nach allen Richtungen hin.
Das mußte dazu führen, daß die Leute sagten: nein, wir wollen lieber in unserem Bezirk bleiben als in die Möglichkeit kommen, überallhin versetzt zu werden.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Was ich will, ist nichts anderes als die Mißstimmung an die Oeffentlichkeit bringen.
Soviel ich weiß, sind doch wirksame Verbände, die ganze Provinzen oder Oberpostdirektionen umfassen, wenig vorhanden.
Es müssen aber große Verbände sein, die wirthschaftliche Zwecke erfolgen wollen.
Lokale Vereine, die nur Geselligkeit und Sitte Pflegen, haben wirthschaftlich wenig Bedeutung.
Man muß die Vereine so denken, daß sie in den Bezirken der Oberpostdirektionen gegründet werden und dann untereinander in Verbindung treten können.
So lassen sich in der That fruchtbare Vereinigungen schaffen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär nur daran erinnern, daß das doch gewiß ein Beweis der vorhandenen Stimmung ist, wenn der „Deutsche Postbote '', soviel ich aus guter Quelle weiß, beinahe ebenso stark wie vor der Verwarnung ist.
Er wird jetzt allerdings nicht mehr durch die Post bezogen, sondern durch den Buchhandel.
Es kann der Regierung aber nichts daran liegen, daß solche Dinge sich verbergen.
Ich halte es für besser, man spricht offen miteinander und verhandelt in freier Weise.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich glaube, die Postunterbeamten werden dem Herrn Abgeordneten Stoecker sehr dankbar sein, daß er noch einmal Veranlassung genommen hat, die auch nach meiner Meinung mit dem Rechte der Unterbeamten in direktem Widerspruch stehende Haltung des Herrn Staatssekretärs zu konstatiren.
Es ist zweifellos, daß das Bestreben des Herrn Staatssekretärs in Bezug auf die Unterbeamten dahin geht, jede Koalition derselben, soweit sie sich um ihre Lage handelt, zu unterdrücken, (v) und wenn der Herr Staatssekretär dem gegenüber mit dem Kopfe schüttelt, so kann ich nur sagen, daß sein Kopfschütteln mit den Thatsachen im Widerspruch steht.
(Heiterkeit.)
Es wird in den Kreisen der Unterbeamten unmöglich die Haltung des Herrn Staatssekretärs anders empfunden werden können als ein Versuch, die Rechte der Unterbeamten einzuschränken und sie zu willenlosen Werkzeugen der Verwaltung zu machen.
Meiner Auffassung und meinem Temperament entspricht es nicht, in solchen Fällen an das Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs zu appelliren, und der Herr Abgeordnete Stoecker hat ja soeben auch den Beweis erhalten, daß dieser Appell zwecklos ist, weil das Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs eben seine Grenzen da findet, wo die Unterbeamten sich gestatten, ihre Interessen selbst wahrnehmen zu wollen.
In einem kann ich mich allerdings mit den; Herrn Staatssekretär einverstanden erklären, nämlich mit der Aeußerung, daß der Herr Abgeordnete Stoecker aus dem Erlaß, den der Herr Staatssekretär verlesen hat, die Stellung des Herrn Staatssekretärs klar erkennen wird.
Das ist richtig; diese Stellung ist klar zu erkennen, es ist die Stellung eines wohlwollenden Despotismus.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l .
Müller (Sagau).
Dr. Müller (Sagau), Abgeordneter: Meine Herren, es war nicht meine Absicht, an dieser Stelle noch einmal in dritter Lesung auf die Frage der Postunterbeamtenverbände zurückzukommen.
Nachdem aber der Herr Kollege Stoecker in dankenswerther Weise die Frage nochmals angeregt hat, möchte ich doch aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs die Folgerungen ziehen, die sich meiner Meinung nach mit zwingender Nothwendigkeit daraus ergeben.
Herr von Podbielski hat ausdrücklich Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch de« 28.
März 1900.
5045 (4) erklärt, wenn ich ihn recht verstanden habe, daß er nichts dagegen einzuwenden habe, wenn sich die Unterbeamten der Post innerhalb der Oberpostdirektionsbezirke zu Verbänden zusammenschließen.
Der Hm Staatssekretär nickt (Heiterkeit); er bestätigt also meine Auffassung.
Die Unterbeamten, glaube ich, werden schon erfreut sein, wenn ihnen das Koalitionsrecht einstweilen auch nur für die Oberpostdirektionsbezirke in vollem Umfange gewährt wird; denn schon innerhalb der Oberpostdirektionsbezirke können sie im großen und ganzen das erreichen, was sie erstreben, um so mehr, da ja das Jnverbindungtreten auch für politische Vereine jetzt überhaupt nicht mehr verboten ist.
Ich möchte nur bitten, daß auch die Nachgeordneten Behörden des Reichs-Postamts angewiesen werden, um die Auffassung, zu der sich ihr hoher Chef heute hier in diesem Hause bekannt hat, auch zur Verwirklichung zu bringen.
Soviel mir bekannt, ist das bisher nicht geschehen.
Beispielsweise, glaube ich, ist bisher im Oberpostdirektionsbezirk Magdeburg nicht nach dem Grundsätze verfahren worden, zu welchem sich Herr von Podbielski bekannt hat.
Ich bin ja selbstverständlich nicht in der Lage, die Klagen, die1von1dort aus über das Vorgehen der Verwaltung auch gegen solche Verbände, die sich auf einen engeren Bezirk beschränken, erhoben wurden, auf1ihre1Richtigkeit1zu prüfen.
Ich würde mich aber freuen, wenn die Anregung, die der Herr Kollege Stoecker heute hier gegeben hat, dazu helfen sollte, die Neichs-Postverwaltung zu veranlassen, nun wenigstens das zu toleriren, was sie bisher nicht tolerirt hat, nämlich das Zusammenschließen der Unterbeamteu innerhalb der Oberpostdirektionsbezirke zu festen Verbänden.
Schon mit einem solchen Schritte wäre etwas gewonnen.
Die Nnterbeamten, auch der Reichs-Postverwaltung, sind ja so (L) bescheiden, daß sie schon dankbar sind, wenn ihnen nur ein bischen Vereiuigungsfreiheit gegönnt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident l r.
von Frege-Weihten: Die Diskussion ist geschlossen.
Gegen den Titel liegt kein Widerspruch vor; ich erkläre denselben für genehmigt.
Ich rufe ans Tit.
18 bis 66.
Allenthalben genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
4, einmalige Ausgabe, Tit.
1 bis 34.
Dieselben sind genehmigt.
Tit.
35 Gleichfalls.
Tit.
36 bis 54.
Desgleichen.
Wir gehen über zur Einführung des Scheckverkehrs im Reichs-Postgebiete.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, durch die Beschlüsse des Reichstags ist die vom Bundesrath vorgeschlagene Regelung des Gebührenwesens im Scheckverkehr vollständig beseitigt worden, die Vermittlung der Postverwaltung soll nunmehr gebührenfrei erfolgen, und der letzteren lediglich der Zinsgenuß an dem Guthaben der Einleger zustehen; nur bei mehr als 500 Buchungen jährlich soll die Postverwaltung eine Erhöhung der Stammeinlage von 100 Mark fordern dürfen.
Bei dieser Gestaltung kann eine ungebührliche Ausnutzung seitens des Publikums stattfinden, da die Postverwaltung nicht wie die Reichsbank und etwaige Privatinstitute durch den Ausschluß des Einzelnen sich schützen kann.
Der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts hat schon bei der zweiten Berathung das hohe Haus aus das Bedenkliche dieser grundsätzlichen Aenderung der Bundesrathsvorlage aufmerksam gemacht.
Im Interesse der Reichsfinanzen kann ich mich diesem Bedenken nur unbedingt anschließen.
Der sicher zu er- (6) wartende und dauernd wachsende Ausfall fällt um so mehr ins Gewicht, als die Einführung des Scheckverkehrs die Verwendung von Postanweisungen, aus welcher dem Reiche eine Mehreinnahme von rund 20 Millionen Mark erwächst, in erheblichem Maße verringern wird.
Auch abgesehen hiervon bedingen die jüngst beschlossenen Neuerungen auf dem Gebiete der Posttarife einen jährlichen Einnahmeausfall von 8 bis 9 Millionen Mark, dessen Deckung durch entsprechende Verkehrssteigerungen im besten Falle erst nach längeren Jahren zu erwarten ist.
Sofern die Beschlüsse zweiter Lesung aufrecht erhalten bleiben, wird die Einführung des Scheckverkehrs unter solchen Verhältnissen und Bedingungen vom Standpunkt der finanziellen Interessen des Reichs ernsten Bedenken unterliegen, und ich muß den verbündeten Regierungen die volle Freiheit der Entschließung darüber wahren, ob von den im Etatsgesetz und im Etat selbst ertheilten bezüglichen Ermächtigungen Gebrauch zu machen sein wird.
(Unruhe links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich erkläre Kap.
3 Tit.
10 der Einnahme für genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
85, fortdauernde Ausgaben.
Tit.
20.
Genehmigt.
Tit.
21, 27.
Desgleichen.
Tit.
32, 33, 34, 35, 38a, 385.
Sächliche und vermischte Ausgaben, Tit.
55, 57, 59.
Sämmtliche Titel sind genehmigt.
Wir gehen über zur Reichsdruckerei, Anlage XV.
Einnahme Kap.
3 a, Tit.
1 bis 3.
Genehmigt.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
86, Tit 1 bis 14.
Genehmigt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
4 a, Tit.
1 und 2.
Genehmigt.
M) Wir gehen über zur Verwaltung der Eisenbahnen, Anlage XVI, Kap.
4 der Einnahmen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baron de Schmid.
Baron de Schmid, Abgeordneter: Meine Herren, auf einige, bereits im Vorjahre erwähnte und dringend gewünschte Eisenbahnneubauten erlaube ich mir heute nochmals zurückzukommen.
Die vorhandenen Eisenbahnverbindungen zwischen Elsaß-Lothringen und der Rheinpfalz in dem zwischen Saargemünd und Weißenburg gelegenen, weit ausgedehnten Gebiet sind, wie der Herr Abgeordnete Leinenweber in der zweiten Lesung dieses Etats zutreffend bemerkt hat, lange nicht genügend.
Das Projekt, durch eine direkte Bahnlinie zwischen Zweibrücken und Wingen über Wolmünstcr-Meisenthal beide Länder mit einander zu verbinden, verdient am meisten berücksichtigt zu werden.
Für das Elsaß im allgemeinen, ganz besonders aber für das nordwestliche UnterElsaß, für die bedeutenden Glashütten von Münzthal und Meisenthal, für die Eisenwerke von Mutterhausen, Niedcrbronn, Reichshofen und Merzweiler wäre diese Bahn von großem Vortheil, mit Rücksicht auf die Kohlenbezüge aus den Gruben der Westpfalz und des östlichen Saarkohlengebiets.
Für die Landbevölkerung des Kantons Wolmunster ist sie von unabweislicher Nothwendigkeit, und ich hoffe, daß die Verhandlungen des Reichs mit der Pfalzbahn möglichst bald zu einem günstigen Abschluß kommen werden.
Eine zweite Bahnlinie, welche die sehr bedeutende, in stetigem Wachsen begriffene Berg- und Hüttenindustrie und die unermeßlichen Kohlenbergwerke im Rosselthal in direktere Verbindung bringt mit dem Elsaß und ganz 700 5046 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1900, (L.) Süddeutschland, und zwar von Völklingen über St. Avold nach Mörchingen, wird, weil gleichzeitig die Landwirthschaft und die ausgedehnten Handel- und Industriezweige gefördert werden, von der Gesammtbevölkerung des in Betracht kommenden Landstriches dringend gewünscht.
Auch für eine dritte Bahnlinie, welche die Strecke Bitsch-Niederbronn mit Saarburg in Lothringen über Philippsburg Bärenthal Ingweiler Bieding verbinden würde, wird eifrig agitirt, und ich gestatte mir jetzt schon die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auch auf dieses Projekt zu lenken.
(Bravo!
rechts.
»Vizepräsident Di-, von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Gloeckner.
Gloeckner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, die Wünsche, welche der Herr Abgeordnete Baron de Schmid heute vorgebracht hat, haben das hohe Hans, theilweise wenigstens, schon wiederholt beschäftigt.
Was zunächst die gewünschte Verbindung zwischen Münzthal, Wolmünster und Zweibrücken betrifft, so erstreckt sich diese Bahnlinie zum Theil über reichsländisches, zum Theil über pfälzisches Gebiet.
Der Verkehrsznwachs, welcher beim Betriebe derselben für die Reichseisenbahnen zu erwarten sein würde, ist nicht derartig, daß er eine angemessene Verzinsung des Anlagekapitals in Aussicht stellt.
1 Gleichwohl hat sich die Reichs-Eisenbahnverwaltnng wiederholt bereit erklärt, dem Bau der Bahn näher zu treten, sobald deren Fortsetzung über die reichsländische Grenze auf pfälzischem Gebiet bis Zweibrücken gesichert ist.
Dies ist aber bisher nicht der Fall.
Die pfälzische Eiscnbahnverwaltnng, welche als Unternehmerin wohl allein in Betracht kommen kann, hat sich noch nicht bereit finden lassen, die Ver (8) pflichtung zur Ausführung der auf sie entfallenden Theilstrecke auf eigene Kosten zu übernehmen; und solange diese Geneigtheit der pfälzischen Bahn nicht vorliegt, kann auch die Reichs-Eisenbahnverwaltung das Projekt nicht ernstlich in Erwägung nehmen.
Was die übrigen von dem Herrn Abgeordneten empfohlenen neuen Bahnverbindungen angeht, so ist hier schon bei anderer Gelegenheit betont worden, daß die Reichs-Eisenbahnverwaltnng ans dem Standpunkt steht, daß derartige, hauptsächlich im Interesse des Landes Elsaß-Lothringen nothwendige Bahnen in erster Linie von der dortigen Landesverwaltung angeregt werden müssen, und daß die elsaß-lothringische Landesverwaltung ihr Interesse an denselben durch Gewährung von Zuschüssen dokumentiren muß.
Für die Bahnen, welche der Herr Abgeordnete zuletzt angeführt hat, trifft aber diese Voraussetzung nicht zu; sie sind von der Landesverwaltung bis jetzt nicht derartig befürwortet worden, daß die ReichsEisenbahnverwaltnng genügende Veranlassung gehabt hätte, sie hinsichtlich ihrer Bauwürdigkeit und technischen Ausführung näher zu prüfen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Ueber Tit.
1 wird eine besondere Abstimmung nicht verlangt; ich erkläre denselben für genehmigt.
Desgleichen Tit.
2 bis 6.
Wir gehen über zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
87 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baron de Schmid.
Baron de Schmid, Abgeordneter: Meine Herren, die Kohlenausfuhrtarife betreffend, stimme ich dem Beschlusse der Budgetkommission vollständig bei.
Es muß bei der gegenwärtigen allgemeinen Kohlennoth und -theurung der Export möglichst eingeschränkt werden, damit die deutsche Industrie und Landwirthschaft und die zahlreichen an ihrem Gedeihen interessirten Arbeiterschaaren dieses im (o »eigenen Lande gewonnenen unentbehrlichen Brennstoffes nicht länger ermangeln.
Doch auch auf eine andere ungerechte Tarifcrmäßigung zu Gunsten der westfälischen Kohle will ich Sie heute aufmerksam machen.
Die per Schiff rheinaufwärts nach Lauterburg und Straßbnrg kommende Kohle wird von dort nicht nur nach dem Auslande, sondern auch nach dem Elsaß, also im Jnlande, zu bedeutend niedrigeren Frachtsätzen weiterexpedirt, als die in Lothringen selbst gewonnene Kohle ab Grube.
Ich fordere daher für unsere drei lothringischen Kohlenbergwerke im Rosselthale und auch für die fiskalischen Gruben im Saargebiet gleiche Behandlung für ihre Kohlenlieferung in das Neichsland.
Vizepräsident ln.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath Gloeckner.
Gloeckner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, die Beschwerde, die der Herr Abgeordnete vorgebracht hat, ist ebenfalls schon in der Session des vorigen Jahres erörtert worden.
Es wurde dem Herrn Abgeordneten damals erwidert, daß die Tarifermüßigungen, welche die Reichs-Eisenbahnverwaltung sür den Wasserumschlag in Straßburg und Lauterburg zugestanden hat, durchaus nicht den Zweck haben, die westfälische Kohle vor der Saarkohle und der lothringischen Kohle zu begünstigen.
Die Reichs-Eisenbahnverwaltung war vielmehr gezwungen, diese Tarifermäßigungen zu gewähren, um die im Aufblühen begriffenen elsässischen Nheinhäfen Lauterburg und Straßburg gegenüber Mannheim und Ludwigshafen konkurrenzfähig zu erhalten.
Die Gründe, welche für die Verbilligung der Kohlentransporte ab Straßburg und Lauterburg maßgebend waren, treffen also für die lothringischen und Saargruben nicht zu.
Im allgemeinen ist aber das wird wohl (v) niemand bestreiten heutzutage die Lage der deutschen Kohlenindustrie überall eine derartige, daß man ihr durch besondere Frachtermäßigungen wahrlich nicht zu Hilfe zu kommen braucht.
Auch der Absatz der lothringischen Gruben hat sich bedeutend gehoben und vollzieht sich zu sehr hohen Preisen.
Die lothringischen Gruben sind gegenwärtig nicht einmal in der Lage, alle Anforderungen auf Lieferungen, die von Seiten ihrer regelmäßigen Abnehmer gestellt werden, zu befriedigen.
Ich würde es unter diesen Umständen für durchaus unnöthig, ja schädlich halten, wenn man jetzt mit Ermäßigungen vorginge, zumal diese vorzugsweise dazu dienen würde », den Absatz nach der Schweiz, der ja, wie die Kohlenausfuhr überhaupt, nach Ansicht des Reichstags erschwert werden soll, sogar noch weiter zu begünstigen.
Vizepräsident IM.
von Frege-Weltzien: Das Wort wird weiter nicht verlangt; ich erkläre Tit.
1 für genehmigt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen gestellt zu Kap.
87 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichs-Eisenbahnen nach den Anträgen Um.
Müller (Sagan) und Genossen auf Nr.
588 und Hauß-Riff Nr.
593 der Drucksachen.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend den Resolutionen der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) und Genossen Nr.
588 der Drucksachen und Hauß-Riff Nr.
593 der Drucksachen beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolutionen sind abgelehnt.
Ich rufe auf die Titel 2 bis 12 des Kap.
87, ich erkläre dieselben für genehmigt.
Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1900.
5047 (.)
Tit.
13 desgleichen; Tit.
14 ebenfalls; Tit.
15 bis 23 desgleichen, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir gehen über zu Kap.
85 der einmaligen Ausgaben, Tit.
1 bis 10.
Auch diese sind genehmigt.
Außerordentlicher Etat, Kap.
14 Tit.
1 bis 10, 11, 12 und 13; sämmtlich genehmigt.
Wir kommen zum Etat der Zölle und Verbrauchssteuern Anlage XVII bezw.
Hauptetat Seite 28 Kap.
I. Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büsing.
Büsing, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses erlaube ich mir, den Antrag zur Geschäftsordnung zu stellen: Der Reichstag wolle beschließen: die Resolution Broemel, Frese, Dr. Müller (Sagan), gestellt zu Kap.
1 Tit.
1 des Etats der Zölle und Verbrauchssteuern (Nr.
683 der Drucksachen), sowie die Resolution Bargmann und Genossen, gestellt zu Tit.
3 der Einnahme des Etats der Zölle und Verbrauchssteuern (Nr.
692 der Drucksachen) zugleich mit den in zweiter Berathung diskutirten Anträgen der Budgetkommission zu Kap.
1 Tit.
1 der Einnahme Zölle u. s. w. (Nr.
682 der Drucksachen Seite 23 zu I 1 und 2) von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage der Zollfreiheit für Schiffsbaumaterial, auf welche sich die gemeinsam mit den Herren Frese und Dr. Müller (Sagan) von mir gestellte Resolution bezieht, bedarf durchaus einer gründlichen Erörterung; da diese bei der gegenwärtigen Geschäftslage des Hauses nicht wohl (L) angängig ist, erkläre ich mich, zugleich im Namen der Herren Mitantragsteller, mit der Vertagung einverstanden.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Graf von Kanitz, Abgeordneter: Ich glaube, der Herr Abgeordnete Broemel wird den in dieser Anfrage enthaltenen Punkt aufgeklärt finden, wenn er das letzte Vierteljahrsheft der Statistik des Deutschen Reichs einsehen wollte; darin ist ein ganz ausführliches Material über den Import der zollfreien Schiffsbaumaterialen enthalten.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: Ich habe darauf zu erwidern, daß dieses mir sehr wohlbekannte Material sich allein auf die eingeführten Materialien bezieht, aber keinerlei Aufschluß über die allerwichtigste Frage, nämlich über die Verwendung inländischen Materials im deutschen Schiffsbau giebt.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Ein Widerspruch gegen die Anträge der Herren Abgeordneten Büsing und Broemel, diesen Gegenstand heute abzusetzen, liegt nicht vor.
Wenn keine Abstimmung gewünscht wird, sehe ich das als Wunsch des hohen Hauses an.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur eine kleine Anfrage zu stellen, welche sich auf das kürzlich erlassene neue Regulativ, betreffend die Gewährung einer Zollerleichterung bei der Ausfuhr von Mühlenfabrikaten bezieht.
Bei der zweiten Lesung habe ich bereits darauf hingewiesen, daß man über die Wirkung jenes Regulativs (O) zur Zeit noch keiu Urtheil fällen könne, weil man dieselbe zunächst eben abwarten müsse.
Anders aber liegt es mit der Form, in welcher bisher dieses Regulativ veröffentlicht worden ist.
Kein Regulativ hat so häufig, wie dieses, wichtige Aenderungen erfahren.
Es ist ein Regulativ erlassen worden im Jahre 1882, dann ein neues im Jahre 1884, wieder ein neues im Jahre 1897 und endlich im vorigen Jahre unter dem 4.
Juli 1899 das neueste.
Dieses letztere Regulativ bringt zwanzig tief eingreifende und wesentliche Punkte abändernde Bestimmungen, ohne daß, wie es bei den früheren Regulativen stets der Fall gewesen, eine neue Redaktion des Regulativs vorgenommen und dadurch das Verständniß und die Ausführung der Vorschriften ermöglicht beziehungsweise erleichtert worden ist.
Der Bundesrathsbeschluß vom 4.
Juli 1899 ermächtigt den Herrn Reichskanzler, eine solche Neuredaktion der vom 1.
Januar 1900 ab in Kraft getretenen Bestimmungen vorzunehmen und zu veröffentlichen.
Dies ist aber leider bis heute nicht geschehen.
Unter diesen Umständen machen die Beobachtung und Ausführung des Beschlusses vom 4.
Juli 1899 nicht nur den Beamten, sondern, wie mir aus den betheiligten Kreisen der Mühlenindustrie mitgetheilt ist, dieser Industrie selbst sehr viele Schwierigkeiten, ja machen ihr manchmal die Ausführung des Regulativs beinahe unmöglich.
Seitens des Herrn Reichskanzlers sollte deshalb nicht länger gezögert werden, die Neuredaktion des Regulativs endlich zu veröffentlichen.
Ich gestatte mir, anzufragen, ob denn nicht die Veröffentlichung einer solchen Neuredaktion vorbereitet ist und in Bälde in Aussicht steht.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsschatzamt von Fischer.
von Fischer, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, (v) auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Broemel habe ich zu erwidern, daß die Neuredaktion des Mühlenregulativs sich deshalb etwas verzögert hat, weil in Aussicht genommen war, hierbei noch einige Aenderungen in Betreff der Statistik des Getreideverkehrs auf den Mühlenkonten zu berücksichtigen.
Nachdem der Bundesrath vor etwa 14 Tagen über diese Aenderungen Beschluß gefaßt hat, ist das Regulativ sofort in Druck gegeben worden und wird nächster Tage veröffentlicht worden.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß, daß Sie sehr bald schließen wollen; es ist von allen Seiten die Aufforderung an mich ergangen, daß ich mich möglichst kurz fasse »soll.
Das werde ich denn auch thun.
Ich möchte aber doch nicht unwidersprochen lassen, was der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin-Löwitz in der Sitzung vom 3.
März bei der zweiten Berathung dieses Kapitels, als ich durch die Etatsberathung im Abgeordnetenhause verhindert war, hier zu erscheinen, hiernach mehreren Richtungen behauptet hat.
Er hat damals eine Schilderung gegeben über die Verhandlungen betreffs der gemischten Transitläger in der Sitzung des Reichstags vom 7.
Februar 1896 und behauptete unter anderem folgendes: Die allgemeine Annahme, daß diese Aufhebung der gemischten Transitläger vollkommen gesichert und versprochen wäre, ging so weit, daß der Abgeordnete Rickert in derselben Sitzung uns noch aufforderte, doch unsere Resolution nunmehr zurückzuziehen, da ja nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs die Resolution gegenstandslos geworden, d. h. die Aushebung der Transitläger und Mühlenkonten versprochen sei.
5048 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1900.
() Nichts von dem, was Herr Graf Schwerin von mir als Motivirung anführt, habe ich gesagt; ich konnte das auch nicht sagen, weil das Gegentheil von dem richtig ist, was Herr Graf Schwerin hier behauptet hat.
Der damals betheiligte Staatssekretär war Herr Graf Posadowsky, und Herr Graf Posadowsky hat ausdrücklich erklärt, daß die gemischten Transitläger für unsere Ostseehäfen nothwendig seien, daß sie auch zu einer höheren Preisbildung beitrügen; er hat auch die Frage, ob an anderen Orten gemischte Transitläger nothwendig wären, offen gelassen.
Herr Graf Schwerin hat sich ferner berufen auf den Staatsrath.
Was hat der Staatsrath beschlossen
Er hat beschlossen die gemischten Transitläger nebst ihrem Zollkredit auf solche Läger zu beschränken, welche dem Transitverkehr dienen und nicht für den Inlandverkehr ausgenutzt werden.
Meine Herren, Sie haben über-die Frage in der neuesten Zeit zwar Denkschriften bekommen von dem Vorsteheramt der Kaufmannschaft in Königsberg und von dem Vorsteheramt in Danzig.
Es wäre für mich sehr interessant gewesen, auf diese beiden Denkschriften heute einzugehen; ich möchte aber den Herren, da wir heute die Diskussion nicht führen sollen, dringend empfehlen, diese Denkschrift in den Osterferien genau zu studiren.
Ich will daraus nur das Eine hervorheben, daß in Danzig die Verhältnisse folgendermaßen waren: es wurden dort an ausländischem Getreide importirt im Jahre 1898 101896 Tonnen, exportirt dagegen an Getreide 126 921 Tonnen, also 25 Prozent mehr exportirt als importirt.
Im Jahre 1899 steht das Verhältniß noch erheblich günstiger: cs wurde ungefähr das Doppelte von dem, was importirt wurde, exportirt.
Sie sehen also, daß es sich hier um solche Läger handelt, welche in der That dem Handel und der Landwirthschast zugleich dienen.
Der Herr Graf Schwerin-Löwitz hat sich ferner (L) berufen aus die Erklärung des Herrn Landwirthschaftsministers.
Meine Herren, wenn man so zitirt, kann man in der That alles beweisen.
Ich will Ihnen jetzt aus der vom Herrn Grafen Schwerin erwähnten Sitzung vom 7.
Februar 1896 anführen die Erklärung der Herr Landwirthschaftsminister selbst war nicht anwesend des Kommissars des Landwirthschaftsministers, des Herrn Geheimrath Conrad: Was nun diejenigen Privattransitläger angeht, die im wesentlichen dem Export dienen, namentlich diejenigen in Danzig und Königsberg, so bin ich ermächtigt, hierzu erkären, daß der Herr Minister für Landwirthschaft auch gerade vom Standpunkt der landwirthschaftlichen Verwaltung aus auf das Fortbestehen des Lägerrechts in diesen Seehandelsplätzen Werth legen zu müssen glaubt, einmal, weil sie in der Hauptsache nur dem Transit dienen, und daun, weil es in der That zweifelhaft sein könnte, ob die Kaufleute in den erwähnten Plätzen mit den russischen Häfen Libau, Riga und Petersburg bei Entziehung der gemischten Privattransitläger noch weiter konkurrenzfähig bleiben würden, und dieses doch auch im Interesse der Land wirthschaft Ost- und Westpreußens wünschenswert ist.
Der Herr Graf Schwerin hat sich ferner berufen auf die Aeußerungen des Herrn Finanzministers Dr. von Miguel.
Ich will hier nur konstatiren, daß Herr von Miguel mir wiederholt in verschiedenen Sitzungen des Reichstags zugestimmt hat und zwar dahin, daß die Aufrechterhaltung der gemischten Transitläger insbesondere in Danzig und Königsberg auch im Interesse der Landwirthschaft unentbehrlich sei.
Meine Herren, ich glaube, daß diese wenigen Zitate, auf die ich mich heute beschränken will, genügen werden, (6) um den Beweis zu liefern, daß die Ausführungen des Herrn Grasen Schwerin in der Sitzung vom 3.
März absolut unzutreffend sind.
Wir werden uns ich bedaure, daß der Herr Graf Schwerin heute nicht hier ist, ich kann nicht dafür, mitgetheilt ist es ihm, wie ich höre, daß ich bei diesem Kapitel darüber sprechen würde; ich mache ihm aus seiner Abwesenheit keinen Vorwurf, ich will mich nur rechtfertigen, daß ich auch trotz seiner Abwesenheit die Sache kurz vorbringe darüber noch weiter unterhalten.
Bekannt ist, daß auch Mitglieder der konservativen Partei in diesem Hause und außerhalb desselben für die Aufrechterhaltung der gemischten Transitläger in unseren Ostseehäfen sich erklärt haben.
Meine Herren, die Ostmark hat schon ohnehin mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen.
Es liegt im Interesse der Landwirthschaft, welche bei uns in der That gemeinsam mit dem Handel zu wirken hat, große kaufkräftige Getreidemärkte zubehalten.
Sie werden nicht den Interessen des Landes dienen, wenn Sie auch in unseren Häfen die gemischten Transitläger beseitigen wollen.
Eine richtige Eisenbahntarifpolitik und die Aufrechterhaltung dieser Läger ist nöthig sowohl im Interesse des Handels wie der Landwirthschaft.
Auf diese kurze Erklärung will ich mich heute beschränken.
(Bravo!)
Vizepräsident Ivr.
von Frege-Welhien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem.
Graf von Klinckowstroem, Abgeordneter: Ich würde bei der Geschäftslage des Hauses dem Herrn Abgeordneten Rickert auch nicht geantwortet haben, wenn nicht durch alles, was er sagte, die Tendenz gegangen wäre: die gemischten Transitläger sind in den Häfen nothwendig.
Das muß ich auf das entschiedenste bestreiten.
Er sagte, mehrere Konservative wären seiner Ansicht.
Da ist wohl Herr Rickert auf eine Zeit zurückgegangen, in der die (v) Verhältnisse anders lagen.
Heute ist kein konservativer Abgeordneter der Ansicht des Herrn Rickert.
Herrn Rickert und dem Vorsteheramt der Kaufmannschaft von Danzig und Königsberg stehen gegenüber die beiden Landwirthschaftskammern von Ost- und Westpreußen, die sich für Aushebung der gemischten Transitläger ausgesprochen haben.
Ich verdenke es Herrn Rickert und auch den Kaufleuten nicht, daß sie die Sache in ihrem Sinn verfechten.
Was ich aber abweisen muß, ist, daß wir über unsere Interessen belehrt werden sollen von den Herren, wie das auch aus diesen Eingaben wieder hervorgeht.
(Sehr gut!)
Wir bedürfen keines Vormundes, wir haben die Sache jetzt selbst studirt, um übersehen zu können, was uns nutzt und was nicht.
Wir wünschen auch die Interessen der Seestädte zu vertreten; dazu sind aber die reinen Transitläger vollständig genügend, und diese hat niemand den Häfen Königsberg und Danzig nehmen wollen.
Aber der Unterschied ist eben der, daß die reinen Transitläger wirklich nur dem Durchfuhrverkehr dienen.
Der Händler kann das Getreide einlagern, er kann es sogar mischen, wenn er will, obgleich ich das nicht für nützlich im Interesse unseres Getreides halte; er muß aber dies Getreide ins Ausland bringen.
Dagegen das gemischte Transitlager hat den Charakter der Spekulation, weiter nichts.
(Sehr richtig!)
Die Kaufleute nehmen das Getreide in die gemischten Transitläger hinein, lagern es dort auf Staatskosten unter Zollkredit, und nun nun warten sie ab, ob das Getreide je nach der Konjunktur im In- oder im Auslande besser zu verwerthen ist, und da werfen sie es hin.
Das ist aber nicht der Zweck dieser Transitläger, und dem muß ich entschieden widersprechen.
Ich will nur einen kurzen Satz verlesen, der das au: Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch de »28.
März 1900.
5049 M besten beweist; er kommt von einer nicht zu beanstandenden Seite, von dem Vorsteheramt der Kaufmannschaft zu Tilsit.
Er lautet: In der Annahme, daß Deutschland in diesem Jahr das wäre 1895 großer Importe für Weizen und Roggen bedürfen werde, waren ungeheure Massen von Getreide zur sukzessiven Lieferung hauptsächlich aus Rußland bezogen worden.
Da das Ernteergebniß inzwischen ein anderes geworden war, fanden diese Mengen bei Ankunft nicht die gehoffte Unterkunft.
Infolge dessen fielen die Preise so rapide, daß sie bei Eintritt der neuen Ernte sogar unter den früheren niedrigsten Stand gesunken waren.
(Hört!
hört!)
Jeder wird mir zugeben, daß dies nichts weiter bedeutet als: das liegt nicht etwa im allgemeinen Interesse der Durchfuhr, sondern dies Getreide ist lediglich zu Speknlationszwecken hineingezogen und deshalb wohl zum größten Theil in gemischten Transitlägern untergebracht worden.
(Lebhafter Beifall.)
Herr Rickert hat sich nun bezogen auf die vorliegenden Petitionen der Kaufmannschaft von Königsberg und Danzig.
Mir liegen diese auch vor.
Ich will aber heute nicht weiter darauf eingehen, ich behalte mir das für eine spätere Gelegenheit vor.
Ich möchte nur noch eins erwähnen.
Diese Uebersichten, die sich auf 10 Jahre beziehen, sind für mich nicht maßgebend, solange nicht die Bestände in jedem Jahr, die mit übernommen werden, angegeben werden.
Wenn mir der Bestand fehlt, kann ich die Richtigkeit der Angaben nicht kontroliren.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Im übrigen will ich, wie es auch Herr Rickert that, eine Frucht herausgreifen, nämlich die Gerste.
In Königsberg sind in den 10 Jahren von 1890 bis 1899 an Gerste vom Ausland hineingekommen rund 239 000 Tonnen; davon sind nur 57 000 Tonnen nach dem Ausland gegangen.
(Hört!
hört!)
Es sind infolge dessen nach dem Inland verfrachtet 182 869 Tonnen Gerste, davon allein nach der Provinz Ostpreußen 141 568 Tonnen, während die Provinz Ostpreußen nach Königsberg nur 45 000 Tonnen abgegeben hat.
(Hört!
hört!)
Daß das ein Durchgangsverkehr ist, wird niemand behaupten können.
Ich will aber heute nicht ausführlicher darauf eingehen.
Ich möchte nur noch das sagen, daß uns allerdings das Versprechen gemacht worden ist, daß die Transitläger aufgehoben werde »sollen.
(Zurufe links.)
Das brauche ich hier nicht zu erwähnen.
Es ist uns von autoritativster Seite das Versprechen gemacht worden, und zwar innerhalb einer bestimmten Frist sollte diese Aufhebung erfolgen.
Wenn die Transitläger heute noch nicht aufgehoben sind, so liegt das nicht an den Eingaben der Vorsteherämter der Kaufmannschaft in Königsberg und Danzig, sondern an einem anderen Verbündeten, und der ist östlich unserer Grenzen zu suchen.
(Zurufe links.)
Ich will mich kurz dahin resumiren: wenn die Aeußerungen der verbündeten Regierungen so, wie sie Herr Rickert vorgelesen hat, gefallen sind, so kann ich das nur bedauern.
Die gemischten Transitläger dienen, wie ich schon hervorgehoben habe, nur der Spekulation; sie sind eine ungerechtfertigte Bevorzugung eines kleinen Theils der Großkapitalisten.
Die Landwirthschaft fordert die Aus- (6) Hebung dieser Transitläger, und wir werden nicht ruhen, bis sie aufgehoben sind.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte nicht Oel ins Feuer gießen und möchte nicht, daß diese Debatte, die wir in den letzten Jahren schon öfters gehört haben, sich länger hier ausspiunt.
Ich wollte nur darauf hinweisen, daß die Anschauungen innerhalb der rechten Seite dieses Hauses in den letzten Jahren nicht die gleichen gewesen sind.
Ich gebe vollkommen zu, daß Herr Graf von Klinckowstroem den Standpunkt immer vertreten hat, den er soeben hier vortrug.
(Sehr richtig!)
Dagegen sagte der Herr Abgeordnete Graf Kanitz in der mehrfach erwähnten Sitzung vom 7.
Februax 1896 ich führe nur den einen Satz an —: Ich glaube, wir werden genug Transitläger haben, wenn wir in Königsberg, in Danzig und eventuell ich lasse das auch dahin gestellt in Ludwigshafen eins haben werden.
Wenn Sie die Transitläger in Königsberg, in Danzig Memel mag noch dazu gerechnet werden einfach beseitigen wollen, so, glaube ich, würden Sie die dortigen Handelsplätze mehr schädigen, als Sie andererseits der Landwirthschaft nützen würden.
Nun gebe ich vollkommen zu, daß diese Rede zwei Jahre nach Aufhebung des Identitätsnachweises gehalten ist; heute würde sie von Herrn Grafen Kanitz vielleicht nicht so gehalten werden.
Aber wenn der Standpunkt einzelner Vertreter der Landwirthschaft sich in 4 Jahren verschiebt, (v) dann können diese Herren Vertreter nicht beanspruchen, daß die verbündeten Regierungen einer solchen Verschiebung, welcher neue Verschiebungen jederzeit folgen können, sofort und jedesmal folgen.
Das würde, glaube ich, eine große Unsicherheit in unsere gesammten wirthschaftlichen Verhältnisse bringen.
Ich möchte nur anheimgeben, zu bedenken, daß der Zeitpunkt nahe gerückt ist, wo wir nicht allein einen neuen Zolltarif, sondern auch ein neues Zolltarifgesetz zu beschließen haben werden, und daß dieser Gegenstand nothwendig der Beschlußfassung in diesem neuen Zolltarifgesetz unterliegen wird.
Ich möchte daher bitten, diese Sache mit etwas weniger ira und sluckiuin zu behandeln, und möchte Herr Graf von Schwerin ist allerdings nicht gegenwärtig nur eine ganz kurze Bemerkung zu dem machen, was er schon bei der zweiten Lesung des Etats hier angeführt hat.
Herr Graf von Schwerin sagte mit dürren Worten, die Aufhebung der kleinen Läger nütze gar nichts, ihr Verkehr wachse ohne weiteres den anderen zu.
Nun kann ich Ihnen in ganz runden Ziffern sagen, wie unbedeutend der Verkehr der Läger außerhalb der Ostseehäfen Königsberg und Danzig Memel hat so gut wie keinen Verkehr mehr einerseits und Ludwigshafen und Mannheim andererseits ist.
Die Läger in Ludwigshafen und Mannheim haben ungefähr 40 Prozent des Jahresumsatzes, der überhaupt auf den gennschten Transitlägern stattfindet; Königsberg mit Danzig und Memel und Neufahrwasser haben etwa 20 Prozent.
Danach würden allerdings auf kleinere Läger noch 40 Prozent zu rechnen sein von der Gesammtbewegung.
Das stimmt aber insofern nicht ganz, als wir von vornherein Stettin, Altona, Lübeck und Nordenham ausscheiden müssen.
Sobald diese Läger geschlossen werden, zieht der betreffende Verkehr einfach in den Freibezirk von Stettin Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch der.
28.
März 1900.
5050 M und in die Freihäfen von Hamburg und Bremen hinüber, und in der Sache selbst wird nichts geändert.
Der Verkehr in Stettin, Altona, Lübeck und Nordenham betrug auch noch ungefähr 21 Prozent der Gesammtbcwegung, sodaß für die kleinen Läger, von denen fortlaufend jedes Jahr mehrere geschlossen worden sind, ein verhältnißmäßig nur ganz geringer Bruchtheil des Ganzen übrig bleibt.
Ich glaube, die Anführung des Herrn Grafen von SchwerinLöwitz, die Schließung der kleinen Läger bedeute nur einen Zuwachs der anderen größeren, ist hiernach nicht gerechtfertigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe darauf verzichtet, die Aeußerungen des Herrn Grafen von Kanitz und des Herrn von Puttkamer-Plauth, der nicht anwesend ist,, hier vorzubringen.
Ich bin überhaupt nur abwehrend auf die Sache eingegangen.
Ich habe lediglich die Behauptungen richtiggestellt, welche der Herr Graf von Schwerin in der Sitzung vom 4.
März hier ausgesprochen hat.
Der Herr Graf von Klinckowstroem hat in keinem Punkte mich widerlegen können.
Er hat sich nur verbeten eine an die Adresse der Landwirthe gerichtete Belehrung von anderen Leuten als Landwirthen.
Nun, meine Herren, Sie werden uns das doch wohl erlauben müssen (Zuruf), ganz abgesehen davon, daß z.
B. ich auch beinahe 500 Morgen Land besitze.
(Heiterkeit rechts.)
Ich weiß schon, daß das Ihnen lächerlich ist.
Haben Sie denn auch so viel Tausend Hektar, Herr Kollege l) r. Oertel, daß Sie darüber mitreden können
(Große Heiterkeit.)
(L) Davon habe ich nichts gehört, und Sie sind der größte Schreier von allen.

(Oho!
große Unruhe rechts.
Große Heiterkeit, sehr wahr!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Rickert, die Bezeichnung eines Kollegen als größter Schreier ist durchaus unzulässig.
Rickert, Abgeordneter: Herr Präsident, ich will Ihnen nur meine Erklärung geben.
Ich unterwerfe mich Ihrer Korrektur.
Mein Gewährsmann ist Herr Rupprecht, der Begründer des Bundes der Landwirthe, der denjenigen für den besten erklärt hat, der am besten schreien kann.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Rupprecht ist keine Autorität für den Deutschen Reichstag.
(Große Heiterkeit.)
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte doch darauf hinweisen, daß Sie, wenn Sie auch keiner Belehrung zu bedürfen erklären, thatsächlich doch durch uns belehrt sind, und darüber freue »wir uns.
Ueber die Aufhebung des Identitätsnachweises haben Siebzehn Jahre lang mich vergeblich sprechen lassen.
Es ist Ihnen dann endlich die Sache klar geworden (Heiterkeit rechts), daß die Aufhebung des Identitätsnachweises eine glückliche Sache für die Landwirthschaft wäre.
Also, Herr Graf von Klinckowstroem, bitte, nicht so sehr hoch hinaus!
Sie haben schon eine Belehrung nothwendig.
(Zuruf rechts.)
Etwas mehr Zurückhaltung würde ich den Herren empfehlen.
Sie werden vielleicht auch in Bezug auf die gemischten Transitläger endlich einsehen lernen, daß dabei Interessen der Landwirthschaft im Spiele sind.
Meine Herren, ich habe Ihnen einige Zahlen von Danzig angeführt.
Ich hätte den Herrn Staatssekretär noch weiter ergänzen können in Bezug auf die Kritik der (0) Zahlen des Herrn Grafen von Schwerin-Löwitz.
Ich behalte mir das vor.
Danzig hat im Jahre 1899 doppelt so viel exportirt als importirt.
Die Mischung aus den gemischten Transitlägern war nothwendig im Interesse der Landwirtschaft, im Interesse der Preiserhöhung, im Interesse der Herausschickung der besseren Waare an den ausländischen Markt.
Noch eine Frage an den Herrn Grafen von Klinckowstroem!
Er sagt, ihnen sei die Aufhebung der gemischten Transitläger versprochen.
Wer hat das gethan
Der Herr Reichsschatzsekretär hat es nicht gethan, solange er im Amte ist.
Der Herr Graf von Posadowsky hat es nicht gethan; im Gegentheil, er hat hier in den öffentlichen Sitzungen etwas anderes gesagt.
Auch der Herr Finanzminister von Preußen, der doch vielleicht einer derjenigen sein könnte, der Ihnen das versprochen hätte, er hat das Gegentheil gesagt; er hat, wie ich vorhin hervorgehoben habe, ausdrücklich die Aufrechterhaltung der gemischten Transitläger in den Ostseehäfen für unentbehrlich für die Landwirthschaft erklärt.
Ich frage also den Herrn Grafen von Klinckowstroem, wenn er hier eine solche Behauptung aufstellt vor versammeltem Reichstag: wer ist denn die Person, die autoritative Person, die Ihnen die Aufhebung der Transitläger versprochen hat
Wenn der Herr Graf von Klinckowstroem mir keine Antwort giebt, so kann ich nur erklären, daß diese Mittheilung keine autoritative, keine offizielle für uns sein kann und deshalb keine Bedeutung haben kann.
Wir müssen erfahren: wer ist der Mann, der das versprochen hat
gehört er der Regierung an oder nicht
Wenn Sie uns die Antwort geben, werde ich weiter mit Ihnen darüber reden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Gras von Kanitz, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär des Neichsschatzamts hat eine Aeußerung von mir (v) aus dem Jahre 1896 zitirt und die Frage daran geknüpft, ob ich wohl dieselbe Aeußerung heute wiederholen würde.
Ich kann hier sagen, daß ich diese Aeußerung unbedingt wiederholen würde, wenn sich die Verhältnisse in Königsberg seit 1896 nicht erheblich anders gestaltet hätten.
Meine Herren, meine Rede, die ich hier 1896 hielt, ging von folgenden Gesichtspunkten aus: genaschte Transitläger sollen vorzugsweise dem Verkehr nach dem Ausland, in beschränktem Maße dem Verkehr nach dem Inland dienen.
Es waren eine ganze Reihe Transitläger entstanden, namentlich an der deutschen Westgrenze, wenn ich die Zahl recht im Kopf habe, waren es am Rhein entlang 13 oder 14 Ortschaften, welche mit der Genehmigung zur Errichtung gemischter Transitläger versehen waren, und diese Transitläger trieben einen ganz außerordentlich starken Getreidehandel mit ausländischem Getreide, aber nicht nach dem Ausland, sondern nach dem Inland: sie dienten eben den spekulativen Zwecken, wie der Herr Graf von Klinckowstroem eben hervorgehoben hat.
Anders lagen die Verhältnisse damals bezüglich Königsbergs und Danzigs.
Wir ostpreußischen und westpreußischen Landwirthe haben allerdings ein großes Interesse darin kann ich dem Herrn Abgeordneten Rickert nur beitreten an großen kaufkräftigen Märkten.
Ein großer kaufkräftiger Markt wird auch der Landwirthschaft des Hinterlandes wesentlich zu statten kommen.
Aber seitdem haben sich die Verhältnisse insofern geändert, als in Königsberg ein großes gemischtes Transitlager etablirt ist Herrn Rickert wird vielleicht die Walzmühle bekannt sein mit einer umfangreichen Speicheranlage, welche hauptsächlich zu spekulativen Zwecken dient.
Wenn Herr Rickert vielleicht die Uebersicht des Verkehrs der Walzmühle sich ansehen will, wie ich dieselbe hier gedruckt vor mir zu liegen habe ich darf Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1900.
5051 (4) Ihnen die Zahlen heute bei so vorgerückter Stunde nicht alle vortragen so wird er mir vielleicht darin recht geben, daß die ostpreußische Landwirthschaft gegenwärtig und das ist eben die Aenderung des Zustandes gegen 1896 unter diesem spekulativen Betriebe der Königsberger Transitläger zu leiden hat.
Lägen die Verhältnisse noch wie 1896, so würde ich heute ebenso offen wie damals für die Aufrechterhaltung des Königsberger Transitlagers eintreten; heute bedaure ich, cs nicht mehr zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem.
Graf von Klinckowstroem, Abgeordneter: Die Frage, die der Herr Abgeordnete Nickert an mich gestellt hat, bedauere ich, ihm nicht beantworten zu können.
Wenn er sich aber darüber orientiren will, so möge er die Verhandlungen über das neue Mühlenregulativ hier im Reichstage nachlesen; da wird er finden, daß ich dasselbe bereits damals gesagt habe, und ich glaube, daß hier sehr viele Herren im Reichstage sitzen, die ganz genau wissen, wen ich meine.
(Zurufe links.)
Das thut mir leid.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen.
Graf von Klinckowstroem, Abgeordneter: Wenn ich gesagt habe, ich nehme keine Belehrung an, so habe ich es in dem Sinne gesagt und gemeint, daß, wenn die Herren der Kaufmannschaft etwas wünschen, sie immer sägen, cs liegt im Interesse der Landwirthschaft; mögen sie sagen, es liegt in ihrem Interesse, dann habe ich nichts dagegen.
Die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs des Neichsschatzamts habe ich sehr bedauert; denn wir haben wirklich nicht mehr die Lust, uns auf die lv) neuen Handelsverträge vertrösten zu lassen.
Präsident: Nunmehr ist die Diskussion geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Rickert hatte die Freundlichkeit, mich nach meinem Landbesitz zu fragen.
Ich möchte ihm persönlich antworten, daß ich kein Ar und wenig Halme besitze.
Daß aber Landbesitz und Landkenntniß nicht immer übereinstimmen, dafür ist Herr Abgeordneter Nickert der lebende Beweis.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Rickert hat mich dann persönlich den größten Schreier im Lande genannt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das habe ich bereits korrigirt; darauf dürfen Sie nicht zurückkommen.
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Das nehme ich ihm nicht übel, ich wollte ihm nur entgegenhalten, daß er, was den Erfolg anlangt, der kleinste, aber der fröhlichste Schreier im Lande ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war nach dem, was ich gesagt habe, nicht angebracht.
Tit.
1 des Kap.
1, Zölle und Verbrauchssteuern, ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2.
Derselbe ist ebenfalls bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Dr. Hermes, Abgeordneter: Herr Präsident, ich wollte zu der Resolution der Budgetkommission in Betreff des Saccharins sprechen und möchte Sie bitten, da vorNeichvtag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
aussichtlich sich doch eine längere Debatte daran knüpfen (0) dürfte- (Zuruf.)
—Ich höre, es ist von der Tagesordnung abgesetzt; dann verzichte ich.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Hermes verzichtet auf das Wort.
Tit.
3 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4 und 5.
Auch diese sind vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
1, Zölle und Verbrauchssteuern, vom Hause in dritter Lesung bewilligt sind.
Wir gehen über zu den Reichsstempelabgaben, Kap.
2.
Hier rufe ich auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3 und Tit.
4.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
2, Reichsstempelabgaben, vom Hause bewilligt sind.
Ich rufe auf Kap.
9«, Verminderung der Reichsschuld.
Auch dieses ist vom Hause bewilligt.
Wir gehen über zum Bankwesen, Einnahme, Tit.
1 bis 3.
Dieselben sind vom Hause bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
17, besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen.
Da niemand widerspricht, ist eS vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
19, aus der Veräußerung von ehemaligen Festungsgrundstücken.
Bewilligt.
Kap.
20, Neberschüsse ans früheren Jahren.
Bewilligt.
Kap.
21, zum Ausgleiche für die nicht allen Bundesstaaten gemeinsamen Einnahmen.
Hier rufe ich auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Die sämmtlichen Titel des Kap.
21 sind vom Hause bewilligt.
Wir gehen über zum Kap.
22, Matrikularbeiträge.
Ich rufe auf Tit.
1 bis 26 der Einnahmen.
Bewilligt, (v) Die Untervcrtheilung auf die einzelnen Titel liegt hier auf dem Büreau auf.
Die Verlesung wird mir erlassen.
—Das ist der Fall.
Den Herren wird die Vertheilung auf die einzelnen Bundesstaaten in der Zusammenstellung derselben noch heut mitgetheilt werden.
Wir gehen über zu den außerordentlichen DeckungsMitteln, Kap.
23, Einnahme, aus der Anleihe.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3 und konstatire die Bewilligung dieser sämmtlichen Titel des Kap.
23.
Wir kommen zu Kap.
24, sonstige außerordentliche Deckungsmittel.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3.
—Dieselben sind vom Hause bewilligt.
Wir gehen über zum Etatgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß § 1 des Etatsgesetzes in dritter Lesung vom Hanse angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion, über §2 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich nehme auch hier an, da kein Widerspruch erfolgt, daß 8 2 vom Hause angenommen ist.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über §3 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich nehme auch hier an, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß der § 3 vom Hause angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zum § 4.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4 des Besoldungsetats für das Neichsbank-Direktorium.
Ich konstatire, daß dieselben vom Hause angenommen sind.
Ebenso § 4.
Ich eröffne die Diskussion über § 5 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und konstatire auch hier, daß § 5 nach den Beschlüssen zweiter Lesung vom Hause angenommen ist.
701 5053 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1900.
(X) Ich eröffne die Diskussion über Z 6 und schliche dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde auch hier annehmen, daß § 6 vom Hause angenommen ist, wenn niemand vom Hause widerspricht.
Dies ist der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde auch hier annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift vom Hause angenommen sind, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über das Etatsgesetz mit seinen Anlagen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Etatsgesetz mit seinen Anlagen in der Gesammtabstimmung in dritter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Etatsgesetz mit seinen Anlagen ist in der Gesammtabstimmung angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Resolutionen, und zwar zunächst zur Resolution II, zu Kap.
2 der Einnahme, Reichsstempelabgaben.
Dieselbe lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dieselben wollen eine Abänderung des ReichsstempelGesetzes vom 27.
April 1894 dahingehend in Erwägung ziehen, daß der Steuersatz für Loose öffentlicher Lotterien Tarif Nr.
5 von 10 vom Hundert auf 20 vom Hundert erhöht wird.
Die Diskussion über diese Resolution ist bereits geschlossen.
Wir haben nur noch abzustimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Rein) solution V zum Etat für das Reichsamt des Innern, und zwar zu Kap.
13 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Patentamt: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Patentgebühren herabzusetzen.
Auch hier ist bereits die Diskussion geschlossen, und wir haben nur noch abzustimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution VI Nr.
4, zu Kap.
24 Tit.
3 der fortdauernden Ausgaben, Militärthierärzte: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, er möge dahin wirken, daß die Gehälter der Korvsroßärzte, Oberroßärzte, Roßärzte und Unterroßärzte der außerbayerischen Kontingente des ReichsHeeres denen der entsprechenden Klassen von Veterinärärzten der bayerischen Armee gleichgestellt werden, daß als Vorbedingung für die Zulassung zum Studium für die militärthierärztliche Laufbahn Maturitätsprüfung einer Vollanstalt vorgeschrieben, und das die thierärztliche Studienzeit auf neun Semester erhöht werde.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I), -.
Müller (Sagan).
I) r. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich bin in der Lage, im Namen des Herrn Kollegen Hoffmann (Hall) den zweiten Theil des von ihm gestellten Antrages zurückzuziehen.
Präsident: Das ist mitten in der Abstimmung nicht mehr zulässig.
Dann ist zu demselben Kapitel und Titel von dem Herrn Abgeordneten Bassermann der Antrag gestellt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, er möge (0) dahin wirken, daß die Gehälter der Korpsroßärzte, Noßärzte und Unterroßärzte baldmöglichst erhöht werden.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Bassermann und, falls dieser abgelehnt werden sollte, über die Resolution Hoffmann (Hall).
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Resolution nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bassermann annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist nach dem Antrage Bassermann angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution VI Nr.
5, zu Kap.
34 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Reisekosten und Tagegelder: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß jedem Heerespflichtigen mindestens einmal während Ableistung seiner aktiven Dienstzeit Heimatsurlaub mit unentgeltlicher Eisenbahnbeförderung gewährt werde.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution VIII, zum Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung der Wortlaut steht auf Seite 26.
Die Verlesung desselben wird mir wohl erlassen
Das ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche diese Resolution zum Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution VIII ist angenommen, (v) Wir gehen über zur Resolution IX unter 1, zum Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen: die verbündeten Negierungen um Aufhebung der auf den Eisenbahnen von Elsaß-Lothringen bestehenden, die Ausfuhr von Kohlen ins Ausland begünstigenden Tarifermäßigungen zu ersuchen.
Hier ist der Antrag gestellt seitens der Herren Abgeordneten Riff und Hauß Nr.
595 der Drucksachen —, über die Worte „auf den Eisenbahnen von ElsaßLothringen ''besonders abzustimmen.
Sic beantragen die Streichung, also eine besondere Abstimmung, eine Theilung der Frage.
Ich werde hier die Frage positiv stellen, ob die Worte aufrechterhalten werden sollen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Riff und Hauß in der Resolution IX 1 die Worte „auf den Eisenbahnen von Elsaß-Lothringen ''aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen, und ich werde annehmen, wenn niemand widerspricht, daß die Resolution ohne diese Worte angenommen ist.
(Widerspruch links.)
Es wird um Abstimmung gebeten.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen mit der Streichung der vorhin von mir erwähnten Worte sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution 1 X, welche lautet: die verbündeten Negierungen um eine Nachweisung über die thatsächliche Dienstzeit des Fahr- und Stationspersonals zu ersuchen.
Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1900.
5053 () Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ueber die Resolution 3 ist bereits abgestimmt worden bei Kap.
87 Tit.
1.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Petitionen, die in zweiter Berathung berathen sind, und zwar zunächst zu dem Antrag: die Petition der Stettiner Maschinenbau-Aktiengesellschaft „Vulkan ''— Ablehnung der von der Budgetkommission vorgeschlagenen Resolution, betreffend die Zollfreihcit für Schiffsausrüstungsgegcnstände ll 16117 in ihrem zweiten Theile dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Diese Petition würden wir wohl auch zurückstellen, bis die bezüglichen zurückgestellten Resolutionen berathen sind.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Wir kommen zu dem ferneren Antrag der Budgetkommission, betreffend: die Petition des deutschen Schulvereins zu Buenos-Aircs um Gewährung eines laufenden Zuschusses aus Rcichsmitteln zu den Unterhaltungskosten der deutschen Schule in BuenosAires II 11809, die Petition des Mitgliedes des Reichstags, Oberroßarzt a. D. und Professor zu Stuttgart Hoffmanu (Hall) um Aufbesserung des Gehaltes der Militärveterinäre und Verleihung eines anderen Amtstitcls II 15 263, die Petition von Postbeamten in Baden-Baden Gewährung des Wohnungsgeldzuschusses der Klasse.
V I 435, L) 1 die Petition II 16 015 des pensionirten Kreisboten Eduard Korn in Worbis wegen Gewährung der Militärinvalidenpension neben der Zivilpension.
Alle diese Petitionen schlägt Ihnen die Kommission vor den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Diejenigen Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Weiter kommen wir zu III, Petitionen: a) 1 des Vereins zur Förderung des höheren lateinlosen Schulwesens zu Hagen i. W- um Gewährung einer laufenden Unterstützung aus Reichsmitteln II 15 305, b) 1 des Schulraths Sander zu Bremen und Genossen im Aufträge der XTV.
Versammlung deutscher Philologen und Schulmänner um fernere Unterstützung der Bestrebungen der Gesellschaft für deutsche Erziehungs- und Schulgeschichte II 15 476, e) des Stadtraths der Hauptstadt Mannheim und der Handelskammer für den Kreis Mannheim um Bewilligung der Grnnderwerbsrate für die Erweiterung des Postgrundstücks in Mannheim (Kap.
4 Tit.
35 der einmaligen Ausgaben) II 15 170, 6) der Schlesischen Gesellschaft für vaterländische Kultur in Breslau Ablehnung der im Etat für 1900 (Anlage XIV, einmalige Ausgaben, Kap.
4 Tit.
42) zur Vergrößerung des Bauplatzes für den Neubau eines Postdienstgebäudes in Breslau eingestellten Rate II 15 414, e) des Magistrats zu Küstrin und Genossen Bewilligung der im Etat für 1900 (Anlage V, einmalige Ausgaben, Kap.
5 Tit.
46) zum Neubau einer Kaserne in Küstrin eingestellten Rate II 15 791, I) die Petition des Bundes der deutschen Bodenreformer zu Berlin II 15 262 und die Petition des Christian Tischendörfer zu Berlin II 15 2 5 um Regelung der Landfrage in den Kolonien und Schutzgebieten nach den seitens der Kaiserlichen Marineverwaltung in Kiautschou zur Anwendung gebrachten Grundsätzen ec.
Die Budgetkommission schlägt vor, diese Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Diejenigen Herren, welche diesem Beschluß zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben. '
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag ist angenommen.
Es folgen unter IV: Petition der Tclegraphengehilfin Lina Hendewerk zu Königsberg i. Pr.
um Erhöhung des Moximalgehalts der Fernsprechgehilfinnen auf 1800 Mark II 13 766, der Telegraphengehilfin Johanna Riehle zu Königsberg i. Pr.
um Festsetzung des Höchstgehalts der Telegraphengehilfinnen auf 1800 Mark oder Gewährung einer pensionsfähigen Alterszulage von 300 Mark an dieselben II 14 784, des I) i-.
Müller zu Halle a. S. um Verbesserung der Lage des Militär-Sanitätskorps (Schaffung einer Anzahl höherer Chargen, Erweiterung der Disziplinarstrafgewalt der Sanitätsoffiziere, Aufbesserung des Gehalts derselben und um höhere Dotirung der Fonds für die sachlichen Bedürfnisse des Medizinalkollegiums) II 15128, 1 (v) des Generalagenten Burkhard in Straßburg i. E. um Abänderung eines mit der Militärverwaltung abgeschlossenen Vertrages über den Bau einer Offizierspeiseanstalt in Straßburg II 4219, des Allgemeinen deutschen Steno-TachygraphenVerbandes Einführung der Steno-Tachygraphie als Unterrichtsgegenstand an den Kapitulantenschulen II 15792, des Kasernenwärters Schraemoski in Berlin und Genossen Erhöhung des Gehaltes der Kasernenwärter II 15 904, des expedirenden Sekretärs und Kalkulators Funke in Berlin und Genossen anderweite Festsetzung ihres Besoldungsdienstalters II 12 244 bis 12 247.
Die Budgetkommission schlägt vor, über diese Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; folglich ist es der Beschluß des Hauses.
Schließlich V: Petition der Handelskammer Friedberg in Hessen I 1191 und der Spar- und Darlehnskasse zu Duchroth II 16 520 —, die Einführung des Scheckverkehrs im Reichs-Postgebiet betreffend.
Die Kommission schlägt vor, diese Petition durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Auch hier werde ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus dem Beschluß seiner Budgetkommission beitritt, Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt, nnd wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: 701« 5054 Reichstag.
178.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
März 1900.
(4) 1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen ans dem Rechnungsjahr 1900 (Nr.
479 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
674 der Drucksachen, Seite 7).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über ZI, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß 8 1 auch in dritter Lesung nach den Beschlüssen zweiter Lesung vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 2, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde auch hier annehmen, wenn niemand widerspricht, daß tz 2 auch in dritter Lesung vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe, da sich niemand zum (s) Wort meldet, und werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Ueberschrift und Einleitung vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Das ist der Fall.
Wir können nunmehr zurGesammtabstimmung schreiten, und ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahr 1900 zur Schuldentilgung, in der Gesammlabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesammtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: Petitionen, welche von der Kommission als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
689 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß Sie dem Antrage Ihrer Kommission zustimmen.
Ich konstatire das und werde veranlassen, daß die Petenten demgemäß beschieden werden.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
1 (v) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Es ist mir leider geschäftsordnungsmäßig nicht möglich gewesen, die Behauptung zu widerlegen, welche der Abgeordnete vn.
Arendt gestern in meiner Abwesenheit in Betreff der Angelegenheit eines früheren Steigers im Mansfeldischm gebracht hat.
Ich behalte mir das für die erste sich mir bietende Gelegenheit vor und halte trotz des Dementis des Abgeordneten vr.
Arendt meine in der Sitzung vom 24.
Januar in jener Angelegenheit gemachte Angabe vollständig aufrecht.
Präsident: Meine Herren, ich habe nunmehr Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 24.
April dieses Jahres, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Uebereinkommens zwischen dem Reich und OesterreichUngarn zum Schutze der Urheberrechte an Werken der Literatur, Kunst und Photographie (Nr.
699 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Gesetzes, betreffend die Be- (v) kämpfung gemeingefährlicher Krankheiten (Nr.
690 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, ich bitte zur Sicherstellung der Kommissionsverhandlungen in der Zwischenzeit um die Ermächtigung, bei etwaigem Austritt von Kommissionsmitgliedern die Berufung anderer Kollegen in die Kommissionen selbstständig auszuführen.
Es widerspricht niemand; die Ermächtigung ist mir ertheilt.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Müller (Sagan) wünscht aus der XXlll.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse daher die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Indem ich den Herren Kollegen ein recht frohes und gesegnetes Osterfest und eine gute Erholung während der Pause wünsche (lebhafter Beifall), schließe ich die Sitzung.