Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
XXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Büsing, Graf von Carmer, Firzlaff, von Treuenfels und Pingen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Hasse und Graf von Klinckowstroem in die Budgetkommission; Freiherr von Richthofen-Damsdorf, von Blödau und Hartmann in die XXI.
Kommission (Unfallversicherung).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Mauser für 5 Tage, Dr. Marcour, Frank, Frese für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Tönnies für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren 1) r. Oertel (Sachsen) und Müller (Fulda).
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Haffe: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 19.
März I960.
Eurer Hochgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß die dem Reichstage vorliegenden ErgänzungsEtats für das Rechnungsjahr 1900 außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Art.
16 der Verfassung auch durch die nachbezeichneten, vom Bundesrath ernannten Kommissare werden vertreten werden: 1.
1 für die allgemeine Finanzverwaltung: den Kaiserlichen Wirklichen Geheimen OberRegierungsrath Herrn Plath, den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Twele, den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath Herrn Herz, den Kaiserlichen Regierungsrath Herrn Dombois; 2.
1 für den Bereich des Auswärtigen Amts: den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn von König, den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn Marschall von Biberstein, den Kaiserlichen Wirklichen Legationsrath Herrn von Haxthausen, den Kaiserlichen Wirklichen Legationsrath Herrn Schmidt-Dargitz, den Kaiserlichen Wirklichen Legationsrath Herrn Dr. Jrmer, den Kaiserlichen Wirklichen Legationsrath Herrn I) r. Goebel von Harrant; 3.
1 für den Bereich des Reichsamts des Innern: den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath Herrn Hauß; 4.
1 für die Verwaltung des Reichsheeres: den Chef der Eisenbahnabtheilung des Großen Generalstabes, Herrn Oberst Budde, den vortragenden Rath im Königlich sächsischen Kriegsministerium, Herrn Hauptmann Grafen Vitzthum von Eckstädt; 5.
1 für den Bereich der Kaiserlichen Marine: den Kapitän zur See Herrn Harms, den Fregattenkapitän Herrn Capelle, Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18981900.
670.
6) (v) 4820 Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1900.
(4) 1 den Kaiserlichen Geheimen Admiralitätsrath Herrn Koch und den Kaiserlichen Admiralitätsrath Herrn Rüder.
Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 19VV Nr.
469 der Drucksachen), mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushalts Etat Nr.
614, 633, 634, 647, 674 der Drucksachen, und zwar zunächst: Etat für die Einführung des Scheckverkehrs im Reichs-Postgebiet (Anlage XIVk).
Mündliche Berichte Nr.
634 und 674 Seite 5 (H 6.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Büsing.
Ich eröffne die Diskussion über die Einnahme (Seite 2) Kap.
3 Tit.
10, in Verbindung mit den Anträgen der Budgetkommission auf Nr.
634 und 674 der Drucksachen, den § 6 des Etatsgesetzes betreffend.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Büsing, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte mir zunächst an den Herrn Präsidenten die Bitte gestatten, ob es nicht angängig ist, sämmtliche zur Frage stehenden Etatspositionen in der Berathung zusammenzufassen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter will die sämmtlichen Positionen in Einnahme und Ausgabe und auch den § 6 des Etatsgesetzes derselbe ist berichtigt mit in den Bereich der Berathung ziehen.
Ich glaube, dem steht nichts entgegen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich den Herrn Berichterstatter ersuchen, demgemäß (s) zu Verfahren.
Es widerspricht niemand.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Büsing, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Vorschläge der Budgetkommission, die sich auf die Einführung des Scheckverkehrs beziehen, liegen Ihnen in Nr.
634 der Drucksachen vor.
Ich bemerke nur dazu, daß die Budgetkommission nachträglich noch eine kleine Aenderung beschlossen hat, nämlich, daß auf Seite 3 der Drucksache Nr.
634 im Eingang des § 8 statt der Worte „Die Reichs-Postverwaltung wird ermächtigt ''zu setzen ist: „Der Reichskanzler wird ermächtigt ''.
Meine Herren, die Budgetkommission hat die Frage der Einführung des Scheckverkehrs zunächst einer Unterkommission zur Berathung überwiesen.
Diese Unterkommission hat unter Theilnahme von Vertretern des Reichs-Postamts, des Reichsschatzamts und der Reichsbank in mehreren Sitzungen eingehend über diese Frage berathen.
Sie kam schließlich zu dem Resultat, für die Einführung des Postscheckverkehrs anderweitige Bedingungen auszustellen, als in der Vorlage der verbündeten Regierungen enthalten sind.
Ueber diese Bedingungen wurde in der Unkerkommission vollständige Einigkeit erzielt, und nachdem diese Einigkeit über die Bedingungen erzielt war, wurde in der Unterkommission kein prinzipieller Widerspruch mehr laut gegen die Einführung des Postscheckverkehrs überhaupt.
Die Unterkommission hat daraufhin an die Budgetkommission berichtet, und diese hat sich in allen wesentlichen Punkten mit den von der Unterkommission formulirten Bedingungen einverstanden erklärt.
In der Budgetkommission wurde nur noch von einer Seite prinzipieller Einwand gegen die Einführung des Postscheckverkehrs überhaupt erhoben, und zwar aus Bedenken, die im wesentlichen schon bei der zweiten Lesung hier im Hause vorgebracht worden sind.
Diese Bedenken fanden aber nicht die Billigung der Budgetkommission, sondern die letztere beschloß, mit allen gegen zwei (0) Stimmen die Einführung des Postscheckverkehrs unter den von der Unterkommission formulirten und von ihr akzeptirten Bedingungen beim hohen Hause zu beantragen.
Dabei gingen aber sowohl die Budgetkommission wie die Unterkommission davon aus, daß es sich nicht empfehle, den Weg zu beschreiten, den die Vorlage vorgeschlagen hat, nämlich den Weg, den Scheckverkehr im Wege der Verordnung einzuführen und lediglich für später eine gesetzliche Formulirung des ganzen Gegenstandes vorzubehalten.
Die Kommission war vielmehr der Ansicht, daß unter allen Umständen die Bedingungen der Einführung des Postscheckverkehrs gesetzlich festgelegt werden müßten.
Da es nun klar war, daß zur Zeit es noch nicht möglich sei, ein Postscheckgesetz zu erlassen, weil es an allen Erfahrungen auf diesem Gebiet in Deutschland noch fehle, so einigte man sich dahin, im Etatsgesetz diese Bedingungen festzulegen, wie dies jetzt von der Kommission durch den Z des Etatgesetzes hier vorgeschlagen worden ist.
Dadurch ist für den ganzen Gegenstand eine gesetzliche Grundlage geschaffen, und ein Bedenken, das von mancher Seite erhoben wurde, beseitigt worden.
Die Bedingungen, unter denen Ihnen nun die Kommission vorschlägt die Einführung des Scheckverkehrs genehmigen zu wollen, sind folgende.
Zunächst soll eine Verzinsung der Guthaben überall nicht eintreten.
Mit diesem Wegfall der Verzinsung glaubt die Budgetkommission den wesentlichsten Bedenken, die hier hervorgehoben wurden, entgegengetreten zu sein.
Wenn gar keine Zinsen auf die Guthaben gezahlt werden, so ist eine Konkurrenz mit den Genossenschaften und den Sparkassen vollständig ausgeschlossen.
Es ist auch die Gefahr beseitigt, daß das Postscheckwesen sich zu Postsparkassen answachsen könne.
Also alle die Bedenken, die namentlich hier im Hause laut geworden, sind dadurch beseitigt, daß keine Zinsen auf die Guthaben gewährt werden sollen.
1 (v) Andererseits läßt sich allerdings nicht verkennen, daß der Wegfall jeder Zinsvergütung die Ausbreitung des Scheckverkehrs beeinträchtigen wird.
Es ist nicht zu bezweifeln, daß ein großer Theil des Publikums wesentlichen Werth darauf legt, eine kleine Zinse für das Guthaben zu erhalten; aber die Budgetkommission hat geglaubt, lieber die Zinsvergütung wegfallen zu lassen und damit die Gegner der ganzen Einrichtung zu beruhigen, als auf einer kleinen Zinse zu bestehen.
Es wird sich nun in der Praxis zu zeigen haben das Ganze ist ja zunächst nur ein Versuch —, wie diese völlige Zinslosigkeit der Guthaben wirken wird, ob dadurch die ganze Einrichtung wesentlich diskreditirt werden wird, oder ob trotzdem die Sache marschiern wird.
Eine weitere Bedingung, die die Kommission gestellt hat, ist der Wegfall aller Gebühren.
Aus den in der Vorlage vorgeschlagenen vielfältigen Gebühren war ja ein wesentlicher Einwand gegen die ganze Einrichtung erhoben worden.
Da nun auf der einen Seite die Verzinsung der Guthaben fortfallen soll, so glaubte die Kommission, daß auf der anderen Seite auch die ganze Einrichtung gebührenfrei erfolgen müsse.
Von Seiten der Reichs-Postverwaltung wurde dieser völligen Gebührenfreiheit mancherlei Widerstand entgegengesetzt.
Die ReichsPostverwaltung wies darauf hin, daß nach genauer Berechnung die Selbstkosten der Reichs-Postverwaltung für jede einzelne Buchung ungefähr 13 'Z Pfennig betragen.
Wenn man also die durchschnittliche Größe eines Guthabens auf 1500 Mark annehmen wollte, was, wie ich zugebe, ziemlich hoch gegriffen ist, und wenn man annehmen würde, daß die Reichs-Postverwaltung 2 ».
Prozent Zinsen an diesem Guthaben für sich vereinnahmen würde, so ergiebt dieses, daß die Reichs-Postverwaltung ungefähr 300 Buchungen Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März IMS.
4821 (Büsing.)
(L.) kostenfrei vornehmen kann; sobald die Buchungen die Zahl von 300 jährlich überschreiten, so sei nach Ansicht der Reichs-Postverwaltung die Sache für sie mit Kosten verbunden, für welche sie keine Deckung habe.
Seitens der Kommission wurde diese Rechnung der Reichs-Postverwaltung bemängelt, es könne nicht anerkanntwerden, daßinderThateine einzelne Buchung 13 4 Pfennige kosten werde; aber schließlich hat die Kommission insofern dem Vorbringen der Reichs-Postverwaltung Rechnung getragen, als siekonzedirte, daß, wenn die Zahl der Buchungen auf einem Konto 500 übersteige in einem Jahre, dann die Reichs-Postverwaltung berechtigt sein solle, die Stammeinlagen zu erhöhen.
Die allgemeine Höhe der Stammcinlage soll ja bekanntlich 100 Mark betragen.
Sobald aber die Zahl der Buchungen 500 im Jahre übersteigt, soll die Postverwaltung berechtigt sein, eine höhere Stammcinlage vorzuschreiben, woraus sich ja dann ein höherer Zinsgenuß für die Reichs-Postverwaltung ergiebt.
Das ist die Konzession, die die Kommission auf dem Gebiete der Gebührenfreiheit der ReichsPost gemacht hat.
Eine dritte Bedingung war die, daß das ganze Verfahren wesentlich vereinfacht werden solle.
Aus der Schwerfälligkeit der Einrichtung nach der vorgeschlagenen Scheckordnung wurden ja in der zweiten Lesung hier viele Einwendungen erhoben.
Die Reichs-Postverwaltung ist diesen Einwendungen ohne weiteres entgegengekommen und hat sich bereit erklärt, das ganze Verfahren wesentlich zu vereinfachen.
Es soll niemand mehr gezwungen sein, bei Einzahlungen auf ein Scheckkonto Zahlkarten zu benutzen; es soll auch niemand mehr verpflichtet sein, den Postämtern Zahlkarten zur Verfügung zu stellen, damit diese aus diesen Zahlkarten den Scheckämtern den Betrag der täglich eingegangenen Postanweisungen mittheilen.
Ferner hat auch die Reichs-Postverwaltung konzedirt, daß ein Unterschied zwischen Namensschecks und Kassenschecks nicht (v) gemacht werden soll, sondern nur ein einheitliches Scheckformular für alle Fälle des Ausgleiches und des Kassenschecks eingeführt werden soll.
Nun, meine Herren, war eine der schwierigsten Fragen die: was soll mit den eingegangenen Geldern gemacht werden
Zunächst ist ja klar, daß die Reichs-Postverwaltung aus diesen Geldern ihre Kassenmittel verstärken muß, um den Anforderungen des Scheckverkehrs, welche täglich an die Scheckämter gestellt werden, zu genügen.
Wie soll cs nun aber mit den übrigen Geldern werden
In dieser Beziehung sind die verschiedensten Vorschläge gemacht worden.
Es wurde angeregt, ob man nicht überhaupt diese Gelder dem Reiche belassen solle, und ob nicht das Reich diese Gelder der Postvcrwaltung verzinsen solle.
Dem standen aber doch erhebliche konstitutionelle Bedenken entgegen; das Reich würde eine ihrer Höhe nach unkontrolirbare Anleihe vom Publikum aufnehmen, und es liege die Gefahr vor grade in Zeiten der Noth, des Krieges, daß alle Einleger ihre Guthaben zurückfordern würden.
Man könnte ja an sich sagen: wenn das Reich im Besitze dieser Gelder bleibt, so erspart es dadurch Schatzanweisungen und Anleihen; aber auf der anderen Seite muß man sagen: es ist etatsrechtlich nicht zu kontroliren, wie hoch diese Anleihen zu jeder einzelnen Zeit sind, und cs können große Unbequemlichkeiten für das Reich erwachsen, wenn es jeden Tag verpflichtet ist, diese Anleihen den Einlegern in Zeiten der Krisis zurückzuzahlen.
Andererseits wurde in Vorschlag gebracht, daß man großen einzelstaatlichen Instituten vielleicht diese Gelder zukommen lassen könne gegen angemessene Verzinsnng.
Dem muß aber entgegengehalten werden, daß es sich hier um Reichsgeldcr handelt, und daß cs nicht angemessen erscheine, diese Reichsgelder, die von der Gesammtheit des Reiches hergegeben sind, einzelstaatlichen Instituten zur Verfügung zu stellen.
Hiernach verblieb also nur die Hingabe der Gelder (0) an die Reichsbank, und dies erschien der Kommission auch das einzig Richtige.
1 Die Reichsbank ist in der Lage, dem Reiche das ganze Risiko abzunehmen.
Die Reichsbank ist verpflichtet, auf tägliche Kündigung diese Gelder zurückzuzahlen, und das Reich kann niemals davon Unbequemlichkeiten haben.
Es liegt ja auch am nächsten, daß die Reichsbank, die ein Reichsinstitut ist, diese Gelder in Verwaltung nimmt.
Nun, meine Herren, handelt es sich aber wesentlich darum: 1 was soll1die1Reichsbank für diese Gelder vergüten
Nach dem ursprünglichen Vorschlage wollte die Reichsbank 1, 2 Prozent für diese Gelder der Reichs-Postgemeinschaft vergüten.
Uns erschien diese Vergütung von vornherein als eine zu geringe.
Die Sache ist hin und her verhandelt worden, und wir sind schließlich zu dem Ausweg gelangt, daß die Reichsbank sich verpflichten soll, das Geld mit 3 Prozent unter dem jeweiligen Bankdiskont1zu1verzinsen, zur Zeit also 2 r Prozent, aber nie mehr als 3 Prozent und nie weniger als 1 '.
Prozent.
Das sind außerordentlich viel günstigere Bedingungen, als ursprünglich vorgeschlagen worden sind.
Die Vertreter der Reichsbank haben sich hiermit in der Unterkommission einverstanden erklärt.
Ich möchte hinzufügen, daß nach demjenigen, was wir in der Kommission festgestellt haben, dieses Entgegenkommen der Reichsbank nach unserer Ansicht das Aeußerste ist, was dieselbe konzediren kann.
Mehr, als hier vorgeschlagen ist und was von der Rcichsbank in Aussicht gestellt ist zu akzeptiren, mehr kann nach Lage der Sache von der Reichsbank in der That nicht gut beansprucht werden.
Wesentlich in Betracht kommt hierbei noch der Umstand, daß, wie den Herren bekannt ist, das Reich an den Ueberschüssen der Reichsbank vom nächsten Jahre an mit drei Vierteln partizipirt.
Es ist nun geplant, daß die Reichsbank die ihr aus (v) dem Scheckverkehr zufließenden Gelder getrennt von ihren übrigen Beständen verwaltet, und daß sie am Jahresschluß genau feststellt und sie behauptet, das thun zu können —, wie viel von ihrem Jahresgewinn auf diese ihr anvertrauten Scheckgelder entfalle.
Von diesem Gewinn würde dann drei Viertel an die Reichs-Postgemeinschaft außer den Zinsen noch entfallen, sodaß in der That das schließliche Ergebniß des Zins- und Antheilsgewinnes der Reichs-Postgemeinschaft noch ein wesentlich höheres ist, als es nach der Vorlage der Budgetkommission den Anschein hat.
Wir halten dieses Abkommen für ein ganz außerordentlich günstiges und glauben, wie schon gesagt, daß die Reichsbank nicht in der Lage ist, noch ein Mehreres zu leisten.
Dann ist eine weitere Bedingung noch, daß das ganze Postscheckwesen bis zum 1.
April 1905 im Wege der Gesetzgebung zu regeln ist.
Das sind die Bedingungen, auf die sich die Budgetkommission geeinigt hat; dieselbe glaubt, daß bei Zugrundelegung dieser Bedingungen irgend welchen berechtigten Juteressen im Reich nicht entgegengetreten wird, sondern daß alles gewahrt wird, was ein Recht hat, im wirthschaftlichen Leben berücksichtigt zu werden.
Namentlich die Genossenschaften und Sparkassen werden in keiner Weise in ihrer Wirksamkeit beeinträchtigt werden.
Die Gefahr, daß Postsparkassen ans dem Postscheckverkehr sich entwickeln werden, ist vollständig ausgeschlossen.
Zu bemerken ist noch, daß die Etatspositionen, wie Sie Ihnen auf Nr.
634 der Drucksachen vorliegen, wesentlich geändert sind gegen die Etatspositionen der ersten Vorlage.
Das liegt darin, daß nach der ursprünglichen Vorlage geplant war, den Scheckverkehr schon am 1.
April d. I. einzuführen.
Das ist jetzt nicht mehr möglich; die Einführung kann frühestens am 1.
Juli d. I. erfolgen.
670 4822 Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Marz 1900. ta.
1 Die Veränderung der Positionen liegt aber auch fernerhin darin, daß nach den Beschlüssen der Kommission die Einnahmen aus Gebühren fast ganz fortfallen, andererseits aber auch die Ausgaben an Zinsen an die Kontoinhaber fortfallen.
Daraus ergiebt sich also eine wesentliche Veränderung der Etatspositionen in Einnahme und in Ausgabe.
Diese Etatspositionen, wie sie Ihnen jetzt auf Nr.
634 der Drucksachen vorliegen, sind natürlich vollständig willkürliche; irgend welche Grundlagen für dieselben sind heute noch nicht gegeben, sodaß sich erst Herausstellen muß, wie die Sache sich budgetmäßig überhaupt machen wird.
Man wird erst am Schluffe des ersten Jahres, vielleicht auch erst am Schluffe des zweiten Jahres, übersehen können, welchen etatsmäßigen Einfluß diese ganze Einrichtung haben wird.
Namens der Budgetkommission beantrage ich, die Etatspositionen so, wie sie auf Nr.
634 der Drucksachen unter I aufgeführt sind, zu genehmigen und ferner den daselbst unter II vorgeschlagenen Paragraphen des Etatsgesetzes mit derjenigen Abänderung zu genehmigen, wie sie Ihnen auf Nr.
674 der Drucksachen vorliegt.
Ich bemerke noch, daß zu dem Gesetzentwurf zwei Petitionen eingegangen sind, die eine Petition von einer bayerischen Spar- und Darlehnskasse, die um Ablehnung des Entwurfs bittet, und eine Petition der Handelskammer in Friedberg, die um eine höhere Verzinsung der Guthaben und um Vereinfachung des Geschäftsverkehrs bittet.
Die Budgetkommission beantragt, beide Petitionen durch die Beschlüsse in zweiter Lesung für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Brockhausen.
von Vrockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, die wesentlichsten Bedenken, die bei der ersten Lesung erhoben wurden, sind jetzt beseitigt durch die Beschlüsse der (L) Kommission, mit welchen sich die Reichs-Postverwaltung einverstanden erklärt hat.
Ich kann auch meine Zustimmung und wohl auch die meiner politischen Freunde zu diesen Beschlüssen erklären.
Die Aufhebung der Verzinsung hat die Bedenken, die von genossenschaftlicher Seite erhoben worden sind, jetzt gehoben, und der Wegfall der Gebühren wird die Bedenken, welche dahin gingen, daß der mittlere und kleinere Gewerbestand von diesem Verkehr keinen Gebrauch machen würde, beseitigen.
Ich habe mich hauptsächlich zum Worte gemeldet wegen Aeußerungen, welche bei der ersten Lesung in Bezug auf die Einwirkung des Postscheckverkehrs auf die genossenschaftliche Bewegung in Oesterreich gemacht worden sind.
Es ist bei der Berathung am 29.
Januar von einer Seite darauf hingewiesen, daß der Scheckverkehr in Oesterreich als wesentlicher Hinderungsgrund dafür angesehen werden müsse, daß sich das Genossenschaftswesen auf dem Gebiete der Spar- und Darlehnskassen nicht genügend entwickelt habe.
Dieser Ansicht ist von dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Postamts entgegengetreten worden.
Der Herr Staatssekretär des ReichsPostamts hat auf seine vielen Erfahrungen im Genossenschaftswesen hingewiesen und hat direkt erklärt, daß, wenn er die Befürchtung hegen müsse, daß hierdurch die Genossenschaften geschädigt würden, er diesen Vorschlag nicht gemacht hätte.
Der allgemeine Verband deutscher landwirthschaftlicher Genossenschaften, welcher in Offenbach seinen Sitz hat und 27 genossenschaftliche Verbände vertritt und im ganzen 3149 Spar- und Darlehnskassen, 901 Bezugsgenossenschaften, 682 Molkereigenossenschaften und 94 sonstige Genossenschaften umfaßt, jedenfalls der größte genossenschaftliche Verband in ganz Deutschland, ich kann wohl sagen, auf der ganzen Erde ist, hat sich mit dieser Frage eingehend beschäftigt und hat zu prüfen versucht, ob die Bedenken, welche seitens der Herren, die die Interessen- cy genossenschaften bei der ersten Lesung hier vertreten haben, erhoben worden sind, gerechtfertigt erscheinen.
Er hat sich zu diesem Zwecke an die Verbände in Oesterreich gewendet und von diesen ein recht umfangreiches Material erhalten.
Die Generalanwaltschaft des allgemeinen Verbandes landwirthschaftlicher Genossenschaften in Wien hat sich eingehend über diese Frage geäußert.
Sie sagt, daß sie ihre Freude darüber nur aussprechen könne, daß ihr Gelegenheit gegeben werde, dem m Deutschland verbreiteten Vorurtheil entgegenzutreten, daß die Einführung des Postscheckverkehrs irgendwie den landwirthschaftlichen Genossenschaften oder Kreditinstituten überhaupt schädlich sein könne.
(Hört!
hört!
links.)
Es wird eingehend in diesem Gutachten das Verfahren in Oesterreich beschrieben, worauf ich nicht weiter einzugehen brauche, da es sich in vielen Punkten mit dem hiesigen deckt.
Es wird dann gesagt, daß die österreichische Genossenschaftszentralkaffe, d. h. diejenige Kasse, welche als Buchkasse die sämmtlichen Zahlungen für die einzelnen Genossenschaften macht, durch den Scheckverkehr das beschwerliche und umständliche Geschäft der Einkassirung sowie Aufstellung, Frankirung und Absendung zahlreicher Postanweisungen und Geldbriefe erspare, und daß der Postscheckverkehr daher für die gesammten Genossenschaften eine sehr bequeme, billige und sichere Gelegenheit zur Beförderung von Geld sei.
Gerade besonders auch für die landwirthschaftlichen Konsum- und Absatzgenossenschaften und deren Verbände sei der Scheckverkehr wichtig.
Der Zentralverband Niederösterreich bewerkstellige den Absatz von Wein und Getreide und empfange täglich viele Hunderte von Zahlungen, ohne daß sie irgend einer Kaffe dazu bedürfen.
Die Summe der Einlagen so wird dann fortgefahren belief sich 1898 im Scheckverkehr bei der österreichischen Postverwaltung auf (v) 2 207 578 000 Gulden, die Summe der Rückzahlungen auf 2 194 909 000 Gulden, der Umsatz daher auf 4 402 487 000 Gulden; der Einlagenstand betrug jedoch nur 101568 000 Gulden, also etwa 5 Prozent der Einlagen eines Jahres.
Es wird, was die Verzinsung anlangt, darauf hingewiesen, daß manche kleine Vereine und gemeinnützige Anstalten, welche früher ihr Geld zinslos bei sich liegen ließen, dasselbe jetzt dem Scheckverkehr überwiesen und cs zinsbar anlegten.
Ich glaube, daß, was die hiesigen Verhältnisse betrifft, trotzdem diese Verzinsung nicht stattfindet, doch manche kleine Vereine das Geld nicht im Geldspind liegen lassen, sondern es der Postverwaltung als Verwahrungsstelle überlassen werden.
Ich muß dann auf Grund dieses Gutachtens noch zu einigen Aeußerungen kommen, welche im hiesigen Hause gefallen sind, und mit denen sich dieser Verband auch eingehend beschäftigt hat.
Ich bitte um die Erlaubniß, hier einige Punkte verlesen zu dürfen, welche ganz besonders wichtig erscheinen.
Es wird dort gesagt: Wir können die Befürchtungen, die wir schon früher in der Presse gefunden haben, und die schon vor Jahren ausgesprochen worden sind, daß nämlich der Postscheckverkehr den Darlehns- und Sparkassen gefährlich würde, nicht theilen, auch nicht es für zutreffend erklären, daß das Sparund Darlehnskassenwesen in Oesterreich deshalb so gering entwickelt sei, weil die Postsparkasse eingeführt sei.
Es wird auf die Sparkassen in Oesterreich hingewiesen, welche ja ganz anders konstruirt seien als die deutschen; sie bedürfen allerdings auch einer staatlichen Genehmigung, werden aber überhaupt nur für größere Bezirke gestattet.
In Niederösterreich mit einer ländlichen Bevölkerung von 4823 Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1900.
() etwa 1 Million haben sich seit 11 Jahren rund 500 Darlehnskassen gebildet, also etwa auf 2000 Einwohner eine Darlehnskasse, und dies alles nach Einführung des Postscheckverkehrs.
Es wird ferner auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Büsing hingewiesen, und gesagt, daß sie allerdings manches Beachtenswerthe.
enthielten; er habe aber Unrecht, wenn er behaupte, der Scheckverkehr müsse von dem Aussteller dem Empfänger übersendet werden, und dieser müsse sich nach dem österreichischen Gesetz erst an die Postsparkasse wenden; denn in Oesterreich sendet der Aussteller den Scheck einfach dem Postsparkassenamt zur Uebermittelung, welches seine Weiterbeförderung an den Empfänger und zugleich die Verständigung der Postanstalt des Letzteren besorgt.
Dies Verfahren dürfte auch ganz praktisch sein.
In Oesterreich haben sich die Geschäftsleute auch daran gewöhnt, ihren Kunden gleichzeitig mit der Rechnung einen Erlegschein zur Bezahlung derselben zu übermitteln.
Dadurch ist manche Unbequemlichkeit für den Einzelnen, der Zahlungen zu machen hat, sofort beseitigt.
Der Reingewinn in Oesterreich aus den Postsparkassen und dem Postscheckverkehr hat 22 245 000 Gulden erzielt.
Der wichtigste und größte Unterschied unseres Postscheckverkehrs gegenüber den österreichischen Verhältnissen ist wohl aber der, daß er in Oesterreich ein einziges Amt in Wien hat, während hier 9 Postscheckämter gebildet werden sollen; und gerade der Umstand, daß nur in Wien die Zentralstelle ist, hat zu manchen Unbequemlichkeiten in Oesterreich geführt.
Ich verkenne ja keineswegs die Schwierigkeiten, welche der Reichs-Postverwaltung durch die Vermehrung dieser Aemter entstehen.
Aber auf der anderen Seite wird doch für das Publikum ein so großer Vortheil geschaffen, daß ich doch noch zur (2) Erwägung anheimgeben möchte, ob nicht später noch eine größere Anzahl derartiger Aemter ins Leben gerufen werden könnte.
Es wird hier noch darauf hingewiesen, daß in Oesterreich nach den gesetzlichen Bestimmungen die Postverwaltung einen größeren Theil ihrer im Beharrungszustande liegenden Gelder in Papieren der unter Aufsicht der Landtage stehenden Pfandbriefanstalten angelegt habe, und wird zum Schluß noch der Wunsch ausgesprochen, daß die Reichs-Postverwaltung in Deutschland darüber in nähere Erwägungen eintreten möge, ob sie nicht einen Theil dieser Gelder dem landwirthschaftlichen Kredit sowohl wie auch dem genossenschaftlichen Verkehr der Darlehnskassen und sonstigen Instituten, welche in den Genossenschaften stehen, flüssig machen könnte.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß es nicht möglich ist, dies sofort zu thun, und daß jetzt wohl nur das Verfahren, welches von der Budgetkommission vorgeschlagen ist, die Gelder zunächst der Reichsbank zu überlassen gegen eine um 3 Prozent unter dem jeweiligen Diskont stehende Verzinsung, allein zweckmäßig, alle sonstigen Wege, welche in Vorschlag gebracht worden sind, zur Zeit nicht gangbar sein dürften.
Wenn aber erst im Laufe der Zeit sich dies Verfahren einigermaßen bewährt hat, wenn man einigermaßen Erfahrungen gewonnen hat, wird man doch wohl bei dem demnächst vorzulegenden vollständigen Gesetzentwurf den Gedanken, die Gelder, welche man theilweise immerhin dem Lande entzieht, auch wieder dem Lande zugänglich zu machen, in reifliche Erwägung ziehen müssen.
Wenn die Genossenschaften im Laufe der drei Jahre weiter erstarkt sind, dürften sie auch eine genügende Garantie für eine sichere Verwahrung und eine mäßige Verzinsung dieser Gelder bieten.
Meine Herren, die sonstigen Aeußerungen des Zentralverbandes der deutschen landwirthschaftlichen Genossenschaften Böhmens und des sehr bewährten Verbands- (0) anwaltes Dr. Stephan Licht in Brünn, auf dessen großartiges Werk über die landwirthschaftlichen Genossenschaften in Deutschland ich auch an dieser Stelle noch hinweisen möchte, sprechen sich in demselben Sinne wie der Bericht der Generalanwaltschaft des allgemeinen Verbandes landwirthschaftlicher Genossenschaften in Oesterreich aus.
Haben sich daher diese drei großen genossenschaftlichen Verbände in Oesterreich, auf Grund ihrer Erfahrungen für diesen Gedanken ausgesprochen, so können wir die prinzipiellen Bedenken, welche bisher erhoben worden sind, fallen lassen.
Der Verband deutscher landwirthschaftlicher Genossenschaften in Offenbach, welcher zuerst diesem Verfahren sehr bedenklich gegenüberstand, ist auf Grund der erwähnten Berichte aus Oesterreich zu der Ansicht gekommen, diese Sache vom genossenschaftlichen Standpunkt nicht bekämpfen zu sollen, und hat mich beauftragt, dies hier auszusprechen.
Ich halte ja dieses ganze Scheckverfahren nur für einen Versuch.
Festlegen nach der einen oder der anderen Richtung kann ich mich zur Zeit nicht.
Wenn wir diese drei oder vier Jahre vorübergelassen haben, werden wir sehen, wie sich die deutschen Verhältnisse hier für dieses Verfahren eignen, und wir können dann unsere Wünsche in Bezug auf eine genügende Unterstützung der Genossenschaften seitens der Postverwaltung durch eine Ueberweisung der im Beharrungszustande liegenden Gelder wohl weiter verfolgen.
Zur Zeit glaube ich daher die Beschlüsse, welche seitens der Budgetkommission gefaßt worden sind, zur Annahme empfehlen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren bei der ersten Lesung dieser Vorlage durfte ich namens meiner Fraktion die Erklärung abgeben, daß wir dem Grundgedanken der Vorlage freundlich gegenüberstehen.
Die Bedenken, die ich damals geäußert habe, die sich wesentlich auf den (i ) bürcaukratisch-fiskalischen Charakter der Vorlage bezogen, sind durch die Kommissionsvorschläge geschwunden.
Auch ich bin der Meinung, daß auf dem Wege, wie die Kommission im Einverständniß mit der Reichs-Postverwaltung den Postscheckverkehr regeln will, der Versuch gemacht werden kann, wenngleich ich nicht verhehlen will, daß ich die Idee der unverzinslichen Einlagen für eine sehr unglückliche halte.
Meine Herren, diese Bestimmung ist aufgenommen worden in Rücksicht auf diejenigen Theile des Hauses, die durch den Postscheckverkehr eine Beeinträchtigung des Genossenschaftswesens fürchten, und die glauben, daß durch den Postscheckverkehr der Einführung der Postsparkassen vorgearbeitet wird.
Ich habe diese Befürchtungen nie getheilt, und namentlich kann ich nicht einsehen, wie durch die Einführung des Postscheckverkehrs den Genossenschaften irgend welcher Abbruch geschehen kann.
Meine Herren, der Postscheckverkehr dient ganz anderen Zwecken als den Genossenschaften, die wesentlich dazu geschaffen worden sind und benutzt werden, um das Kreditbedürfniß ihrer Mitglieder zu befriedigen.
Der Postscheckverkehr hat aber eine ganz andere Aufgabe, nämlich, den Umlauf und die Art des Geldverkehrs zu regeln.
Wieso man also dazu kommt, aus Anlaß der Einrichtung des Postscheckverkehrs Besorgniß für die weitere Entwickelung des Genossenschaftswesens zu haben, ist mir nicht begreiflich, es sei denn, daß die Genossenschaften selbst den Scheckverkehr in den Bereich ihrer Thätigkeit ziehen wollen.
Hierbei aber, meine Herren, kommt doch in Frage, daß das Publikum mit Recht der ReichsPostverwaltung ein höheres Maß von Vertrauen für die Aufbewahrung seiner Gelder entgegenbringt als die Genossenschaften, die eben nur deswegen beliebt sind, weil sie durch die gegenseitige Bürgschaft den Kredit der ein4824 Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März L900.
(Singer.)
(.)
zelnen Mitglieder erhöhen.
Ich habe auch nicht die Befürchtung, daß der Postscheckverkehr einen Anreiz zur Errichtung von Postsparkassen bilden wird, was ich übrigens ich habe das neulich schon ausgeführt auch für gar kein Unglück ansehen würde; denn schließlich ist es gleichgiltig vorausgesetzt, daß dieselben Bedingungen erfüllt werden —, ob das Publikum bei der Reichspost oder bei einer Genossenschaft oder kommunalen Sparkasse den Sparsinn befriedigt.
Diese Frage steht aber heute gar nicht zur Diskussion, und ich will mich nicht weiter in dieselbe vertiefen.
Die Unverzinslichkeit der Einlagen halte ich deswegen für eine verunglückte Idee, weil nach meiner Meinung die Nichtvcrzinsung der Einlagen ein wesentliches Hemmniß für die Entwickelung des Postscheckverkehrs sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Referent hat schon angedeutet, daß auch in der Kommission diese Auffassung zum Ausdruck gekommen ist.
Meine Herren, wenn der Postscheckverkehr sich entwickeln soll, so kann das nur unter denselben Bedingungen geschehen, wie auch der sonstige Scheckverkehr sich entwickelt hat.
Der Scheck- und Depositeuverkehr bei den Privatiustituten basirt aus der vollen Gebührenfreiheit und auf einem Zinsverträgniß der Einlagen, sodaß das Publikum welches sich der Banken in diesen Dingen bedient, nicht nur keine Gebühren für die Benutzung zahlt, sondern die Gelder, die es einzahlt, auch noch bis zur Abhebung verzinst bekommt.
Nun soll die Postverwaltung diese Einrichtung für das Reichspostgebiet treffen, wobei zwar auch Gebührenfreiheit gewährt wird, jedoch auf eine Verzinsung der Einlagen Verzicht geleistet werden muß.
Da müßte es doch ganz wunderbar zugehen, wenn der geplante Verkehr sich nicht derart entwickeln würde, daß die Theilnehmer so lange, bis sie einen Theil ihrer Baarbestände (L) auf dem Wege des Postschecks in Umlauf setzen wollen, ihre Kapitalien bei einem Privatinstitut, welches Zinsen zahlt, liegen lassen und die erforderlichen Beträge erst unmittelbar vor der Benutzung der neuen Posteinrichtung herausnehmen, um auf diese Weise von der Gebührenfreiheit Vortheil zu haben, ohne die Zinserträge einzubüßen.
Ich glaube also, daß die Zinslosigkeit ein sehr starkes Hemmniß für die Entwicklung des Postscheckverkehrs sein wird, und ich bedaure das um so mehr, als ich und meine Freunde den dringenden Wunsch haben, daß in Rücksicht auf die Erleichterung des Verkehrs und in Rücksicht auf die Bequemlichkeit, die namentlich dem kleinen Gewerbetreibenden und dem Mittelstand durch diese Einrichtung geboten werden kann, der Postscheckverkehr in möglichst kurzer Zeit zur Blüte gelangt.
Wenn dieser Wunsch erfüllt wird, meine Herren, dann kann sich die Postverwaltung wieder einmal bei den Parteien bedanken, die sich immer als die berufenen Vertreter des Mittelstandes bezeichnen und die ihrer Wirthschaftspolitik entsprechend von vornherein als die geborenen Vertheidiger aller Regierungsvorlagen auftreten.
Bei diesen Parteien kann die Verwaltung sich bedanken, wenn die Zinslosigkeit der Einlagen die Folgen hat, die ich soeben gekennzeichnet habe.
Indessen, meine Herren, ich habe es schon in der Kommission ausgesprochen: für uns ist die Frage der Zinslosigkeit der Einlagen nicht von prinzipieller Bedeutung.
Will die Mehrheit des Hauses die Einrichtung des Postscheckverkehrs nur auf diesem Wege einführen und unserer Mahnung kein Gehör schenken uns kann es recht sein.
Wir sind der Meinung, daß es sich auch unter dieser den Erfolg nach meiner Meinung beeinträchtigenden Voraussetzung lohnt, den Versuch zu machen, und ich habe die Ueberzeugung und die Hoffnung, daß, wenn sich im Laufe der ersten Jahre herausstellt, daß die Einrichtung auf diesem Wege nicht vorankommt, man doch schließlich zu der Verzinsung der Einlagen greifen (O) wird, um das Publikum dem Postscheckverkehr geneigt zu machen.
(Sehr richtig!)
Sonst sind die Vorschläge, die die Budgetkommission zur Regelung des Postscheckverkehrs macht, auch nach meiner Meinung richtig und geeignet, einen Versuch auf diesem Gebiete zu machen.
Es handelte sich in der Kommission auch noch um eiue andere Frage, die darin gipfelte, daß die Reichs-Postverwaltung namentlich wurde diese Auffassung vom Reichsschatzamte vertreten eine Garantie gegen mißbräuchliche Anwendung des Postscheckverkehrs haben wollte.
Nun muß ich sagen, daß diese Auffassung etwas eigenthümlich erscheint.
Man sollte meinen, daß, wenn jemand eine Geschäftseinrichtung trifft, er wünschen muß, daß dieselbe so oft und so lebhaft wie nur irgend möglich benutzt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Aber Geschäftserweiterungen vorzunehmen und von vornherein darauf bedacht zu sein, Maßregeln zur Verhütung lebhafter Benutzung dieselben zu treffen, das ist vom geschäftlichen Standpunkte aus etwas wunderbar und fast unbegreiflich, wie ja überhaupt eine derartige Verkehrseinrichtung nicht nach büreaukratischen Grundsätzen und Rücksichten geleitet werden darf, sondern von großen kaufmännischen, dem Publikum bequemen und nützlichen Gesichtspunkten ausgehen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man einen solchen Verkehr einrichten und fördern will, dann muß man die Schablone vom grünen Tisch gefälligst bei Seite legen und die Einrichtungen den Anforderungen des praktischen Lebens anpassen, was für eine Verwaltung, die im Zeichen des Verkehrs stehen soll, noch ganz besonders nothwendig und wünschenswert ist.
Ich kann also nicht zugeben, daß man Ursache hat, der regen und oftmaligen Benutzung dieser Einrichtung durch (v) die einzelnen Theilnehmer ein Hinderniß entgegenzustellen; jedenfalls durften aber die Grenzen, die nach Ansicht der Verwaltung gesteckt werden sollten, nicht innegehalten, sondern mußten erheblich erweitert werden, um den Erfolg zu erreichen, den der Herr Staatssekretär bei der ersten Berathung gewünscht hat, nämlich den Postscheck nicht nur als Zahlungs-, sondern auch als Ausgleichsinittel für den Geldverkehr zu benutzen.
Der Ausgleichsscheck wird nach meiner Meinung erst eine spätere Folge der Postscheckeinrichtung sein; denn in der ersten Zeit wird es sich sicherlich meist um Kassenschecks handeln.
Der Postscheck wird ein Zahlungsmittel sein, und erst im weiteren Verlaufe wird sich vielleicht die Möglichkeit ergeben, durch die Ueberschreibung der Guthaben von einem Konto auf das andere den Ausgleichsverkehr mehr in den Vordergrund treten zu lassen.
Es schien eine Zeit lang, als ob man von Seiten der Verwaltung bei der geplanten Einrichtung den Hauptwerth auf den Ausgleichsverkehr legte.
Es entspricht diese Auffassung den Ansichten, mit denen der Herr Staatssekretär den Gesetzentwurf im Reichstage einführte, den Ansichten, daß der Postscheck den Geldverkehr veredeln solle.
Zu der Veredelung des Geldverkehrs rechnet der Herr Staatssekretär augenscheinlich die möglichste Benutzung des Ausgleichsschecks.
Von dieser Ansicht konnte sich aber die Budgetkommission doch nicht überzeugen; sie mußte vielmehr zu der Ueberzeugung kommen, daß es sich, zunächst wenigstens, in der Hauptsache um Zahlungsschecks handeln würde, und hierzu mußte natürlich die Möglichkeit der.
oftmaligen Benutzung der Scheckämter beziehungsweise der Einrichtung geschaffen werden.
Für diesen Zweck war eben die Anzahl der zulässigen Buchungen, die von der Verwaltung in Aussicht genominen war, viel zu niedrig.
Die Kommission ist auf die Zahl von 500 Buchungen gekommen, eine Zahl, die ungefähr zwei Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1900.
4825 () Einzahlungen und Auszahlungen pro Tag sichert.
Da es sich darum handelt, namentlich dem Kleingewerbetreibenden, dem Handwerker, dem Mittelstand die Einrichtung zugängig zu machen, so wird diese Ziffer richtig gegriffen sein.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit gleich noch eine in der Kommission angeregte Frage erörtern, und es wäre mir angenehm, vom Herrn Staatssekretär eine bindende und zustimmende Erklärung zu erhalten.
In der Kommission fragte man, wie die Verwaltung die 500 Buchungen zur Aufrechnung bringen will.
Es, wurde die Frage gestellt, ob ein Geschäftsmann, welcher die bei ihm eingehenden Zahlungen seinem Scheckkonto überweist und jeden Tag eine größere Anzahl Postanweisungszahlungen bekommt, diese Ueberweisungen auf sein Konto in jedem einzelnen Fall als eine Buchung zu betrachten hat, oder ob er die im Laufe des Tages bei ihm eingehenden Postanweisungen zusammengerechnet als eine Buchung seinem Scheckkonto überweisen kann.
In der Kommission herrschte die Ansicht ohne Widerspruch zu finden —, daß die letztere Auffassung richtig sei, daß man also nicht beabsichtigt, jede an demselben Tage eingehende Postanweisung als besondere Buchung auf dem Scheckkonto anzusehen, sondern daß dem Scheckkonto gegenüber der gesammte tägliche Ueberweisungsverkehr des Kontoinhabers in einer Buchung auf seinem Konto verrechnet wird.
Sollte die Reichs-Postverwaltung diese Auffassung nicht theilen, dann ist natürlich die Ziffer der ohne Erhöhung der Kapitaleinlage vorgesehenen 500 Buchungen auch noch viel zu niedrig.
Ich werde abwarten, wie der Herr Staatssekretär meine Anfrage beantwortet.
Jedenfalls ist es nothwendig, durch den Mund der Verwaltung die hierüber vorhandene Ansicht festzulegen.
Meine Herren, wir werden veranlaßt, der Kommissionsvorlage zuzustimmen, auch durch den Wunsch, für die mittleren und kleineren Gewerbetreibenden den Postan (s) weisungsverkehr zu verbilligen.
Wir haben uns seit Jahren bemüht, die Verwaltung zu einer Herabsetzung des Postanweisungstarifs zu veranlassen.
Der Herr Staatssekretär hat sich bis jetzt nur bewogen gefühlt, den Tarif für Postanweisungen bis zum Betrage von 5 Mark auf 10 Pfennig herabzusetzen.
Wir meinen, das genügt nicht; auch Beträge bis zu 20 Mark müßten für 10 Pfennig befördert werden.
Da aber die Verwaltung diese Forderung nicht erfüllen will, glauben wir, daß den Gewerbetreibenden durch die Gebührenfreiheit des Scheckverkehrs eine erhebliche Portoersparniß zu Theil wird.
Auch aus diesem Grunde stimmen wir für die Vorlage, wie sie sich in der Kommissionsberathung gestaltet hat.
Bei der ersten Berathung erklärte ich, wir seien zwar bereit, einen Versuch auf diesem Gebiet zu machen, wir wünschten aber, die Grundsätze dieses Versuchs gesetzlich festgelegt zu sehen, weil wir es nicht für richtig hielten, dem Herrn Reichskanzler die Befugniß zu geben, alle in Frage kommenden Punkte durch Verordnung zu regeln.
Dieser Wunsch ist durch die Vorlage der Kommission erfüllt, und die Grundsätze für die Einrichtung des Postscheckverkehrs sind gesetzlich festgelegt.
Es entspricht auch unserer Meinung, die Verwaltung eines neuen Gebiets nicht sofort für alle Zeit durch Gesetz festzulegen, sondern einige Jahre Erfahrungen zu sammeln, um dann, aber spätestens bis zum April 1905, ein definitives Gesetz über die Regelung des Postscheckverkehrs zu erlassen.
Nachdem bis auf die eine Frage wegen der Unverzinslichkeit der Einlagen —, die ich aber, wie gesagt, für keine prinzipielle halte, alle unsere Forderungen durch die Vorlage der Budgetkommission erfüllt sind, kann ich namens meiner politischen Freunde die Erklärung abgeben, daß wir in zweiter und dritter Berathung für die Vorlage stimmen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
(6) Gamp, Abgeordneter: Auch meine politischen Freunde wünschen, daß die Regelung des Scheckverkehrs auf dem Wege der Gesetzgebung zu erfolgen hat; wir halten aber auch den Weg für zweckmäßig, den die Budgetkommission beschlossen hat, daß nämlich zunächst Erfahrungen auf diesem Gebiete gesammelt werden, und dann erst der Weg der Gesetzgebung beschritten wird.
Es handelt sich hier um Versuche, von denen weder der Reichstag noch der Bundesrath weiß, welche Folgen sie haben werden, und auf welchen Voraussetzungen das Gesetz wird aufgebaut werden müssen.
Durch die Verweisung dieser Materie in die Kommission hat, wie wir alle anerkennen, eine dankenswerthe Umgestaltung der Grundsätze stattgefunden, die wir vorzugsweise der hervorragenden Sachkenntniß des Herrn Berichterstatters verdanken; wir haben uns alle mit den Vorschlägen auf technischem Gebiete durchaus einverstanden erklärt, namentlich mit den wesentlichen Vereinfachungen, insbesondere mit der Beseitigung der Unterschiede zwischen den einzelnen Scheckarten und mit der Beseitigung der Gebühren.
Auch die Höhe der Verzinsung, die jetzt seitens der Reichsbank in Aussicht gestellt ist, halte ich für eine angemessene.
Ich glaube nicht, daß man größere Anforderungen an die Reichsbank wird stellen können, nachdem sie sich verpflichtet, mindestens l'r bis 3 Prozent zu zahlen.
Dagegen möchte ich doch einige Bedenken gegen einige Beschlüsse der Kommission äußern.
Zunächst bin ich zwar damit einverstanden, daß bei einem großen Geschäftsverkehr das Stammkapital erhöht werden kann; ich möchte aber den Herrn Staatssekretär des Reichs-Postamts bitten, diese Erhöhung nicht unbedingt von der Zahl der Buchungen abhängig zu machen, sondern auch namentlich die Höhe der zur Buchung kommenden Beträge zu berücksichtigen; das scheint mir dringend geboten, weil sonst der (v) Kleinverkehr erheblich belastet würde.
Schon jetzt wird es dem kleinen Handwerker nicht leicht, ein Betriebskapital von 100 Mark aufzubringen; er muß es aus seinem Geschäft herausnehmen; sollte aber nach der Zahl der Buchungen unter Umständen eine erhebliche Steigerung des Stammkapitals eintreten, so würde man für den Handwerkerstand die ganze Benützung unmöglich machen.
Deshalb bitte ich dringend den Herrn Staatssekretär bei der Entscheidung darüber, ob und in welchem Umfange die Stammeinlage zu erhöhen ist, Rücksicht zu nehmen auf die Höhe der zur Buchung gelangenden Beträge.
Es entspricht das eigentlich auch den jetzigen Grundsätzen der Reichspost beim Postanweisungsverkehr.
Denn es werden bei Postanweisungen bis 5 Mark nur 10 Pfennig und dann weiter 20, 30, 40 Pfennig je nach der Höhe der Beträge bezahlt, obwohl die Post die gleiche Arbeitsleistung bei allen Postanweisungen hat.
Ich möchte wünschen, daß auch dieser Grundsatz beim Scheckverkehr Anwendung finde.
Sehr lebhaft bedaure ich, daß die Verzinsung der Stammeinlagen aufgehoben ist.
Ich fürchte, daß dadurch die Inanspruchnahme dieser Einrichtung dem Handwerker und dem kleinen Beamten eigentlich fast unmöglich gemacht werden wird.
Gerade die Gesichtspunkte, die der Herr Staatssekretär bei der ersten Lesung hervorhob, und die durchaus meiner Auffassung entsprechen, daß es erwünscht wäre, die kleinen Beamten zur Inanspruchnahme des Postscheckverkehrs zu nöthigen, damit sie ihre an den Ouartalsersten fälligen Beträge bei der Post anlegen, hätten es sehr erwünscht erscheinen lassen, die Verzinsung der Einlagen einzuführen und diese Zinsen nach Maßgabe des allgemeinen Zinsfußes, den die Reichsbank annimmt, zu ncrmiren.
Ich will mich aber auf eine eingehende Diskussion dieser Frage nicht einlassen.
Die Frage ist 4826 Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1900.
M vorläufig entschieden, da die Herren, die die Genossenschaften vertreten, auf die Beseitigung der Verzinsung besonderen Werth legen zu sollen glauben.
Ich theile in dieser Beziehung ihre Befürchtungen nicht; ich habe das schon in der ersten Lesung ausgeführt und glaube nicht nöthig zu haben, das hier noch einmal eingehend zu behandeln.
Wenn Herr Kollege von Brockhausen aber gerade hervorhob, daß für den mittleren und kleinen Gewerbestand die Inanspruchnahme dieser Einrichtung dadurch erleichtert wird, daß die Gebühren fortfallen, so ist das zwar an sich richtig; aber ob in jedem Falle der Fortfall der Gebühren einen Ausgleich für den Fortfall der Verzinsung darstellt, das möchte ich doch bezweifeln.
Gerade der kleine Handwerker wird Werth darauf legen, eine kleine Verzinsung von seinem Gelde zu erlangen.
Nicht sehr einverstanden bin ich mit der Nr.
6 der Kommissionsbeschlüsse, betreffend die Anlegung der der Reichspost zufließenden Gelder.
Meine Herren, ich halte es doch für eine befremdende Regelung, daß, wenn das Reich beispielsweise genöthigt ist, Schatzanweisungen auszugeben und mit 3, 5 Prozent zu verzinsen, es in demselben Augenblick gezwungen sein soll, das Geld, das es disponibel hat, der Reichsbank zu Dz Prozent Zinsen zu überweisen.
Ich finde auch gar kein konstitutionelles Bedenken darin; z.
B. werden beim Reichs-Jnvalidenfonds, der ja ganz selbstständig verwaltet wird, die disponiblen Summen, die häufig 6, 7, 8 Millionen und noch mehr betragen, meistbietend an denjenigen vergeben, der die höchsten Zinsen giebt, natürlich unter der Voraussetzung, daß es absolut sichere Geldnehmer sein müssen.
Beispielsweise haben die Zentralgenossenschaftsbank, die Deutsche Bank und einige andre große Banken vom Reichs-Jnvalidenfonds Gelder genommen und verzinsen sie unter Berücksichtigung des allgemeinen Zinsfußes, ich glaube, zur Zeit mit (2) 312 Prozent oder vielleicht sogar noch höher.
Ich sehe also nicht ein, daß das zweckmäßig ist, daß das Reich sich selbst das Geld zu 3 bis 4 Prozent Zinsen borgt und das Geld, das es zur Verfügung hat der Reichsbank mit D Prozent überläßt.
Ich verstehe auch nicht, was das mit den konstitutionellen Bedenken zu thun hat.
Es ist hervorgehoben: wenn das Geld in der Verwaltung des Reichs bleibt, so müßten ernste Kalamitäten im Falle einer großen politischen Krisis u. s. w. entstehen.
Ja, meine Herren, an den Fall wollen wir gar nicht denken, was zu geschehen hat im Falle einer ernsten Geld- oder im Falle einer ernsten politischen Krisis.
Die Verhältnisse der Reichsbank sind auch nicht so, daß sie in solchem Falle dem Ansturm genügenden Widerstand würde entgegensetzen können ohne Zwangsmaßregeln, die durch die Gesetzgebung zu ergreifen sein würden.
Ich will auf diese Frage aber nicht näher eingehen; ich meine, das Reich wird für diese Einlagen dieselbe Sicherheit gewähren, wie die Reichsbank.
Sodanw, glaube ich, besteht doch ein erheblicher Unterschied in der wirthschaftlichen Behandlung der Stammeinlagen und der beständigen Fluktuationen unterworfenen täglichen Einzahlungen und Auszahlungen.
Soweit es sich um die Stammeinlagen handelt, also um die 100 Mark oder die entsprechend zu erhöhenden Beträge, wird die Reichs-Postverwaltung mit absoluter Sicherheit darauf rechnen können, daß diese Kapitalien ihr dauernd verbleiben und im großen Ganzen keinen erheblichen Veränderungen unterliegen.
Die Reichsbank hat ja einen ähnlichen Verkehr, den Giroverkehr, und hat ähnliche Erfahrungen gemacht, und es liegt in der Natur der Sache, daß die Mindestbeträge immer dem Institute, das diesen Verkehr bedient, verbleiben.
Ist das aber der Fall, so könnte man wenigstens über die Stammeinlagen anders verfügen als über die täglich eingehenden Gelder; denn die letzteren können jederzeit zurückgefordert werden, (O) während die Stammguthaben nur zurückgefordert werden, wenn der ganze Geschäftsverkehr mit der Reichspost aufgehoben wird, was die Ausnahme sein wird.
Deshalb glaube ich, daß es zweckmäßiger gewesen wäre, diese Einlagen, die wirthschaftlich verschiedener Natur sind, verschieden zu behandeln und bezüglich der Verwendung der Stammeinlagen der Reichsverwaltung eine größere Latitüde einzuräumen, wie es hier im Entwurf geschehen ist.
Aber, meine Herren, es handelt sich hier, wie gesagt, um einen Versuch, und ich möchte deshalb auf diese Frage hier nicht weiter eingehen.
Ich habe mich aber doch für verpflichtet gehalten, diese Gesichtspunkte darzulegen, weil ich annehme, daß sie durch die Erfahrungen, die in Aussicht stehen, Bestätigung finden werden, und daß man in Zukunft in diesen Punkten die Grundsätze, die die Budgetkommission vorschlägt und auch der Reichstag voraussichtlich mit einer großen Majorität annehmen wird, abändern wird.
Bei der Regelung der Angelegenheit im Wege der Gesetzgebung wird man sich auf die Erfahrungen stützen und mit Zustimmung des Reichstags entschließen, diese Bestimmungen so modifiziren, wie sie dem praktischen Bedürfniß und dem Zweck, der damit erreicht werden soll, entspricht.
Unter dieser Voraussetzung glaube ich auch meinerseits die Annahme der von der Budgetkommission gefaßten Beschlüsse hier empfehlen zu sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Schluß der Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich mich einverstanden erklären.
Ich muß aber entschieden Widerspruch erheben, daß er im Eingang seiner Rede es so darstellte, als ob zunächst noch weitere Erfahrung gesammelt, und dann erst der Weg der Gesetzgebung beschütten werden solle.
Das ist denn (v) doch durchaus nicht der Fall.
Es geht ja schon aus der Vorlage des Entwurfs zum Etatsgesetz, wie sie unter Nr.
674 13 und 634 II der Drucksachen in Ihren Händen ist, unzweideutig hervor, daß wir von vornherein das Postscheckwesen gesetzlich festlegen.
Einzig und allein zu diesem Zweck ist die Budgetkommission bemüht gewesen, die Bestimmungen unter Nr.
634 II von 1 bis 7 der Drucksachen, die wir Ihnen heute hier vorlegen, in das Etatsgesetz hineinzuarbeiten.
Doch das nur nebenbei!
Was die Sache selbst anbetrifft, vie Absicht der Reichs-Postverwaltung, in ihren Betrieb den Scheckverkehr aufzunehmen, so stehen meine politischen Freunde dem Gedanken an sich und ebenso der Gestaltung, welche er durch die gegenwärtigen Bestimmungen im Etatsgesetz angenommen hat, durchaus sympathisch gegenüber.
Durch die Veränderungen, welche die Fünferkommission bewirkt, und die Budgetkommission beschlossen hat, ist das verwirklicht worden, was wir von vornherein erstrebt haben.
Wir legten und legen besonderes Gewicht darauf, daß eine Verzinsung der auf den Scheckkonten gebuchten Einlagen nicht stattfinden darf.
Gegenüberden Ausführungen des Herrn Kollegen Gamp möchte ich übrigens bemerken, daß in Wirklichkeit der Zinsverlust für die Scheckkonteninhaber nicht so groß ist, wie er ihn darzustellen beliebte; denn nach dem Plan, welcher uns zugleich mit dem Etat und mit der „Denkschrift, betreffend die Einführung des Postscheckverkehrs im Reichs-Postgebiete '', in der „Postscheckordnung ''hier vorgelegt wurde, wäre ja doch die Stammeinlage überhaupt nicht und die sonstige Einlage vom Tage der Buchung ihrer Einzahlung bis zum 16. desselben Monates, bezüglich im Falle die Buchung ihrer Einzahlung nach dem 15. des Monats erfolgte, bis zum 1. des folgenden Monats Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1900.
4827 (Dr. MüSer sSaganj.)
stauch nicht verzinst worden, und ebenso eine Verzinsung für eine Frist bis zu 15 Tagen vor ihrer Auszahlung ausgeschlossen geblieben, thatsächlich also für schnellflüssige Konten kaum von einem wirklichen Zinsertrag die Rede gewesen.
Im übrigen wäre aber doch durch die Gewährung einer Verzinsung immerhin der Weg geöffnet worden, den wir geschlossen wissen wollen, nämlich der Weg zur Postsparkasse.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist von verschiedenen Seiten, sowohl von dem Herrn Kollegen Singer wie von dem Herrn Kollegen Gamp, mit einem gewissen Bedauern darauf hingewiesen worden, daß die Entwicklung des Postscheckverkehrs erschwert und gehemmt werde, wenn eine Verzinsung, sei cs nur der Stainmeinlagen oder der Einlagen überhaupt, unterbleibe.
Das gebe ich zu.
Ich halte eine allmähliche Entwicklung des Postscheckverkehrs für kein Unglück.
Im Gegentheil!
Ich möchte nachdrücklich betonen, daß es mir ganz und gar nicht im Interesse der Gesammtheit oder auch nur der Verwaltung zu liegen scheint, das Postscheckwesen, wie der Herr Kollege Singer wörtlich sagte, „in möglichst kurzer Zeit zu möglichst hoher Blüte ''entwickelt zu sehen.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß gerade hier, auf einem Gebiete, das bisher noch in keiner Weise von unserer Büreaukratie erprobt worden ist, es gar nicht schaden kann, wenn den Dingen Zeit gelassen wird, sich langsam und stetig zu entwickeln.
Des ferneren betrachte ich das Ausscheiden jedweder Verzinsung der Einlagen auch insofern als erfreulich, da nunmehr die Möglichkeit gegeben ist, zu beurtheilen, klar und rein, ob wirklich ein Bedürfniß vorhanden ist für den Ausgleichsverkehr, welchen die Reichs-Postverwaltung nach dem Bekenntniß des Herrn Staatssekretärs auf dem Wege des Postscheckwesens erzielen will.
Ist das der Fall, ist wirklich ein solches Bedürfniß noch über den Rahmen (6) des Reichsbank-, Privatbank- und Genossenschaftswesens hinaus in genügendem Maße vorhanden, so wird mit der Zeit der Gedanke, den der Herr Staatssekretär von Podbielski hier zum Ausdruck gebracht hat, sich verwirklichen, so wird das, was er meiner Meinung nach mit gutem Recht als eine Veredlung des Geldverkehrs bezeichnet hat, langsam vielleicht, aber sicher vor sich gehen.
Ist das aber nicht der Fall, zeigt sich, daß der kleine Mann nur dann Geld im Postscheckwesen einlegt, wenn er eine Verzinsung für seine Einlage erhält, so beweist das meiner Meinung nach, daß für den Postscheckverkehr selbst kein Bedürfniß vorhanden ist, sondern daß er nur eine Brücke sein kann und soll für das Postsparkassenwesen, dem wir Freisinnigen von Grund aus widerstreben.
Wir halten das Postsparkassenwesen das muß ich betonen, im Gegensatz zu gewissen Ausführungen der Herren Vorredner schon um deswillen für bedenklich, weil es in hohem Maße geeignet erscheint, den kleinen Kanälen die Baarmittel zu entziehen, welche, so wie die Dinge jetzt noch liegen, im ganzen Lande befruchtend wirken auf den Gewerbfleiß und den Unternehmungsgeist anregen Nun ist ja vom Herrn Kollegen von Brockhausen darauf hingewiesen worden, daß es später einmal Aufgabe der Gesetzgebung sein würde, dafür zu sorgen, daß diesen kleinen Kanälen die Mittel wieder zugeführt werden.
Gewiß, ein sehr schöner Gedanke!
Es fragt sich nur, ob und eventuell wie er einmal zu verwirklichen ist.
Der Hinweis des Herrn Kollegen von Brockhausen auf die österreichischen Verhältnisse trifft ja heute schon gar nicht mehr zu, da die Verzinsung, die in Oesterreich gewährt wird, bei uns hier nach der gegenwärtigen Vorlage ausgeschlossen ist.
Insofern war also seine Rede antiquirt.
Es ist dann wohl von dem Herrn Abgeordneten von Brockhausen auch auf die Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Gebührenfrage Bezug genommen worden; ich habe nicht (V) recht verstanden, in welchem Sinne.
Ich möchte meinen, es fei doch im höchsten Grade erfreulich, nicht nur im Interesse des Publikums, sondern ebenso auch im Interesse der Verwaltung, daß von uns alle Buchungsgebühren in Fortfall gebracht worden sind.
Denn das kann doch keinem Zweifel unterliegen, daß eine solche Berechnung und Verrechnung der Gebühren, wie sie ursprünglich vorgesehen war, eine unverhältnißmäßige Aufwendung an Arbeitszeit und Arbeitskraft des Beamtenpersonals erheischt hätte.
Es würde vielleicht in vielen Fällen die Gebührenerhebung, -Verrechnung und -Nachprüfung zu einem ähnlichen Ergebniß geführt haben, wie die Brückenzollerhebung in einer Stadt, in der ich früher lebte.
Dieser Brückenzoll brachte weniger an Einnahmen auf, als Wohnung und Besoldung des Brückenwächters an Ausgaben erforderten, der den Brückenzoll zu erheben hatte.
Auch hier, bei den Buchungsgebühren, würden gewiß die Umständlichkeiten und Weitläufigkeiten in vielen Fällen so groß gewesen sein, daß von einem wirklichen Ertrage kaum noch hätte die Rede sein können.
Als einen ganz besonderen Vorzug aber des Entwurfs zum Etatsgesetze, wie er uns jetzt hier vorliegt, betrachten wir es, daß alle Bedenklichkeiten und Schwerfälligkeiten weggefallen sind, welche nach der österreichischen Schablone in unsere ganz anders gearteten Verhältnisse übernommen waren.
8 ul »3 finden Sie, daß es zu den Einzahlungen im Postscheckverkehr mit dem Namen der Kontoinhaber und der Kontonummer bedruckter Zahlkarten nicht mehr bedarf; unter 5 ist der Unterschied zwischen Kassenscheck und Namenscheck fallen gelassen worden; überall hat eine Vereinheitlichung und Vereinfachung des Verfahrens stattgefunden, sodaß zu erhoffen ist: wenn die Verwaltung das Postscheckwesen in dem Geiste ausgestaltet, in welchem es zunächst von der Fünferkommission und dann von der Budget- M) kommission gedacht worden ist, dann werde etwas wirklich Brauchbares, etwas wirklich Ersprießliches für unsere gesammten wirthschaftlichen Verhältnisse sich ergeben.
Ich glaube, die Bedenken, die heute hier von den verschiedensten Seiten geltend gemacht worden sind, fallen nicht schwer ins Gewicht; sie treffen die Schale, sie treffen die Form, aber nicht den Kern, nicht das Wesen der Sache.
In der Kommission wurde ja der Entwurf, so wie wir ihn in der Fünferkommission umgestaltet haben, noch schärfer getadelt.
Weil wir und ich rühme mich dessen, mit dem Kollegen Dasbach darauf gedrängt zu haben den Grundsatz durchgeführt hatten: „ohne Zinfen und ohne Gebühren!
sprach man von einem todtgeborenen Kinde.
Meine Herren, ich habe die Befürchtung nicht, daß dieses Kind nicht lebensfähig sei.
Ich glaube, die Unglücksraben täuschen sich.
Es kommt ja öfters vor, daß Kinder, die bei ihrer Geburt schwächlich erscheinen, später sich ganz kräftig entwickeln und selbst über das Mittelmaß weit hinaus wachsen.
Ich gebe gern zu, daß wirklich die Mutter Büreaukratie, in deren Schoße der reformatorische Gedanke des Herrn Staatssekretärs von Podbielski gereift ist, ihm nicht die richtige, nicht kräftige natürliche Nahrung gegeben hat.
Ich hoffe aber, der Vater wird nun, nachdem er die Unzulänglichkeit solcher Ernährung erkannt hat, dafür sorgen, daß sein Kind in der Postverwaltung eine gesunde und tüchtige Amme finde.
Der möchte ich dieses Kind an die Brust legen mit dem Wunsche: Dies Kind, kein Engel ist so rein, Laßt 's Eurer Huld empfohlen sein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roestcke (Kaiserslautern).
671 4828 Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1900.
(L.) Dr. Roeficke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, die Bedenken, die ich in der ersten Lesung hier zum Ausdruck gebracht habe, sind nach meiner Auffassung doch nicht voll beseitigt.
Allerdings ist ja dem ganzen Plane ein wesentliches Moment genommen, welches eine Besorgniß in den Kreisen derjenigen hervorrufen konnte, die besonders das Genossenschaftswesen, die Sparkassen und deren Förderung im Auge hatten: das ist die Aufhebung der Verzinsung der Scheckeinlagen.
Aber die Zinslosigkeit allein konnte die Bedenken nicht heben.
Es ist dadurch eine geringere Gefahr gegeben; aber es ist ja daneben auch gleich die Möglichkeit gegeben, die Zinslosigkeit in gewisser Beziehung wieder auszugleichen durch die Gebührenfreiheit, welche dem Publikum Erleichterungen giebt und ihm dadurch die Benutzung der Einrichtung nahe legt.
Die Kommission nimmt ja nun selbst einen geringeren Verkehr an und hat infolge dessen einige Positionen des Etats herabgesetzt.
Ich muß sagen und da kann ich eigentlich dem zustimmen, was der Herr Abgeordnete Singer gesagt hat —: man kann doch nicht gut einem Gesetz oder einem Vorschlage vom Reichstage aus prinzipiell zustimmen und dann dieses Prinzip wieder beseitigen wollen durch irgend welche Kautelen.
Es muß der Reichstag, wenn einmal das Prinzip anerkannt ist, dann auch die Mittel gewähren, um dieses Prinzip durchzuführen und dem ganzen Vorgehen einen Erfolg zu sichern.
Es wird dies auch die Reichs-Postverwaltung thun müssen, und nach meiner Auffassung von der Energie, der Tüchtigkeit und Fähigkeit des Herrn Staatssekretärs ist es gar keine Frage, daß er auch dafür sorgen wird, daß dieses Unternehmen genügenden Erfolg hat.
Es sind auch noch weitere Momente gegeben, die es der Post ermöglichen, das Unternehmen zu fördern trotz der Zinslosigkeit; denn wenn die Post Zinsen von der (v) Reichsbank bekommt, so sind ja die Zinsen eben für sie ein Ausgleich für die Unkosten, die sie aufwenden muß.
Wenn dann, was mich sehr interessirt hat zu erfahren, die Reichsbank sich auch noch verpflichtet, von dem Gewinn am Jahresschluß drei Viertel an die Reichs Postverwaltung herauszuzahlen, dann hat die Post noch mehr Mittel in der Hand, die Anziehungskraft, die sie an sich bietet, noch zu vermehren durch noch größere Bequemlichkeiten, die sie dem Publikum für den Scheckverkehr bietet.
Die Gefahr, die in der Sache liegt, sehe ich in zwei Umständen: einmal in der Anerkennung des Prinzips und zweitens in der Thatsache, daß die überschießenden Gelder der Reichsbank zugeführt werden.
Die Anerkennung des Prinzips würde ich gelten lassen.
Ich bin sehr für die Vermehrung des Verkehrs; ich bin sehr dafür, daß durch Einführung des Scheckwesens in genügender Weise der Geldverkehr erleichtert wird.
Aber ich bin nicht dafür, daß das dann in der Weise geschieht, daß die Gelder der Reichsbank zuströmen; denn dann sind sie nicht mehr fruchtbar, nicht mehr brauchbar für diejenigen Kreise und Quellen, aus denen heraus sie gekommen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dieser Einführung liegt ein Unternehmen, das bis dato außer in Oesterreich-Ungarn noch nicht gemacht worden ist.
Das können wir nicht einfach mit dem Namen belegen „Postscheckverkehr '', sondern es ist die Zentralisation des Depositenwesens, und diese ist sonst nirgends eingeführt.
Sie hat den Nachtheil, daß sie aus denjenigen Kreisen, die flüssige Gelder für den Geschäftsbetrieb zur Verfügung haben, die Gelder anzieht, um sie anderweit abzuführen.
Wenn diese Betriebsmittel wiederum in dieselben Kreise zurückgeführt würden, so wäre ich damit einverstanden; aber sie würden in die Kreise der baute ÜNLUVS übergeführt; denn die Reichsbank ist die Versorgerin der großen Unternehmen, und dadurch werden (6) diese Mittel den kleineren und mittleren Geschäftskreisen entfremdet.
Es werden dadurch nach meiner Ueberzeugung in erster Linie die kleinen Banken in den kleinen und mittleren Städten geschädigt, welche heute das Depositenwesen für die Kreise besorgen, welche zwar nicht zu den kleinsten, aber auch nicht zu den bedeutendsten gehören, aber immerhin so viel Betriebsmittel haben, daß sie genöthigt sind, Depositen vorübergehend auf die Banken zu legen, und wir haben an sich kein Interesse, diese Banken zu schädigen; denn sie sind gerade für die mittleren und kleinen Gewerbestände die Berather.
Unser Großbankwesen ist hierzu nicht geeignet, will es auch nicht sein.
Nun, meine Herren, wir haben in unseren genossenschaftlichen Darlehnskassen eine Form, welche, ebenfalls ausgearbeitet und ausgestaltet, uns wohl die Grundlage zu einem guten Scheckwesen bieten kann.
Ich werde darauf zurückkommen und möchte hier nur hervorheben, daß diesen Darlehnskassen allerdings ein direkter Schaden geschieht, falls dieser Ausbau verhindert wird.
Der Schaden, der daraus hervorgeht, liegt aber nicht aus dem Gebiet des ckamnum sondern der luorum 06888118, und deswegen können Sie auch nicht in den folgenden Jahren die Möglichkeit haben, nachzuweisen, daß wirklich ein Schaden entstanden ist, weil man nicht nachweisen kann, in welchem Grade die betreffenden Kassen sich hätten entwickeln können durch das Scheckwesen, wenn dasselbe nicht der Post, sondern den Kassen übertragen worden wäre.
Von diesem Standpunkt aus ist auch zu beurtheilen, was Herr von Brockhausen dargelegt hat, daß die genossenschaftlichen Verbände sich nicht gegen den Scheckverkehr ausgesprochen hätten.
Ja, meine Herren, wogegen haben sich denn die nicht ausgesprochen
Sie sagen, für sie wäre es eine Annehmlichkeit, den Postscheckverkehr zu benutzen.
Gewiß, für die Kassen selbst!
Aber das, worauf ich hinauswill, betrifft nicht diese (v) Annehmlichkeit die ist ja nicht zu leugnen; im Gegentheil, die Thatsache der Annehmlichkeit bringt es dahin, daß der Postscheckverkehr benutzt wird.
Nein, das, was ich hervorheben will, ist das, daß diesen Kassen das Zufließen von den Geldern derjenigen Kreise für die Zukunft beschränkt wird, welche in Form von Betriebskapitalien flüssiges Geld haben, das sie zu ihrem Betrieb benöthigen, vorübergehend aber auf Depositum geben und es nunmehr an die Post geben werden; denn die Bequemlichkeit und die Sicherheit, die die Post bietet, sind Umstände, denen gegenüber die anderen Darlehnskassen naturgemäß in den Hintergrund treten.
Nun, meine Herren, liegen auch die Verhältnisse zwischen Deutschland und Oesterreich ganz verschieden.
In Oesterreich ist der Postscheckverkehr eingeführt worden zu einer Zeit, wo sehr wenig Sparstellen bestanden.
Vor ihm wurden die Sparkassen eingeführt, da existirten in Oesterreich etwa 300 bis 400 Sparstellen, und es war ein ungeheurer Gewinn, daß die österreichische Post mit einer Anzahl von etwa 3- bis 4000 Sparstellen neu hinzukam.
Mit diesen Thatsachen hat die spätere Entwicklung des Genossenschaftswesens zu rechnen gehabt.
Aber, meine Herren, bei uns ist das anders.
Wir besitzen heute im ganzen Reiche etwa 20 000 Sparstellen, und wenn ich es recht im Gedächtniß habe, werden etwa 13 000 Postämter hinzukommen, die den Scheckverkehr betreiben sollen.
Hier also tritt thatsächlich diese Einrichtung in Konkurrenz mit den bestehenden Kassen; das ist der wesentliche Unterschied.
Wenn dann hervorgehoben ist, daß in OesterreichUngarn die Entwicklung des Genossenschaftswesens eine bedeutende gewesen sei, auch Deutschland gegenüber, so ist das vielleicht der Fall im Vergleich zu der Einwohnerzahl, wobei mir nicht klar ist, welche Einwohner dazu Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1900.
482S (L) gezählt sind, also ob z.
B. die städtischen Einwohner oder bloß die ländlichen Einwohner gezählt sind.
Das giebt ein ganz anderes Verhältniß.
Ich habe mir auch eine Zusammenstellung gemacht von der Entwicklung des österreichischen und des deutschen Genossenschaftswesens.
Danach ist die Entwicklung des österreichischen wesentlich minimaler als die des deutschen, nicht bloß im Vergleich zur Einwohnerzahl und zu den Kassenstellen, sondern wenn man berücksichtigt erstens die Anzahl der Mitglieder in den einzelnen Genossenschaften, zweitens die Anzahl der Antheile, drittens die Höhe der Einlagen und viertens den Umsatz der einzelnen Kassen.
Da allerdings überragt das deutsche Genossenschaftswesen das österreichische ungemein.
Meine Herren, weshalb führte man in Oesterreich den Postscheckverkehr ein
Ich darf vielleicht mit Genehmigung des Herrn Präsidenten aus dem Werke: „Scheckund Clearingverkehr des österreichischen Postsparkassenamts ''von E. Tobisch eine kurze Notiz bringen.
Im Jahre 1882 waren die Postsparkassen in Oesterreich-Ungarn eingeführt; sie entwickelten sich alle nicht günstig, und es kamen zu ihnen fast nur die Einlagen kleinerer Leute.
Daher standen die Verwaltungskosten nicht in rechtem Einklang zu den Einnahmen, und nun wird in dem Werk gesagt: Das Bestreben des Postsparkassenamtes mußte daher da an eine Reduzirung der Kosten durch die Verminderung der Einlagen doch nicht gedacht werden konnte darauf gerichtet sein, ein besseres Erträgniß durch die Erhöhung des Durchschnittsbetrages der Einlagen zu erzielen, d. h. es mußte dahin gestrebt werden, auch andere Kreise der Bevölkerung als jene, welche bisher im großen und ganzen die Postsparkasse benutzten, für die letztere zu interessiern und als Einleger zu gewinnen und heranzuziehen.
(L) Deshalb führte man den Postscheckverkehr ein.
Der Postscheckverkehr hat denn auch von einem Jahre zum anderen die Benutzung der Postsparkassen um etwa das Siebenfache vermehrt, ein Beweis dafür, meine Herren, wie der Postscheckverkehr, überhaupt der Scheckverkehr, geeignet ist, die betreffenden Kassen in ihrem Verkehr, in ihrem Betriebe zu heben, die Frequenz zu vermehren.
Deshalb sollte man einen Scheckverkehr nicht in der Weise einrichten, daß man die Post als die Herrin aufstellt, sondern die Post als die Gehilfin einrichtet.
Man sollte unseren Kontokorrentverkehr bei den genossenschaftlichen Darlehnskassen, auch bei den anderen Sparkassen ausbauen und erleichtern; er ist heute viel zu schwer gestaltet.
Zu dieser Erleichterung soll man den Scheckverkehr heranziehen, damit man in die genossenschaftlichen Darlehnskassen und in die Sparkassen auch die Gelder hineinzieht, welche die besser situirten Mittelstandsexistenzen als Betriebskapital benutzen.
Dadurch stärkt man die Kassenentwicklung einerseits und macht diese Mittel andererseits gerade wieder für diejenigen Quellen und Kreise fruchtbar, aus denen sie herauskommen.
Das Worum oessans, das nach meiner Befürchtung durch die Einführung des Postscheckverkehrs für diese Kaffen entstehen wird, ist es, was mich veranlaßt, Bedenken zu haben, diese Bedenken hier auszusprechen, trotzdem ich der Ueberzeugung bin, daß die Annahme der Kommmissionsbeschlüsse keinem Zweifel unterliegt.
Die Verantwortung dafür mögen aber Andere tragen.
1 Ich würde wünschen, daß es nicht dahin kommt, was ich heute befürchte; ich würde vor allen Dingen wünschen, daß es nicht dahin kommt, daß das einmal ausgesprochene Prinzip auch dahin führt, daß man schließlich, wenn es nachher zu einer gesetzlichen Gestaltung kommen soll, nicht etwa sagt: die Sache ist nun einmal eingeführt, abzuändern ist sie nicht mehr, wir gehen also auf demselben Wege weiter, und zwar unter dem Argument, daß man einen thatsächlichen Schaden nicht hat nachweisen können, weil es eben unmöglich ist, den verlorenen Gewinn für die Entwicklung dieser Kaffen nachzuweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich freue mich, daß durch die Verhandlungen sowohl in der Subkommission als auch in der Budgetkommission klargelegt worden ist: die Befürchtungen, die von mancher Seite in diesem Hause gehegt wurden, daß die Verwaltung beabsichtige, auf verschleiertem Wege die Postsparkassen einzuführen, sind zerstreut, der Verwaltung hat Derartiges ganz fern gelegen.
Andererseits freue ich mich, namentlich aus der Rede des Herrn von Brockhausen entnehmen zu können, daß sich jetzt bestätigt, was ich mir früher dem hohen Hause zu unterbreiten erlaubte, daß in Oesterreich nach den dort gemachten Erfahrungen das Genossenschaftswesen durch die Einführung des Scheckverfahrens keine Schädigung erlitten hat.
Meine Herren, die Auskunft, die Sie heute hier erhalten haben, die auch ich zum ersten Male höre, ist für mich insofern sehr erfreulich, als das Studium, das ich persönlich vor zwei Jahren vornahm, sich mit der Auskunft der betreffenden Stellen thatsächlich deckt.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke das Bedenken äußerte, das durch das Scheckverfahren der Geschäftsbetrieb der Genossenschaften beeinträchtigt werden könnte, so hat er auf der anderen Seite doch zugeben müssen, daß durch die Einführung dieses Verfahrens wesentliche Vereinfachungen im Geldverkehr eintreten werden.
Ich muß nun heute hier und da befinde ich mich in Uebereinstimmung mit einzelnen Herren, die bisher gesprochen haben hervorheben: persönlich glaube ich noch (v) immer, daß es richtiger wäre, eine kleine Verzinsung derjenigen Beträge, die auf den einzelnen Konten gut stehen, eintreten zu lassen.
Ich kann aber auch nicht verhehlen, und habe das auch in der Budgetkommission ausgesprochen, daß gewichtige Stimmen, denen ich ein Urtheil in diesen Dingen zugestehe, zum Beispiel die Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft, sich gegen jede Verzinsung erklärt haben; während, wie ich andererseits schon in der Budgetkommission mitgetheilt habe, zum Beispiel der Deutsche Landwirthschaftsrath sich für eine hohe Verzinsung ausgesprochen, ein Theil der Genossenschaften wieder gesagt hat, keine Verzinsung.
Ich wiederhole, persönlich glaube ich auch heute noch, es wäre besser gewesen, die Budgetkommission hätte sich mit ihren Vorschlägen auf den Boden der Postverwaltung gestellt und eine geringe Verzinsung eingeführt.
Meine Herren, die Verzinsung, die wir damals vorgeschlagen haben, betrug 0, 6, also nur eine Kleinigkeit über '- Prozent, wodurch schon erwiesen ist, daß eine Konkurrenz gegen Sparkassen und genossenschaftliche Anlagen keinesfalls eintreten könnte.
Ich glaube, diese von der Verwaltung in Vorschlag gebrachte Verzinsung hätte nach vielen Richtungen hin richtig und gut gewirkt.
Indessen anerkenne ich, meine Herren, auf diesem Gebiete muß erst die Erfahrung uns lehren, welches der richtige Weg ist.
Ich kann heute hierzu nur noch erklären, daß auch die Vertreter der Verwaltungen von Bayern und Württemberg in Anbettacht der Beschlüsse der Budgetkommission sich veranlaßt gesehen haben, in erneute Verhandlungen mit der Reichs-Postverwaltung zu treten und auch in Bayern und Württemberg das Eigenthümliche war, daß man dort meine Vorschläge zunächst angenommen hatte auf dem gleichen neu aufgestellten Prinzip vorzugehen.
Aber, meine Herren, ich will nicht verhehlen, daß« 71 4830 Reichstag.
173.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1900.
(H doch erhebliche Bedenken vorliegen, daß wir keinerlei Gebühren bis zu den Buchungen von 500 Mark bekommen sollen.
Denn außer den Kosten, die jetzt in dem Anschlage ungefähr mit 430 000 Mark berechnet sind, werden wir weiter damit rechnen müssen, daß wir einen Ausfall bei den Postanweisungen erfahren.
Es ist ganz klar, daß viele Leute, die ein Konto haben, in Zukunft ihr Geld durch Zahlkarte, die nichts kostet, einfach einzahlen werden, sodaß die Einnahmebeträge für die Uebersendung von Geld, die wir bei den Postanweisungen jetzt haben, künftig fortfallen werden.
Ich bin daher verpflichtet, das hohe Haus darauf aufmerksam zu machen, daß wir hier mit dem Moment eines Ausfalles zu rechnen haben werden, wenn Sie die Beschlüsse der Budgetkommission einführen, ein Ausfall, der nicht ganz ohne Einfluß auf die Gestaltung des Budgets bleiben kann, und ich kann auch heute noch nicht sagen, welche Stellung die Verbündeten Regierungen zu Ihren Beschlüssen nehmen werden.
Bekanntermaßen tritt der Bundesrath später zusammen, um zu beschließen, wie weit dem Folge gegeben werden kann, was das hohe Haus nach der Richtung abgeändert hat.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, man soll im Interesse des Landes, der Wohlfahrt und der wirthschaftlichen Entwicklung einen Versuch machen, und was an mir liegt, so kann ich den Herren nur sagen: wir wollen wirklich hineintreten und versuchen, die Sache so zu gestalten, daß sie wirklich nutzt und nicht etwa von büreaukratifcher Gestaltung schon im Keime erstickt wird.
Ich muß nun, meine Herren, noch auf einzelne Punkte eingehen.
Zunächst richtete Herr Abgeordneter Singer an mich die Frage, ob jede einzelne Postanweisung eine Buchung wäre.
Ich habe darauf zu erklären, wie ich das auch schon in der Subkommission ausgesprochen habe, daß nicht jede einzelne Postanweisung eine Buchung (L) bedeute, sondern daß die Ueberweisungen eines Tages in der Regel wird es eine Lagesüberweisung sein, was aber nicht ausschließt, daß einmal bei einem großen Amt ein Abschluß zu Mittag und ein Abschluß zu Abend gemacht wird daß also die eingehenden Postanweisungen eines Tages eine Buchung bilden.
Ich kann den Herrn Abgeordneten Singer nur darauf Hinweisen, was das Haus auch interessiren wird, daß es in der Dienstanweisung der Herr Präsident gestattet wohl, daß ich diesen Passus verlese folgendermaßen heißt: Bei der Ueberweisung der dem Kontoinhaber gutzuschreibenden Postanweisungsbeträge an das Scheckamt wird nicht über den Betrag jeder einzelnen Postanweisung eine besondere Zahlkarte ausgefertigt, sondern es wird der Gesammtbetrag aller seit der letzten Ueberweisung vom Kontoinhaber angenommenen Postanweisungen in eine Zahlkarte aufgenommen.
Der Herr Abgeordnete Gamp meinte, es wäre doch für die kleineren Leute sehr schlimm, wenn sie mehr als 500 Buchungen hätten, daß dann eine erhöhte Einlage von ihnen gefordert würde.
Zunächst steht in den Bestimmungen: „nach einheitlichen Grundsätzen '', d. h. also, der Reichskanzler ist nicht berechtigt, dem Einen die Buchung für 5 Mark zu machen und dem Anderen für 10 Mark, aber es ist die Fakultät gegeben.
Es dreht sich immer darum: hat der betreffende Kontoinhaber sein Geld längere Zeit stehen lassen, sodaß durch die Zinsen der Betrieb gedeckt ist, dann wird man von ihm keine höhere Stammeinlage verlangen; zieht er aber sein Geld jeden Tag zurück, dann muß inan höhere Beträge fordern.
Man muß also immer das Konto als solches beurtheilen, ob es nöthig ist, eine höhere Einzahlung zu verlangen.
Was nun die Einwirkung des Scheckverkehrs auf die Genossenschaften anlangt, so habe ich bereits in der (0) Budgetkommission darauf hingewiesen, daß auf dem letzten deutschen Sparkassenverbandstag beschlossen ist: Die Einführung des Scheckverkehrs ist nur da zuzulassen und zu empfehlen, wo ein besonderes Bedürfniß vorliegt; und die Statistik über das Genossenschaftswesen Deutschlands weist nach, daß nur ein geringer Theil der Genossenschaften sich dem Scheckverkehr angepaßt hat.
Aber selbst wenn alle Genossenschaften sich diesem Verkehr angepaßt hätten, würden sie doch immer nur für den Kreis ihrer Mitglieder den Verkehr vermitteln, aber nicht für die Allgemeinheit.
Das ist gerade das Wesentliche, daß die Postverwaltung für jedermann da ist, und daß infolge dessen alle solche allgemeinen wirthschaftlichen Fragen viel ruhiger, viel unabhängiger und viel sicherer durch die Reichs-Postverwaltung gelöst werden können als durch eine solche einseitige Organisation.
Ich selbst stehe, wie ich schon schon einmal erklärte, mitten in der Entwicklung des Genossenschaftswesens, bin an so und so viel Genossenschaften betheiligt; ober trotzdem kann ich die Genossenschaften nicht in dem Maße dafür geeignet halten.
Wenn der Herr Vorredner nun ferner sagte, die ReichsPostverwaltung wolle jetzt die Ausbildung des Depositenwesens in die Hand nehmen, so meine ich, Depositenwesen und keine Verzinsung, das sind nicht Sätze, die zusammengehen, sondern das sind Gegensätze.
Wenn dann der Herr Vorredner fortfuhr: wir draußen brauchen die kleinen Bankiers, und die werden durch die Einführung des Scheckverkehrs zu sehr beeinträchtigt, so wurde genau dasselbe Argument angeführt, als es sich um die Einführung des Postauftragswesens handelte.
Da hieß es: dadurch werden die kleinen Banken und Bankiers, die Berather in den kleinen Städten, geschädigt.
Diese Befürchtungen sind aber nicht eingetreten.
Außerdem meine ich, es würde besser berathen durch die Genossenschaften (v) als durch die kleinen Bankiers, ohne den Herren persönlich nahetreten zu wollen.
Dasselbe wurde damals gesagt: sie würden dadurch geschädigt.
Jeder, der mit Geld zu thun hat, wird im Postscheckverfahren wie überhaupt im Scheckverfahren eine Vervollkommnung gegen das bisherige System bald erkennen.
Ich hoffe, daß das hohe Haus den Postscheckverkehr als einen Versuch ansieht; sollte er sich hier oder da nicht ganz bewähren, so rechne ich auch ferner auf die Unterstützung des hohen Hauses, das Scheckverfahren so auszugestalten, daß es wirklich zum Segen für die wirthschaftlichen Einrichtungen unseres Vaterlandes werde.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Freunde vermögen nicht die Bedenken zurückzustellen, die ihnen eine ablehnende Haltung gegenüber den Vorschlägen der Budgetkommission vorschreiben.
Es läßt sich nicht bestreiten, daß die büreaukratiichen Weitläufigkeiten, welche der Entwurf anfänglich zeigte, heute beseitigt sind; aber wir möchten das kaum als ein Glück ansehen.
Wären diese Weitläufigkeiten eingeführt worden, so hätte der ganze Plan ein still beschauliches Dasein geführt, und man hätte kaum von einem erheblichen Einfluß dieser Einrichtung auf die wirthschaftlichen Verhältnisse sprechen können.
Wie sich heute die Vorlage gestaltet hat, müssen wir freilich annehmen, daß sie eine erhebliche Einwirkung einmal haben wird; wir haben uns aber bis heute noch nicht überzeugen können, daß diese Wirkung segensreich sein wird.
Der Herr Staatssekretär ließ sich dahin aus, diese Einrichtung solle nur eine Erleichterung, eine Veredlung des Geldverkehrs herbeiführen.
Nun, meine geehrten Herren, dagegen könnte kein Verständiger etwas einReichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März I960.
4831 (Raab.)
(4) wenden.
Ich möchte aber doch annehmen, daß bei Aufstellung des Plans noch ein zweiter Grund mitgeredet habe.
In den Berathungen namentlich der Kommission zeigte sich wie ein rother Faden fortwährend das Bedenken des Herrn Staatssekretärs, 1 die ihm heute zur Verfügung stehenden Betriebsmittel reichten nicht aus zur Befriedigung des Auszahlungsverkehrs; die 18 Millionen, die er dafür besitzt, böten ihm nicht die Möglichkeit, so vorzugehen, wie er wohl wünscht.
Neben seinem Bestreben, welches ich nicht bestreite, den Geldverkehr zu vereinfachen, ist daher wohl auch erwähnenswerth, daß er auf diese Art auch gern seine Betriebsmittel auf die Höhe brächte, über welche er zur besseren Erledigung seiner Geschäfte verfügen möchte.
Ich gehöre ja dem Gewerbestande an.
Verschiedene Herren, auch Herr Singer, bemerkten, daß gerade die Gewerbetreibenden, deren Betriebe sich im mittleren Umfang bewegen, von der Einrichtung erheblichen Nutzen haben würden.
Ich glaube, das bestreiten zu dürfen.
Nicht eine Erleichterung, sondern den Zwang zu einer neuen Verpflichtung wird man uns bringen; man wird eben von jedem Gewerbetreibenden, der noch halbwegs mitgezählt werden will, ohne weiteres annehmen, er habe ein Postscheckkonto.
Aehnliches zeigt sich z.
B. beim Telephon: manche Gewerbetreibenden haben sich das Telephon anschaffen müssen, weil ihre Kunden das ohne weiteres voraussetzen, und weil sie gegenüber der Konkurrenz als unbedeutend erscheinen würden, wenn sie nicht Telephonanschluß hätten.
So wird es auch in den 9 Städten mit dem Scheckkonto gehen: die Gewerbetreibenden werden gezwungen, 100 Mark bei der Post zinslos stehen zu haben.
Es ist schon von anderer Seite bemerkt worden, daß diese Entnahme von Mitteln den Gewerbetreibenden nicht immer angenehm, ja manchmal sogar unmöglich sein dürfte.
Dabei handelt es sich nicht bloß um die 100 lv) Mark, sondern, wenn man nicht schließlich noch zu höheren Leistungen gegenüber der Post herangezogen werden will, wird man ihr auch noch einen höheren Betrag ständig überweisen müssen, vielleicht durchschnittlich 200 Mark, die zu entbehren nicht jedem Geschäftstreibenden ohne weiteres möglich sein wird.
Und diese 200 Mark stellen in ihrer Gesammtheit einen Betrag von recht erheblicher Höhe dar, der den Gewerbetreibenden und dem Mittelstände entzogen wird.
Wenn wir den Theilnehmerkreis auf etwa 50 000 annehmen ich glaube, daß das nicht zu hoch gegriffen sein wird und die mittlere Einlage jedes einzelnen Kunden auf 200 Mark, so handelt es sich um eine Summe von 10 Millionen Mark, welche der Verfügung der Gewerbetreibenden entzogen worden sind.
Dazu kommt oftmals noch, daß diese Gewerbetreibenden bereits ein Konto bei irgend einer Bank, bei einer Genossenschaft eröffnet haben, das wo sie ihre Einlage ebenfalls nicht abheben können, und das sie nicht einziehen können, weil ihr Kundenkreis sich an das Vorhandensein dieses Bankkontos gewöhnt hat.
So wird dann zu einem Zwange ein zweiter hinzukommen.
Es ist auch ganz gewiß das volkswirthschaftliche Bedenken nicht von der Hand zu weisen, daß durch diese Einrichtung wieder eine neue Zentralisation großer Geldmittel weiter gefördert und betrieben wird.
Ich meine, es sollte unser Bestreben sein, das Geld in möglichst vielen kleinen Kanälen zu erhalten, es immer mehr zu dezentralisiren.
Durch die vorgeschlagene Einrichtung fließt zweifellos das Geld in den großen Sammelbecken Mammen, die naturgemäß für die kleinen Entnehmer nicht in Betracht kommen.
Aber noch wesentlicher als die bisher geäußerten Bedenken ist das, daß durch die Einrichtung des Postscheckwesens nun auch ein weiterer erheblicher Theil des ganzen Geschäftslebens zentralisirt wird in die zunächst in Aussicht genommenen 9 Städte hinein.
Ich bin überzeugt, kV) daß diese Einrichtung namentlich den Versandgeschäften in diesen Städten ganz außerordentlich zu Statten kommen wird, und ich meine, daß man eine Ausdehnung dieser Versandgeschäfte und ein Festlegen derselben in die großen Städte durchaus nicht weiter fördern sollte.
Der Herr Staatssekretär sagte eben, die Post sei für jedermann da.
Ich glaube aber, was hier geschaffen werden soll, kann in keinem Augenblick für alle Leute da sein, da man unmöglich den Scheckverkehr auf alle Postorte ausdehnen kann.
Insofern findet eine Bevorzugung der großen und größten Städte immer statt, die wir volkswirthschaftlich nicht für wünschenswerth erachten können.
Als ein weiteres Bedenken erscheint uns, daß die nicht augenblicklich nöthigen Gelder der Reichsbank übergeben werden sollen.
Wir haben von unserem Standpunkte aus für die Interessenten der Reichsbank, solange diese nicht verstaatlicht ist, nicht das Allergeringste übrig, und ich sehe nicht ein, weshalb man der Reichsbank zu so außerordentlich günstigen Bedingungen Geld zur Verfügung stellen soll.
Man findet zweifellos eine ganze Reihe von Privatleuten, die zu solchen Bedingungen der Post das Geld recht gern abnehmen würden.
Ich für meine Person z.
B. würde kein Bedenken tragen, zu 3 Prozent unter dem Reichsbankdiskont das Geld anzunehmen; ich glaube sogar, daß ich der Post ein noch wesentlich günstigeres Angebot machen könnte und dabei noch mit erheblichem Nutzen auf meine Geschäftsunkosten käme.
Meine Herren, wem fallen die Vortheile der Reichsbank heute noch in der Hauptsache oder mindestens doch in einem Maße zu, das uns als noch viel zu weitgehend erscheint
Dergestern erschieneneReichsbankbericht sagt uns, daß die Antheilseigner für das verflossene Jahr eine Dividende von etwa 10, 5 Prozent erhalten werde«, obgleich wir nach den Berathungen in der Kommission im vorigen Jahre hoffen durften nach den Angaben des Herrn (v) Reichsbankpräsidenten —, daß die Dividende sicher 8 Prozent nicht übersteigen dürfte.
Heute versteht man es auch, wie bedeutsam für die Gegner unser damaliger Antrag, die Dividende nicht über 6 Prozent steigen zu lassen, war, das jedoch nur nebenbei!
Einen weiteren Vorzug der Reichsbank noch zuzuschanzen, haben wir nicht die allergeringste Veranlassung, auch schon deshalb nicht, weil der Verdienst aus der Reichsbank zu einem großen Theil nicht einmal im Inland bleibt, sondern Ausländern zufließt.
Der gestrige Bericht sagt uns, daß die inländischen Besitzer zu den ausländischen nicht einmal stehen wie 3: 1, und ich weiß nicht, ob nicht unter den inländischen Antheilseignern eine große Anzahl von Personen sich befindet, welche wir von unserem, vom antisemitischen, Standpunkt aus auch noch zu den Ausländern zu zählen Pflegen.
Ich will auf die Einzelheiten des Plans nicht weiter eingehen; ich möchte aber doch rathen, den Scheckverkehr, der sich heute ohnehin allenthalben regt und zeigt, sich ganz natürlich entwickeln zu lassen.
Wir können auch leicht einmal dazu kommen, daß sich eine gewisse Rivalität, eine Konkurrenz zwischen der Post und zwischen den kleineren Banken, namentlich Genossenschaftsbanken, zeigen wird; und wohin das einmal führen kann, läßt sich heute noch gar nicht absehen.
Vielleicht ist schon der Gedanke nicht so ganz ungeheuerlich, daß man einmal, um die Reichsinstitute, um das Postunternehmen zu schützen, zu einer Schecksteuer u. dgl.
schreiten könnte.
Das alles sind Dinge, die uns außerordentlich kritisch gegenüber diesem Versuch stimmen.
Ganz gewiß wird man sich nach mehrjährigem Bestehen der Einrichtung nur außerordentlich schwer entschließen, auch wenn recht schlimme Erfahrungen vorliegen sollten, sie wieder in der Versenkung verschwinden zu lassen.
48S2 Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1900.
(L.) Nicht, meine Herren, sind das Bedenken gegen die Schönheit des Entwurfs wie der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) meint —, sondern thatsächliche Bedenken, aus ernsten volkswirthschaftlichen Gründen entnommen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) hat in poetischer Weise diese Vorlage geschildert und gemeint, von ihr mit Schiller sagen zu dürfen: Dies Kind, kein Engel ist so rein, Laßt 's Eurer Huld empfohlen sein.
Auf einen so pathetisch empfehlenden Standpunkt können wir uns nicht stellen; wir fürchten vielmehr, daß man nach Ablauf ganz kurzer Zeit auf manchen Seiten gar gern die Vaterschaft dieser Einrichtung wird ableugnen wollen.
Und wenn ich auch einmal poetisch werden darf spricht mancher dann vielleicht mit dem alten „Straubinger ''-Liede: Da müßt ich ja ein Esel sein, Ein Kerl als wie ein Rinde, Wenn ich der Vater wollte sein Zu dem Studentenkinde!
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bei der ersten Lesung diesem Gesetzentwurf ebenso wie der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke (Kaiserslautern) voller Bedenken gegenüber gestanden.
Die Bedenken sind aber für mich nicht nur vermindert, sondern sie sind aufgehoben worden durch die Aenderungen, welche die Kommission vorgenommen hat.
Ich kann auch nicht alle die Bedenken von der Hand weisen, die der Herr Vorredner zum Vortrag gebracht hat.
In der That fürchte ich, daß diese Einrichtung den kleinen Gewerbetreibenden, dem Handwerkerstande eine Hilfe, wie es der Ansicht des Herrn Abgeordneten Singer entspricht, nicht bringen wird; im (M Gegentheil, meine Herren, ich nehme an, daß auch jetzt wieder der Großverkchr im wesentlichen den Vortheil der neuen Einrichtungen haben wird.
Indessen kann ich doch nicht abweisen, dem Versuch, der hier gemacht werden soll, meine Zustimmung zu geben.
Ich habe die Hoffnung, daß, wenn die Einrichtung sich lebensfähig zeigt, sie eine solche Erweiterung finden wird, daß sie dann auch weiteren Kreisen dienstbar werden kann.
Auf die Frage, ob Zinsen oder nicht Zinsen, möchte ich nur insoweit eingehen, als ich für meine Person sagen muß, daß dies für mich die ausschlaggebende Frage gewesen ist.
Ich würde der Vorlage schwerlich haben zustimmen können, wenn Sie die Verzinsung aufrecht erhalten hätten.
Wenn der Herr Vorredner eine Zentralisation in den neun Scheckstädten befürchtet, so glaube ich, daß die Einrichtung schon, wie sie jetzt ist, durch die Möglichkeit der Kreditirung auf weitere Postämter wohl im Stande ist, auch über diese neun Städte hinaus ihre Wirkung auszuüben, und gerade nach dieser Richtung hoffe ich eine immer weitergehende Ausbreitung namentlich auf die Mittelstädte.
Wenn aber der Herr Vorredner meint, daß die Privatleute der Post das Geld zu einem höheren Zinssätze abnehmen würden als die Reichsbank, so ist das ganz unzweifelhaft.
Ich frage Mich nur, ob die Privatleute der Post auch dieselbe Sicherheit geben können, in jedem Augenblick über diese Gelder zu verfügen; und das ist doch das Wichtigste, worauf es ankommt.
Diese Sicherheit der Verfügung ist nach meiner Auffassung nur in der Reichsbünk gegeben; sie kann auch nicht gegeben werden, wenn nach dem Vorschlage meines Fraktionsgenossen Gamp etwa Schatzanweisungen oder dergl.
mit herangezogen werden sollten.
Ich glaube in der That, daß man nicht so weit gehen darf, wie das seitens des Herrn Vorredners geschehen ist, eine Gegnerschaft gegen die Reichsbank auch hier daraus abzuleiten, ob diese eine höhere Dividende giebt oder nicht.
(6) Die Reichsbank ist das Zentralinstitut für unser gelammtes Verkehrswesen; und wenn wir hier eine bleibende Einrichtung schaffen, so können wir dabei nicht denken an die Gegensätze, die uns der gegenwärtigen Leitung der Reichsbank gegenüber vielleicht erfüllen, sondern wir müssen auf die gesammte Zukunft sehen und hoffen, daß die Grundsätze, die wir der Reichsbank gegenüber zur Anwendung gebracht wünschen, zur Durchführung gelangen.
Und auch solange das nicht der Fall ist, müssen wir doch immer anerkennen, daß es den allgemeinen wirthschaftlichen Interessen entspricht, die Reichsbank möglichst zu stärken, wobei ich nicht au die Frage der Erträgnisse der Reichsbank, sondern vor allem an die Frage des Diskonts denke, da, je stärker die Bestände der Reichsbank sind, um so eher sie in der Lage sein wird, dem Lande einen billigen Zinsfuß zu erhalten.
Ich halte es deshalb für das allein Richtige und sogar das allein Mögliche, daß die Ueberweisung der Gelder der Post an die Reichsbank stattfindet, und glaube auch, daß die Zinssätze, wie sie hier zum Ausdruck gekommen sind, das Richtige treffen.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß die Verzinsung der Depositen durch die Reichsbank, wenn sie auch in früheren Jahren bereits stattgefunden hat, doch heute nicht mehr der allgemeinen Uebung entspricht, daß die Depositen bei der Reichsbank heute zinslos sind, und daß der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts doch nicht ganz im Recht war, wenn er meinte, Depositen und Zinslosigkeit widersprächen sich.
Bei der Reichsbank vereinigt sich beides.
Wenn die Reichsbank hier eine Verzinsung bewilligt hat, so kann das vielleicht vorbildlich werden auch für die Beziehungen der Reichsbank zu anderen staatlichen Kassen.
Der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts hat ja alle Ursache gehabt zu der Freude, die er über M) die heutige Verhandlung zum Ausdruck gebracht hat.
Nun, meine Herren, der Fall dürfte wohl selten vorkommen, daß ein Vorschlag bei der ersten Lesung eine so fast allseitige Kritik hervorruft, daß man bei der ersten Lesung eigentlich zu der Annahme sich gedrängt fühlte: es wird aus diesen!
Vorschlage kaum ein greifbares Ergebniß sich herausstellen, und daß es nun bei der zweiten Lesung doch gelungen ist, eine nahezu allseitige Uebereinstimmung zu Gunsten dieses Vorschlages herzustellen.
Meine Herren, wenn, wie ich hoffe, diese Postschecks sich günstig entwickeln werden, dann wird der Herr Staatssekretär ein doppeltes Verdienst für sich in Anspruch nehmen können.
Und um in dem Bilde des Herrn vr.
Müller (Sagan) zu bleiben, welcher auf Mutter und Amme hingewiesen hat, so glaube ich, daß der Herr Staatssekretär dann nicht nur der Vater dieses Entwurfs, sondern auch der Geburtshelfer ist; denn ohne die außerordentliche Geschicklichkeit, welche er bei den Kommissionsverhandlungen bewiesen hat, und ohne die kluge Nachgiebigkeit, die er gezeigt hat, wäre unzweifelhaft diese Vorlage zum Scheitern gekommen.
Wenn der Herr Staatssekretär uns mittheilte, daß Bayern und Württemberg nun auch den Beschlüssen des Reichstags folgen werden, so kann uns das ja nur mit großer Genugthuung erfüllen, daß hier also die Einheitlichkeit gewahrt bleibt; indeß wenn man erwägt, daß von vornherein die Absicht in diesen Ländern doch bestanden hat, der Einrichtung des Reichs zu folgen, so finde ich es nur natürlich, daß man der von der Kommission beantragten Veränderung nun auch Rechnung trägt.
Der Herr Staatssekretär wies mit Recht darauf hin, -aß die Verzinsung ja nur 0, 6 Prozent thatsächlich betragen hätte, also eine sehr niedrige wäre.
Ja ich muß sagen, daß das für mich auch ein Gimnd gegen die Verzinsung war, daß man den Leuten einen Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1900.
4833 M höheren Zinsbetrag in Aussicht stellte, als sie thatsächlich nach den sonstigen Vorschriften bekommen hätten.
Sie würden sich sehr enttäuscht gefühlt haben bei der Abrechnung.
Der Herr Staatssekretär hat dann auf die Frage des Herrn Abgeordneten Singer die Antwort gegeben, daß die an einem Tage eingehenden Postanweisungen als eine Buchung betrachtet werden sollen.
Das veranlaßt mich doch, auf die Anregung meines Freundes Gamp zurückzukommen, der meinte, man solle nicht nur die Zahl, sondern auch die Höhe der Buchungen in Betracht ziehen; denn in der That liegt hierin ganz unzweifelhaft eine besondere Bevorzugung für die Massenbenutzung, wie sie z.
B. Versandgeschäfte und dergleichen unzweifelhaft zum Schaden auch mancher Gewerbetreibenden benutzen werden.
Meine Herren, eine Zentralisation des Depositenwesens, eine Heranziehung der überschießenden Gelder für die Reichsbank, überhaupt eine besondere Konkurrenz kann ich nach Wegfall der Zinsen von dieser Einrichtung nicht mehr befürchten; für mich handelt es sich hier um weiter nichts als uni eine Reform unseres Postanweisungsverkehrs.
Nach Fortfall der Zinsen genügt der gebotene Vortheil nicht mehr, um eine bankmäßige Einrichtung der Depositen und der Schecks zu treffen.
Eine solche Reorganisation unseres Postanweisungsverkehrs auf einer rationellen Grundlage halte ich aber für zeitgemäß, und wenn es dabei gelingt, die überflüssigen Zahlungsmittel zu sparen, so halte ich auch das volkswirthschaftlich für nützlich; wenn ich auch darin nicht gerade eine Veredelung unseres Geldumlaufs sehe, so glaube ich doch, daß eine Verminderung der Bedürfnisse des Geldumlaufs ebenso wirkt wie eine Vermehrung des Geldumlaufs, also volkswirthschaftlich günstig, und ich glaube deshalb, daß eine solche Einrichtung sich wohl billigen läßt.
Allerdings meine ich, daß alle diese Vervollkommnungen (L) des Kreditsystems und des Geldumlaufs uns auch ebenso dringend dahin führen, für eine ausgiebige Verstärkung der letzten Reserven, der Reserven der Reichsbank zu sorgen, und daß es sehr bedenklich ist, alle diese Neueinrichtungen des Kreditsystems auszubauen auf einer so ungenügenden Reserve der Reichsbank, wie wir sie gegenwärtig besitzen.
Gewundert habe ich mich über einige Ausführungen des Herrn Kollegen Roesicke (Kaiserslautern), insbesondere auch darüber, daß er eine Konkurrenz für die Banken und Bankiers der kleinen Städte befürchtet, bei denen doch das Privatpublikum sich Rath und Hilfe zu suchen pflegt.
Ich muß sagen, daß doch dieses Rath- und Hilfeholen bei diesen kleinen Bankiers auch recht ernste Schattenseiten für das Publikum im Gefolge hat, und daß auch häufig die Sicherheit hier eine zweifelhafte ist.
Ich sehe es geradezu als einen großen Vortheil der Einrichtung der Postscheckkassen an, daß durch dieselben dem Verkehr eine absolute Sicherheit geboten wird, und daß durch denselben ein Theil des Publikums sich von der Hilfe der Bankwelt frei machen kann.
Ich möchte dann noch eine Bemerkung machen, anknüpfend an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Raab.
In der That glaube ich, daß es dringend wünschenswerth ist, dem Rechnung zu tragen, daß für den kleinen Gewerbetreibenden und Handwerker die Festlegung eines eisernen Bestandes von 100 Mark sehr schwer ins Gewicht fällt, daß viele aus diesen Kreisen aus diesem Grunde die Einrichtung nicht werden benutzen können.
Deshalb hatte ich bereits in der Budgetkommission angeregt, ob nicht unter Umständen eine Herabsetzung dieses eisernen Bestandes zulässig sein würde.
Ich habe von einem Antrage abgesehen, weil wir uns ja bis zum Erlaß eines Gesetzes in dem Zustande eines Experiments befinden, weil naturgemäß die Postverwaltung erst ihre Erfahrungen wird sammeln müssen.
Aber ich möchte (6) doch den Wunsch aussprechen, daß bei diesem Experiment bereits berücksichtigt wird, ob es nicht für die Zukunft möglich ist, unter Umständen auch unter die Summe von 100 Mark des eisernen Bestandes herabzugehen zu Gunsten der kleinen Gewerbetreibenden und Handwerker; ob es nicht vielleicht auch denkbar ist, daß man fakultativ statt eines eisernen Bestandes auch umgekehrt wieder die Zahlung einer gewissen kleinen Summe für die Umschreibungen zulassen möchte.
Das würde dann dem kleinen Gewerbetreibenden und Handwerker ermöglichen, ohne eine feste Einlage sich der Scheckeinrichtung zu bedienen, und die Reichspost würde davon einen wesentlichen Schaden nicht haben, abgesehen von dem Ausfall bei den Postanweisungen.
Das ist ja von dem Herrn Staatssekretär selbst mit Recht hervorgehoben, daß hier ein Ausfall an den Postanweisungen eintreten wird.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß gerade die Angaben über die Höhe der Kosten der Buchungen und dergleichen uns doch auch zeigen, daß einem solchen Ausfalle erhebliche Ersparnisse an Unkosten bei der Reichs-Postverwaltung gcgenübertreten werden.
Von diesem Gesichtspunkt aus möchte ich mich für meine Person auch dem Wunsche des Abgeordneten Singer anschließen, daß vielleicht, wenn die jetzigen großen Reformen des Postwesens zu einem gewissen Abschluß gelangt sind, und Mehreinnahmen wieder hervortreten, dann der glückliche Versuch des Herrn Staatssekretärs, die Postanweisungen kleiner Beträge zu verbilligen, dem er bis 5 Mark bereits Rechnung getragen hat, in vorsichtiger Weise seinen Fortgang nehmen möchte, und daß eine weitere Verbilligung dieses kleinen Postanweisungsverkehrs ins Auge gefaßt werden möchte.
Ich kann allerdings nicht leugnen, daß 5 Mark noch eine zu niedrige Werthsumme bedeutet, als daß diese dauernd wird aufrecht erhalten werden können, und ich hoffe, daß auch vielleicht aus Konkurrenz- EÄ gründen man dahin kommen wird, daß die Post die Höhe von 20 Mark als Zehnpfenniggrenze bei den Postanweisungen annehmen wird.
In diesem Falle würde vielleicht ein Theil der Zahlungen, die sonst auf den Postscheckverkehr kommen, wieder auf die Postanweisungen fallen.
Im ganzen aber glaube ich, daß das Gesetz, das wir hier vor uns haben, zwar nicht wie der Herr Abgeordnete Singer meinte, eine Hilfe für den Mittelstand und den kleinen Gewerbestand ist, daß es aber unzweifelhaft einen Fortschritt für unser allgemeines Verkehrswesen darstellt, und daß die Bedenken, welche bei einer Verzinsung der Einlagen allerdings berechtigt waren, daß sich hier ein Konkurrenzdepositenunternehmen entwickele, das den Genossenschaften und Darlehnskassen Schaden bringen könnte, nach Lage der Dinge nicht mehr berechtigt sind, und daß wir daher ohne jede Befürchtung der Vorlage, wie sie sich jetzt gestaltet hat, zustimmen können.
Ich bitte Sie, dies zu thun.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde werden für die Kommissionsbeschlüsse stimmen.
Alle von uns in der ersten Berathung geäußerten Bedenken sind durch die Fassung der Kommissionsbeschlüsse beseitigt worden.
Daß diese Bedenken damals thatsächlich berechtigt waren, glaube ich aus dem Eifer schließen zu können, mit welchem der Herr Staatssekretär und auch der Herr Abgeordnete Singer auf die Verzinsung gedrungen hatten.
Und daß beide sogar noch eine Erhöhung des Zinsfußes gewünscht haben, hat uns erst recht in der Befürchtung bestärkt, daß die Gefahr eines neuen Versuches, die Postsparkassen einzuführen, vorliegt.
4834 Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1900.
() Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, auch nach vier Jahren nicht den Versuch zu machen, durch Nachweisungen, daß er mit Defizit gearbeitet hat, eine Verzinsung herbeizuführen; denn durch solch einen Versuch würden alle unsere Bedenken wieder aufwachen, und wir wären geneigt, gegen die ganze Sache zu stimmen, auch wenn sie bereits vier Jahre eingeführt wäre.
Die Meinung des Herrn Abgeordneten Raab, daß wir nach vier Jahren, wenn die Sache einmal eingeführt wäre, uns nicht zu einer Abschaffung entschließen könnten, theile ich nicht; denn die geltend gemachten Bedenken würden uns dazu zwingen, und ein dringendes Bedürfniß für die Sache sehen wir überhaupt nicht ein.
Der Herr Staatssekretär hat immer betont, er wolle den Geldverkehr erleichtern.
Da durfte er aber die Verzinsung Nicht einführen; denn diese hat mit der Erleichterung des Geldverkehrs gar nichts gemein.
Ob der Mittelstand viel Vorteil vom Scheckverkehr hat oder nicht, braucht uns heute nicht zu kümmern.
Jedenfalls hat keiner der Stände irgend einen Nachtheil von der Einführung dieses Verkehrs.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke gemeint, daß viele Leute sich wieder verführen lassen, ihr Geld nicht den Darlehnskassen, sondern den Postkassen zu geben.
Das glaube ich nicht, meine Herren.
Sämmtliche Darlehnskassen werden sich sofort ein Scheckkonto eröffnen lassen, und dadurch werden viele Leute sehr billig an die Darlehnskassen einzahlen können.
Der Herr Staatssekretär irrt sich, wenn er glaubt, daß nur die Mitglieder der Darlehnskassen in der Lage seien, Depositen zu machen.
Alle Darlehnskaffen mit beschränkter und unbeschränkter Haftpflicht haben das Prinzip, daß auch Nichtmitglieder Depositen bei ihnen machen können, und ich erhoffe gerade einen Aufschwung vieler Darlehnskassen dadurch, daß sie sich den Postscheckverkehr zu nutze machen.
(u) 1 (Sehr richtig!)
Ich glaube, meine Herren, wir können einstweilen den Versuch machen und nach vier Jahren sehen, ob wir vielleicht Kleinigkeiten ändern (Zuruf in der Mitte) oder die Sache wieder aufheben.
Wenn sich irgend welche Unzuträglichkeiten in dem Verfahren zeigen sollten, werden wir sicher bereit sein, die ganze Sache wieder aufzuheben.
Das hat keine Bedenken; denn es werden ja keine großen Häuser dafür gebaut, und die paar Beamten, die angestellt werden, können auch in anderen Zweigen der Postverwaltung sehr leicht Verwendung finden.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, Herr von Brockhausen hat Ihnen bereits mitgetheilt, daß meine politischen Freunde den Beschlüssen der Budgetkommission zustimmen werden.
Ich halte es gleichwohl für nöthig, damit unsere voraussichtliche Einmüthigkeit nicht mißverstanden werde, noch einige kurze Bemerkungen zu machen, die ich um so mehr für angebracht halte, als der Herr Abgeordnete Dasbach uns so eben gesagt hat, daß seine ziemlich erheblichen Bedenken aus der ersten Lesung völlig beseitigt seien, und als er sogar so weit gegangen ist, zu sagen, daß er nicht mehr Veranlassung habe, sich um die Stellung des Mittelstandes zu dieser Angelegenheit zu kümmern.
Meine Herren, ich habe in der ersten Lesung in Uebereinstimmung mit allen meinen politischen Freunden gesagt, daß wir hier einen neuen erfreulichen Beweis dafür hätten, wie der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts bemüht ist, Fortschritte in seiner Verwaltung zu machen.
Ich habe auch nicht unterlassen, hervorzuheben, daß ich und wahrscheinlich alle meine politischen Freunde auch einen materiellen Vortheil in wirtschaftlicher Beziehung insofern aus der Vorlage heraus erkennen, als indirekt für eine Ver- (6) Mehrung der Verkehrsmittel gesorgt wird.
Aber, meine Herren, meine Bedenken gegen die Einführung des Postscheckverkehrs sind keineswegs alle gehoben.
Ich habe lebhafte Bedenken, ob die Zuführung der Einzahlungen an die Reichsbank eine richtige Maßregel ist; ich bin ferner zweifelhaft, ob nicht die Entnahme von Mitteln zum Zwecke der Stammeinlagen aus den kleineren Kreisen sich dort sehr empfindlich geltend machen wird; endlich meine auch ich, daß wir abwarten müssen, ob nicht bezüglich des weiteren Ausbaues des Genossenschaftswesens ungünstige Resultate sich zeigen.
Meine Herren, alle diese Bedenken sind aber in so eingehender Weise von den Herren Abgeordneten Gamp, Raab und Dr. Roesicke (Kaiserslaurern) ausgeführt worden, daß ich es nicht wagen darf, Ihnen dieselben abermals des näheren darzulegen.
Daß aber diese Bedenken in unseren Kreisen trotz unserer Zustimmung noch vorhanden sind, das zu betonen halte ich doch für nöthig in Rücksicht auf die Entwicklung, welche die Sache in den nächsten Jahren nehmen wird.
Trotzdem werden auch wir, die wir Bedenken hegen, ebenso wie unsere anderen politischen Freunde, den Beschlüssen der Budgetkommission zustimmen, weil es sich hier das betone ich um einen Versuch handelt.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Büfing, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die meisten Herren Redner haben sich für die Anträge der Budgetkommission ausgesprochen, so daß ich mich auf wenige Schlußworte beschränken kann.
Dieselben richten sich zunächst gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Er hat uns heute wieder dieselben prinzipiellen Bedenken vorgetragen, die er bereits in der ersten Lesung vorgeführt hat, und die (v) auch von einem Mitglieds der Budgetkommission ausführlich in der Kommission zum Ausdruck gebracht worden sind.
Diese Bedenken gehen wesentlich darauf hin, daß durch die geplante Einrichtung eine Zentralisation des Depositenverkehrs herbeigeführt werden würde.
Ich kann ohne weiteres konzediren, daß in der Theorie der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke mit seinen Ausführungen recht hat; es wäre ohne Zweifel der idealsteZustarid, wenn in allen Bezirken des Reiches Depositenkassen beständen, die den Scheckverkehr bei sich einführen und die Gelder, die ihnen zuflössen, dem Kreditbedürfniß desselben Bezirks wieder zuwenden würden.
Darüber kann gar kein Zweifel sein, daß dies dem Ideal entspräche.
Aber, meine Herren, in der Praxis stellt sich die Sache vollständig anders.
Wir haben nun seit langen Jahren die Versuche auf dem Gebiete des Depositen- und Scheckwesens, und wir sind wenig über die ersten Anfänge hinausgekommen.
Es werden sicher noch viele Jahrzehnte vergehen, bis es auch nur annähernd gelungen sein könnte, diesem idealen Zustande zu entsprechen; und da wird mir Herr Dr. Roesicke wohl recht geben, daß wir doch nicht gut der breiten Masse der Bevölkerung die Wohlthaten und Vortheile des Scheckverkehrs so lange vorenthalten können, bis dieser ideale Zustand, den ich vollständig anerkenne, endlich erreicht ist.
Hier kann man wirklich sagen: das Bessere ist der Feind des Guten.
Die Postverwaltung ist nach meiner Ansicht allein im Stande, durch ihre Einrichtungen den breiten Massen der Bevölkerung diese Vortheile des Scheckverkehrs zuzuwenden; und wir wollen uns davon nicht dadurch abhalten lassen, daß sich in der Theorie noch etwas besseres denken läßt.
Die Nachtheile, die Herr Dr. Roesicke als damit verbunden geschildert hat, konnte die Budgetkommission nicht anerkennen; wir konnten nicht anerkennen, daß dadurch, daß die Gebührenfreihett eingeführt würde, die Zinslosigkeit Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1900.
4835 (L.) iu ihrem Effekt wieder aufgehoben werde; denn alle Privatbanken und Genossenschaften erheben auch keine Gebühren, aber sie vergüten Zinsen, und daher werden sie nicht durch die Einführung des Postscheckverkehrs geschädigt.
Meine Herren, eine Schädigung der kleinen Banken in den Provinzen wird in keiner Weise herbeigeführt.
Die kleinen Banken in den Provinzen geben Zinsen und erheben keine Gebühren; die Post erhebt keine Gebühren und giebt keine Zinsen, also eine Konkurrenz ist in keiner Weise vorhanden.
Daß Genossenschaften durch die Einführung des Postscheckverkehrs abgehalten werden könnten, den Scheckverkehr bei sich einzuführen, ist nach meiner Ansicht auch nicht der Fall; denn sobald die Genossenschaften den Scheckverkehr einführen und die Guthaben verzinsen, brauchen sie die Konkurrenz der Post nicht zu fürchten.
Den Herrn Abgeordneten Raab möchte ich nur noch auf ein Mißverständniß aufmerksam machen, welches ihm untergelaufen ist.
Er hat gemeint, die Post wolle die eingehenden Gelder auch verwenden, um ihre Betriebsfonds zu stärken.
Meine Herren, cs ist bei den Kommissionsverhandlungen ausdrücklich von der Postverwaltung festgestellt worden, daß gar keine Rede sein könne von einer allgemeinen Verstärkung ihrer Betriebsmittel durch die Einnahmen aus dem Scheckverkehr; und das hat auch seinen Ausdruck gefunden in Nr.
6 des Ihnen vorliegenden Etatsgesetzes, worin es ausdrücklich heißt: es sollen alle Gelder, soweit nicht aus ihnen die Kassenmittel zur Durchführung des Scheckverkehrs zu verstärken sind, an die Reichsbank abgeführt werden.
Das versteht sich ganz von selbst, daß die Durchführung des Scheckverkehrs an die Mittel der Post weitere Anforderungen stellt.
Diesen Anforderungen soll genügt werden durch Zurückhaltung des dazu erforderlichen Theiles der Gelder, im übrigen sollen aber alle Gelder an die Neichsbank ab (6) geführt werden.
Es ist also unrichtig, wenn der Herr Abgeordnete Raab gesagt hat, daß auch die allgemeinen Betriebsfonds der Reichs-Postverwaltung durch die Einnahmen aus dem Scheckverkehr gestärkt werden sollen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, gemäß dem Antrage der Budgetkommission über die Ziffern positiv abzustimmen, welche nach den Anträgen der Budgetkommission bei jeder einzelnen Position sich ergeben haben.
Das Haus ist damit einverstanden, da kein Widerspruch erfolgt.
Danach schlage ich vor, zunächst abzustimmen über Kap.
3 Tit.
10, Einnahme aus dem Scheckverkehr, nach dem Vorschlage der Budgetkommission 80 000 Mark.
Diejenigen Herren, welche diese Position annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Wir kommen nun zu dem Antrage der Budgetkommission, zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1900, folgenden Pragraphen anzunehmen unter Nr.
634 der Drucksachen, berichtigt auf Nr.
674, anstatt „§ 8.
Die Reichs-Postverwaltung ''zu sagen: „Z 6.
Der Reichskanzler ''.
Wünscht das Haus die Verlesung
Dieselbe ist mir erlassen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Vorschlag der Budgetkommission den von mir bezeichneten Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir gehen nun über zu Kap.
85 Tit.
20 der fortdauernden Ausgaben, nach dem Vorschlage der Budgetkommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Position: 9 Vorsteher von Postscheckämtern u. s. w. an Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Stelle von 30 800 Mark 23 100 Mark annehmen (0) wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Kap.
85, Tit.
21, wo gemäß dem Vorschlage der Budgetkommission einzusetzen sind anstatt 21000 Mark 15 750 Mark.
Ich bitte die Herren, welche so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich werde jetzt, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß auch Tit.
27 nach den Vorschlägen der Budgetkommission die Annahme seitens des hohen Hauses gefunden hat.
Ich konstatire das.
Wir kommen zu dem Antrag der Budgetkommission auf Nr.
634 der Drucksachen zu Tit.
32.
Ich werde auch hier, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, annehmen, daß das Haus, dem Antrage der Budgetkommission entsprechend, beschließt.
Das ist der Fall.
Desgleichen bei Tit.
33, Tit.
34, Tit.
35, Tit.
38a und Tit.
38b.
Sämmtliche Anträge sind nach dem Antrage der Budgetkommission genehmigt.
Ich konstatire dies.
Wir gehen über zu Tit.
55, sächliche und vermischte Ausgaben.
Auch hier werde ich, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, annehmen, daß das Haus, gemäß dem Vorschlage der Budgetkommission einzusetzen beschlossen hat.
Das ist der Fall.
Tit.
57 hat gleichfalls nach dem Antrage der Budgetkommission mit 12 000 Mark an Stelle der geforderten 30 000 Mark die Annahme des Hauses gefunden.
Desgleichen der Tit.
59 mit 450 Mark.
Auch das ist der Beschluß des Hauses.
Wir kommen zu Kap.
85, Tit.
67.
Hier schlägt die Budgetkommission vor, die Position zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Be- M) schlnß der Budgetkommission diesen Titel aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; gemäß dem Beschlusse der Budgetkommission ist dieser Titel gestrichen.
Damit ist dieser Etat in zweiter Berathung erledigt.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung Etat über den Reichs-Jnvalidenfonds (Anlage Xlll).
Mündlicher Bericht Nr.
633 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
77, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf von Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nachdem ich gestern bei dem Pensionsfonds schon diejenigen Fragen besprochen habe, die eventuell auch beim Reichs-Jnvalidenfonds vorzubringen wären, kann ich mich heute ganz kurz fassen.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, sämmtliche Titel dieses Etats zu bewilligen.
Bei Kap.
79 ergiebt sich eine Verminderung der Ausgaben um 426 950 Mark, bei Kap.
80 eine solche um 93 905 Mark, bei Kap.
81 eine solche um 864 Mark und bei Kap.
82 eine solche um 11566 Mark.
Die Gründe für diese Verringerung der einzelnen Etatswsten sind in den Erläuterungen genügend klargelegt, sie st hauptsächlich eine Folge des Abscheidens der bis dahin aus dem Jnvalidenfonds Pensionen beziehenden Invaliden.
Dagegen hat bei Kap.
83 eine Vermehrung der Etatspositionen um 2 680 000 Mark stattgefunden, und zwar infolge des neuesten Gesetzes vom 1.
Juli 1899.
Von dieser Erhöhung kommen 400 000 Mark auf Gnadenbewilligungen für nicht anerkannte Invaliden, 600 000 Mark auf Gewährung der Zuschüsse an die 672 4836 Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März I960.
t) Relikten der infolge des Krieges verstorbenen Militärpersonen, 1 680 000 Mark für Beihilfen an hilfsbedürftige Kriegsteilnehmer.
In der Budgetkommission ist mit besonderer Anerkennung hervorgehoben worden, daß nun 34000 Veteranen die Beihilfen erhalten.
Insgesammt werden mehr angefordert 2 137 737 Mark.
Diesen Mehrausgaben steht gegenüber bei den Einnahmen eine Verminderung des Zinsertrages des Reichs-Jnoaldenfonds um 607 000 Mark.
Daher hat der Kapitalzuschuß erhöht werden müssen um 2 744 737 Mark.
Auf eine Anfrage nach der derzeitigen Höhe des Bestandes des Jnvalidenfonds hat der Herr Staatssekretär mitgetheilt, daß derselbe zur Zeit 385 Millionen beträgt, und daß der Fonds in etwa 20 Jahren aufgebraucht sein wird.
Die letzte Aufnahme des Kapitalbestandes ist vor 212 Jahren erfolgt, und eine neue Aufnahme wird in diesem Jahre erfolgen.
Es wurden dann Erkundigungen eingezogen über die Anlage der Werthe des Reichsinvalidenfonds.
Es wurde gefragt, ob nicht in dieser Anlage durchgreifende Abänderungen eintreten könnten.
Nach dieser Richtung ist aber seitens des Reichsschatzamts nachgewiesen worden, daß durchgreifende Aenderungen in der Anlage der Werthe des Reichs-Jnvalidenfonds zur Zeit nicht angängig seien.
Es wurde ferner seitens des Reichsschatzamts konstatirt, daß die Aufbewahrung der Werthpapiere des Reichs-Jnvalidenfonds eine durchaus sichere ist, und zwar besonders mit Rücksicht darauf, daß diese Papiere sämmtlich außer Kurs gesetzt sind.
Es wurde darauf hingewiesen, daß trotz des Inkrafttretens des bürgerlichen Gesetzbuchs die Außerkurssetzung der dem Reichs-Jnvalidenfonds angehörigen Papiere in Kraft bleibe, weil diese Außerkurssetzung ans einer Isx specialis beruhe.
Bei der Berathung des Jnvalidenfonds in der Kommission sind die meisten einzelnen Fragen, die sonst (L) bei diesem Etat vorgebracht werden, nicht behandelt worden mit Rücksicht auf das in Aussicht stehende neue Gesetz, mit Rücksicht aber auch darauf, daß bei den Pensionsfonds alle diese Angelegenheiten zur Erörterung gekommen sind.
Ich habe diese Punkte, auf die es auch bei dem Jnvalidenfonds hauptsächlich ankommt, gestern schon beim Pensionsfonds hier erörtert und kann darauf verzichten, heute noch einmal auf dieselben zurückzukommen.
Nur einen Punkt habe ich noch zu erwähnen.
Bei Kap.
81 sind Wünsche laut geworden betreffs der Ehrenzulagen an die Inhaber des Eisernen Kreuzes; nach diesen sollen in Bayern diejenigen Soldaten, welche das Eiserne Kreuz zweiter Klasse von 187071, daneben eine bayerische hohe militärische Auszeichnung bekommen haben, auch die Ehrenzulage erhalten.
Während Preußen an dieser Ehrenzulage betheiligt ist mit 26 712 Mark, sind allerdings für Bayern nur 288 Mark vergeben worden.
Die Kommission enthielt sich zur Zeit des näheren Eingehens auf diese Frage; sie meinte, bei der bevorstehenden Neuregelung des Pensionsfonds könnte dieselbe eingehend erörtert werden; ein Beschluß wurde also nicht gefaßt.
Ich kann die Herren namens der Kommission bitten, sämmtliche Titel des Jnvalidenfonds zu bewilligen, und will nur namens der Kommission noch die Hoffnung aussprechen, daß bei der Revision der Militärpensionsgesetze besonders diejenigen Invaliden berücksichtigt werden sollen, Welche in den Kriegen für des Vaterlandes Wohl ihre Gesundheit eingebüßt haben.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich will hier nur der Verwaltung des Jnvalidenfonds meinen Dank aussprechen, daß sie, meiner Anregung bei der früheren Berathung dieses Gegenstandes entsprechend, bei Belegung von Geldern auch (0) die Zentralgenossenschaftskasse berücksichtigt.
Diese Berücksichtigung kann selbstverständlich und weiter ging auch mein Wunsch nicht nur dann erfolgen, wenn die Zentralgenossenschaftskasse ein höheres Zinsangebot macht als die übrigen Reflektanten.
Aber durch Aufnahme in die Liste der Reflektanten und durch regelmäßige Benachrichtigung, wenn Gelder des Reichsinvalidenfonds disponibel sind, kann sie im geeigneten Moment Gelder vom Reichsinvalidenfonds zu billigen Zinsen bekommen.
Ich bin also dankbar, daß meiner Anregung Folge gegeben ist.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Ich möchte bei dieser Gelegenheit nicht unterlassen, ein Wort zu sagen für unsere Invaliden; aber ich möchte mich nicht besonders vertiefen in die Frage der besseren Fürsorge für unsere Invaliden.
Denn es ist uns ja durch den Herrn Referenten mitgetheilt worden, daß die Revision der Militärpensionsgesetze schon einengewissen Fortschrittgemachthat, sodaßwir hoffen dürfen, daß sie in absehbarer Zeit an uns kommt.
Dann kommen wir auch wieder an die Jnvalidenfrage.
Wir werden aber alle dem Wunsche Ausdruck geben dürfen, daß, wenn nun jene Gesetze kommen, man nun doch in etwas weitherzigerer Weise für die Invaliden aus den Kriegen sorgt als bisher.
Ich will die einzelnen Fälle, die mir persönlich zugegangen sind, hier nicht vortragen; ich reservire sie jetzt, wo ein neues Militärpensionsgesetz in Aussicht steht, für die Berathung dieses Gesetzes.
Aber das darf ich doch sagen: es sind darunter Fälle, die einem geradezu ans Herz greifen.
Wenn Invaliden, die im Kriege zerschossen sind, die auch heute noch nicht geheilte Wunden haben, abgefunden worden sind mit den geringen Sätzen, die das heutige Gesetz zuläßt, dann ist das in meinen Augen ein unwürdiger Zustand.
Die Invaliden sind recht oft Leute, (v) die gar nicht arbeiten können Leute, die nicht leben und nicht sterben können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich meine, das Deutsche Reich muß doch die Mittel haben, um die wenigen Leute, die heute noch an den Folgen der Feldzüge so intensiv leiden, daß sie nicht oder nicht völlig arbeitsfähig sind, so zu bedenken, daß sie ordentlich leben können.
Die Leute haben uns als Soldaten in den großen Kriegen mit die Position geschaffen, in der wir sind; die Leute haben ihre Knochen zu Markte getragen, damit die große Blüthe des Deutschen Reiches eintreten könne; da dürfen wir doch diese Leute nicht darben lassen.
Ich meine, es sollten die Vertreter des Reiches, die es zunächst angeht, einen recht energischen Griff hineinthun; ich glaube, sagen zu dürfen: Sie werden beim Militärpensionsgesetz nicht die mindeste Schwierigkeit finden nach der Richtung, daß Sie zu hoch gegriffen haben, wenn sie für die Invaliden besser sorgen wollen.
Ich glaube nach den früheren Erfahrungen sagen zu können: eher ist Gefahr vorhanden, daß die Militärverwaltung mit den Ansätzen nicht weit genug geht, sodaß der Reichstag wieder in der Lage sein müßte, die Sätze höher zu normiren.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß es ein sehr wenig schönes Schauspiel ist, wenn die Militärverwaltung, die in erster Linie für die Militärinvaliden zu sorgen hat, mit Anforderungen an uns herantritt, die wir als genügend nicht anerkennen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Militärverwaltung sollte von Vorneherein sich klar sein, daß es erwünscht ist, daß sie schon mit Ansätzen für die Invaliden an uns herantritt, die wir von Vorneherein billigen und ohne weiteres akzeptiren können.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1900.
4837 M Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich den Auslassungen des Herrn Dr. Bachem durchaus anschließen, möchte aber seinen Wunsch, den er an die Militärverwaltung gerichtet hat, noch nach einer Richtung hin erweitern.
Ich glaube, bei der Militärverwaltung können wir nach dieser Richtung hin aus das weitgehendste Entgegenkommen rechnen; ich möchte aber den Wunsch aussprechen, daß auch das Reichs sch atz amt keine Schwierigkeiten macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Graf von Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, gestatten Sie mir als Berichterstatter nur noch zu bemerken, daß das, was die Herren Abgeordneten Di-.
Bachem und Dr. Arendt gesagt haben, nach meiner Ansicht die Zustimmung der Budgetkommission findet.
Speziell auch die Ausführungen des Herrn Dr. Arendt entsprechen das darf ich wohl sagen den Anschauungen der Budgetkommission.
Die Wünsche, die Herr Dr. Bachem geäußert hat, sind im allgemeinen genau dieselben, die ich als Referent beim Pensionsfond gestern ausgesprochen habe.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, da keine Anträge vorliegen, annehmen, daß das Haus gemäß dem Vorschlage der Budgetkommission sämmtliche Positionen unverändert zu bewilligen geneigt ist.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und erkläre dieselben für genehmigt.
Kap.
78, Tit.
1, 2, 3, 4.
Gleichfalls genehmigt.
(L) Kap.
79, Preußen, Tit.
1, 2, 3, 4.
Sachsen, Tit.
1, 2, 3, 4.
Württemberg, Tit.
1, 2, 3, 4.
Bayern, Tit.
1, 2, 3, 4.
Sämmtliche Positionen sind unverändert genehmigt.
Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Tit.
5, 6, 7, 8.
Sämmtliche Titel sind genehmigt.
Anmerkung zu Kap.
79 genehmigt.
Kap.
80, Jnvalidenpension u. s. w. infolge der Kriege vor 1870.
Preußen, Tit.
1, 2, 3, 4.
Desgleichen Sachsen, Tit.
1, 2, 3, 4.
Württemberg, Tit.
1, 2, 3, 4.
Genehmigt.
Bayerische Quote.
Ebenfalls genehmigt.
Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Tit.
5, 6, 7, 8, 9.
Genehmigt.
Kap.
81, Ehrenzulage an die Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071.
In den einzelnen Positionen genehmigt.
Kap.
82, Pensionen für ehemalige französische Militärpersonen.
Tit.
1, 2.
Ebenfalls genehmigt.
Kap.
83, Zuschüsse zum Dispositionsfonds des Kaisers zu Gnadenbewillignngen aller Art.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Sämmtlich genehmigt.
Kap.
84, Jnvalideninstitute.
Preußen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, —11.
Sämmtlich genehmigt.
Württemberg, Tit.
4, Tit.
5.
Genehmigt.
Tit.
8, 9, 10, 11.
Sämmtlich genehmigt.
ä) An Bayern.
Genehmigt.
Einnahmen, Kap.
18 Tit.
1, Tit.
2.
Gleichfalls genehmigt.
Wir übergehen Reichsschatzamt, weil der Herr Referent erkrankt ist.
Wir gehen über zu ä: Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XVI).
(0) Einmalige Ausgaben Kap.
1, 4, Tit.
10 und 11.
Mündlicher Bericht Nr.
674 aä 2.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
10.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es sind uns aus der zweiten Berathung des Etats der Verwaltung der Eisenbahnen, die wir schon vor Wochen vorgenommen haben, noch zwei Titel übrig geblieben, die nicht zur Verhandlung gebracht wurden, weil es sich darum handelte, wegen der Bahnhofsbauten in Mülhausen und Colmar weitere Aufklärungen zu erhalten.
Es ist bei diesen Bahnhossbauten in der Kommission erst eine lange Erörterung prinzipieller Art darüber gepflogen worden, wie weit überhaupt der Reichstag das Recht habe, die Eisenbahnverwaltung zu zwingen, sich an die vorgelegten Pläne zu halten.
Es wurde dabei von der ReichsEisenbahnverwaltung ausgeführt, daß es sich bei allen Eisenbahnprojekten nur um generelle Pläne handle, und daß es nicht Sache des Reichstags sein könne, bis in alle Einzelheiten hinein zu prüfen, ob die Projekte nun derartige wären, daß sie unter allen Umständen nun gerade so, wie sie vorgelegt wären, auch ausgeführt werden müßten.
Wir haben das in der Kommission in gewissen Grenzen anerkannt und zugegeben, daß es sich naturgemäß bei der Durchführung einer Eisenbahnlinie u. dgl.
nicht darum handeln kann, daß ein bis in alle Einzelheiten absolut fertiges Projekt vorgelegt werde, in dem jeder Wasserdurchlaß oder jede Wegeunterführung vorher festgestellt sein müssen; wohl aber betonte man und ich glaube, mit Recht —, daß, wenn bei größeren Bahnhofsumbauten, wo wesentliche Interessen von Städten in Betracht kämen, die zu prüfen Sache des Reichstags sei, Pläne anzulegen seien, diese, wenn sie von der Kommission und dem Reichstag gebilligt würden, in (v) dieser Form, wenigstens im großen ganzen, ausgeführt werden müßten.
Nun kam hier eine Reihe Bedenken zur Sprache, namentlich für die Stadt Colmar, für die im Tit.
11 der Umbau des Bahnhofes gefordert wird.
Man regte seitens einiger Vertreter aus Elsaß-Lothringen an, daß die Wünsche der Stadtgemeinde nicht genügend berücksichtigt seien, und es wäre dann eventuell unsere Pflicht gewesen, nach der Auffassung, wie sie in der Budgetkommission herrschte, entweder diesen Posten ganz zu streichen oder aber aufzuerlegen, diesen Wünschen entsprechend erst die Pläne umzugestalten.
Deswegen wurde das ganze Projekt zurückgestellt und noch nicht zu einer definitiven Entscheidung gebracht.
Inzwischen ist, nachdem eine Subkommission getagt hat und die Kommission die Vorschläge der Subkommission gehört hat, in Erwägung gezogen worden, ob es nicht möglich wäre, durch eine Privatbesprechung mit der Stadtgemeinde vor der definitiven Entscheidung noch eine Einigung herbeizuführen.
Nachdem wir nun vor einigen Tagen in der Budgetkommission den Titel nochmals besprochen haben, ist uns von der Stadt Mülhausen keinerlei Material vorgebracht worden, keinerlei amtlicher Bericht seitens der Stadt zugegangen, daß irgendwelche Wünsche gegen das vorgelegte Projekt existiren.
Deswegen schlägt Ihnen die Kommission vor, dieses Projekt für Mülhausen, 500 000 Mark, zweite Rate, zur Erweiterung des Personenbahnhofs unverändert in der ausgebrachten Summe und unter der gebrauchten Bezeichnung zu bewilligen.
Ich habe Ihnen also den Antrag namens der Kommission zu stellen, den Tit.
10 unverändert zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
672 »4838 Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1900.
() Hauß, Abgeordneter: Meine Herren, Kap.
14 Tit.
10 wie auch Kap.
14 Tit.
11 sind seinerzeit von der Budgetkommission, um den Gang der Arbeiten nicht zu hemmen, einer Subkommission überwiesen worden.
Bestimmend hierfür war die Voraussicht längerer Debatten über jeden der beiden Punkte, und thatsächlich hat sich auch gleich in der ersten Sitzung der Subkommission gezeigt, daß die Ansichten der Vertreter von Elsaß-Lothringen im Reichstag und der der Verwaltung der Reichseisenbahnen gerade über den Bau dieser beiden Bahnhöfe sehr weit auseinandergehen.
Bedauerlicherweise ist es bei dieser einen Sitzung der Kommission geblieben, die Subkommission ist nicht wieder einberufen worden, mithin konnte auch eine Verständigung nicht herbeigeführt werden.
Speziell trifft dies zu für Kap.
14 Tit.
10, und zwar deshalb, weil, wie der Herr Berichterstatter schon hervorgehoben hat, die Prinzipienfrage, ob der Reichstag überhaupt in derartigen Sachen mitzureden habe, beinahe die ganze Zeit hinwegnahm und zur Berathung der eigentlichen Materie nur wenige Minuten verblieben, ja wir nicht einmal Zeit dazu hatten, die Gegenvorschläge der Stadt Mülhausen zu hören.
Ich möchte deshalb, weil wir heute gerade so klug sind wie zuvor trotz der Berathung in der Budgetkommission und in der Subkommission, an die Vertreter der Reichs-Eisenbahnverwaltung die Frage richten, ob sich vielleicht mittlerweile eine Verständigung ihrerseits mit der Stadt Mülhausen hat herbeiführen lassen, insbesondere, ob man sich in der Frage der Bahnübergänge hat einigen können.
Hiervon wird es ja hauptsächlich abhängen, ob wir heute schon in der Lage sein werden, den Kredit von 500 000 Mark zu bewilligen oder nicht.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Gloeckner.
(v) Gloeckner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Negierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, die Einwendungen, die der Herr Abgeordnete Hauß gegen die Bewilligung der Forderung unter Tit.
10: „zur Erweiterung des Personenbahnhofes Mülhausen, 2.
Rate ''heute hier erhoben hat, kommen mir einigermaßen überraschend.
Wie der Herr Berichterstatter ausgeführt hat, ist dieser Titel bereits zweimal in der Budgetkommission behandelt worden.
Es wurde sogar eine Unterkommission bestellt, die sich speziell mit der Frage zu beschäftigen hatte.
Die Vertreter der Reichs-Eisenbahnverwaltung waren in allen Sitzungen anwesend und durchaus bereit, unter Vorlegung der Pläne und Kostenanschläge über alle Einzelheiten des Projektes Auskunft zu ertheilen, auch auf etwa dagegen geltend zu machende Ausstellungen ausführlich Rede und Antwort zu stehen.
Wir haben aber nicht zu erfahren vermocht, welches denn eigentlich die Bedenken sind, die gegen das Projekt auf Seiten der Stadt oder sonstiger Interessenten obwalten.
Es wurden nur allgemeine Behauptungen aufgestellt, die dahin gingen, daß die Reichs Eisenbahnverwaltung der Stadt Mülhausen nicht genügend entgegenkomme.
Worin das aber beruhen sollte, darüber wurde uns keine Mittheilung gemacht.
Es kann aber doch unmöglich von uns verlangt werden, daß wir aus freien Stücken alles das hier zur Sprache bringen, was sich vom Standpunkte der städtischen Interessen aus möglicherweise gegen unseren Entwurf einwenden läßt.
Wenn aber heute wiederum ganz im allgemeinen behauptet wird, die Reichs-Eisenbahnverwaltung lasse es an Entgegenkommen gegen die Stadt Mülhausen fehlen, so muß ich das entschieden bestreiten.
Das ganze Projekt, wie es hier vorliegt, und das die sehr erhebliche Summe von mehr als 6 Millionen Mark kostet, ist sogar wie ich behaupte lediglich nach den Wünschen der Stadt Mülhausen aufgestellt worden.
Die Reichs-Eisenbahnverwaltung hatte die Erweiterung (6) des Personenbahnhofes zunächst dadurch vorbereitet, daß der Güterbahnhof vom Personenbahnhof ganz getrennt und nach Mülhausen-Nord verlegt wurde.
Dadurch gelang es, ein großes Terrain frei zu machen, welches für die Erweiterungsbauten, soweit sie für die Zwecke der Eisenbahnverwaltung nothwendig waren, vollständig ausgereicht hätte.
Der in diesem Sinne ausgearbeitete erste Entwurf war aber freilich für die Stadt Mülhausen nicht besonders günstig, weil ein Theil des jetzigen Bahnhofsvorplatzes mit in den Bebauungsplan hätte einbezogen werden müssen.
Infolgedessen hat sich die Reichs-Eisenbahnverwaltung dazu verstanden, ein zweites Projekt aufzustellen, welches über die Bedürfnisse der Eisenbahnverwaltung hinaus vorzugsweise das städtische Interesse berücksichtigt, indem es, unter Ankauf zahlreicher Privatgebäude, einen geräumigen Vorplatz schafft und ein Empfangsgcbäude vorsieht, wie es auch in architektonischer Beziehung allen irgendwie berechtigten Wünschen entspricht.
Die Stadt Mülhausen hat sich auch mit diesem Projekt ausdrücklich einverstanden erklärt und außer einem Beitrag zu den Kosten in baar die unentgeltliche Hergäbe des freiwerdenden Straßenterrains zugesichert.
Nur auf Grund dieser Zugeständnisse ist dann das jetzt vorliegende Projekt, welches ungefähr 1 Millionen Mark mehr als das ursprüngliche kostet, von der Eisenbahnverwaltung zur Ausführung angenommen worden.
Den zum Grunderwerb erforderlichen Betrag in Höhe von 1 600 000 Mark hat der Reichstag bereits im Etat für das Rechnungsjahr 1898 anstandslos bewilligt.
Die ganze Angelegenheit erschien somit vollkommen geregelt, als plötzlich in Folge Einwirkung der Presse und gewisser Interessentenkreise ganz neue Pläne auftauchten.
Der eine Vorschlag, welcher hauptsächlich von Leuten ausging, 1 die dort Grundstücke M) besitzen, verlangte die vollständige Verlegung des Bahnhofs von der Stelle, wo er sich jetzt befindet, nach den sogenannten Illwiesen.
Ein anderer Theil der Bevölkerung wollte zwar die bisherige Lage beibehalten, erklärte aber die Hebung des Bahnhofs und der daranschließeuden Bahnlinie für nothwendig, damit später durch Anlegung von Unterführungen die der Ausführung des städtischen Bebauungsplanes entgegenstehenden Hindernisse ohne Schwierigkeit beseitigt werden könnten.
Die Stadtverwaltung vermied es zunächst, allen diesen Plänen gegenüber Stellung zu nehmen, und beschränkte sich darauf, ein sachverständiges Gutachten einzuholen, welches dahin ausfiel, daß weder die Verlegung des Bahnhofs, noch dessen Höherlegung für erforderlich oder zweckmäßig erachtet wurde.
Die einstweilen unterbrochenen Verhandlungen mit der Stadt Mülhausen konnten nunmehr ihren Fortgang nehmen; es stellten sich dabei aber Differenzen heraus insofern, als die Stadt, welche in Anbetracht des schon bewirkten kostspieligen Grunderwerbs die Ausführung des ihr günstigen Projekts ohnehin als gesichert betrachten konnte, die früher von ihr gemachten Zugeständnisse zurückzog.
Insbesondere will sie soviel mir bekannt geworden ist das freiwerdende Straßenterrain, obwohl sie es zu anderen Zwecken garnicht mehr benutzen kann, jetzt nicht mehr nach der früheren Zusage unentgeltlich hergeben, sondern verlangt dafür die Kleinigkeit von etwa 200 000 Mark.
Gerade hinsichtlich dieses Streitpunktes bin ich aber der Meinung, daß ein öffentliches Interesse, welches der Reichstag zu schützen Veranlassung hätte, nicht vorliegt.
Es handelt sich lediglich nur um eine Geldfrage, insofern die Stadt gegenüber dem Reichsfiskus einen viel zu theuren Preis für Terrain fordert, welches sie für ihre eigenen Zwecke überhaupt garnicht mehr verwenden kann.
Im weiteren ist dann von dem Herrn Abgeordneten Hauß Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1900.
4839 () heute nur vorgebracht worden, daß bezüglich gewisser Uebergänge eine Einigung noch nicht erzielt sei.
Wenn hierbei die Ueberführungen im Zuge der Altkircher Vorstadtstraße und der Gutleutstraße gemeint sind, so erscheint dies nicht zutreffend.
Soviel die Generaldirektion in Straßburg berichtet, hat die Stadt angeboten, für diese zwei Ueberwege einen Kostenbeitrag von 20 000 Mark zu leisten.
Wäre dies richtig, so stände von seiten der Reichs-Eisenbahnverwaltung nichts entgegen, die beiden Ueberführungen nach den Wünschen der Stadt in einer Breite von 12 Metern herzustellen.
Andere wesentliche Differenzpunkte sind zu unserer Kenntniß nicht gekommen.
Es mögen wohl noch Meinungsverschiedenheiten zwischen der ReichsEisenbahnverwaltung und der Stadt Mülhausen existiren, diese beziehen sich aber größtentheils auf ganz andere Positionen als die hier in Frage stehenden.
Es ist nämlich noch unter Tit.
3 und 7 des außerordentlichen Etats je eine Forderung enthalten, welche das Interesse der Stadt Mülhausen gleichfalls berührt.
Diese betreffenden Bauausführungen sind aber im Prinzip längst genehmigt, es handelt sich um zweite und dritte Raten, und die Reichs-Eisenbahnverwaltung steht auf dem Standpunkt, daß derartige, zu ganz anderen Bauausführungen erhobene Forderungen mit der Bahnhofsangclegenheit nicht verquickt werden dürfen.
Ich gestatte mir deshalb, zu bitten, die Forderung zu Tit.
10 nach den Beschlüssen der Budgetkommission zu genehmigen.
Eine Ablehnung dieser Position würde die Ausführung der Bahnhosserweiterung, welche sowohl im allgemeinen wie im Interesse der Stadt Mülhausen liegt, auf ganz unbestimmte Zeit hinausschieben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Hauß, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann zu meinem großen Bedauern den Ausführungen des Herrn Geheimraths Gloeckner nicht beipflichten.
(L) Was zunächst den Vorwurf betrifft, wir hätten in der Budgetkommission Einwendungen gegen das vorliegende Projekt nicht gemacht, so möchte ich hier doch den thatsächlichen Verhalt der Sache feststellen.
Nachdem die Subkommission zum ersten Mal getagt hatte und nur dies einzige Mal getagt hatte, wurde des andern Tags in der Budgetkommission über unsere Unterhandlungen Bericht erstattet.
Insbesondere wurde hervorgehoben, daß die Subkommission noch nicht Gelegenheit hatte, auf die eigentliche Materie einzugehen; und daraufhin beschloß die Budgetkommission, die Subkommission bestehen zu lassen, damit sie weiter prüfe und mit den Vertretern der ReichsEisenbahnverwaltung verhandle.
Das ist nicht geschehen.
Die Subkommission ist nicht wieder einberufen worden, und zu unserem Erstaunen mußten wir erfahren, daß vor einigen Tagen die Budgetkommission nun über diese beiden Positionen beschlossen habe, ohne daß die Subkommission gehört worden war.
Der Herr Vertreter der ReichsEisenbahnverwaltung wird wohl wissen, daß wir jenen Abend in der Subkommission keine Zeit hatten, uns auf Details einzulassen; wir tagten ungefähr bis Abends 11 Uhr, und der allgemeine Wunsch war, nun aufzuhören.
Wie uns nun heute der Vorwurf treffen soll, wir hätten keine Veranlassung genommen, unsere Beschwerden vorzubringen, begreife ich nicht.
Was nun die Sache selbst betrifft, so kann ich auch hier nicht Herrn Geheimrath Gloeckner beipflichten.
Ich will nicht auf die einzelnen Punkte eingehen, die die Stadt Mülhausen bemängelt, obwohl sie zum Theil sehr schwerer Art sind.
Von hier aus über die Sache zu entscheiden, fällt ungemein schwer, weil wir uns ja die Lage des Bahnhofs nicht vergegenwärtigen können.
Ich möchte hier aber auf den prinzipiellen Standpunkt der Sache eingehen.
Meine Herren, wir hätten diese Debatte wohl heute nicht, wenn die Reichs-Eisenbahnverwaltung nicht nach einem ganz falschen System verfahren würde.
(0) Vergegenwärtigen wir uns mal die Art und Weise, wie derartige neue Projekte vorbereitet werden!
Ist das Bedürfniß einer Neuanlage anerkannt, so werden die Pläne in den technischen Büreaus der ReichsEisenbahnverwaltung ausgearbeitet, und, nachdem dies geschehen, tritt man sofort an den Reichstag mit einer Kreditforderung heran.
Hat nun der Reichstag die verlangte Summe bewilligt, dann erst setzt sich die Verwaltung der Reichseisenbahnen mit der interessirten Gemeinde in Verbindung, eine Enquetekommission, wie es das Gesetz verlangt, wird eingesetzt, auch von der Landesverwaltung ein Gutachten eingefordert.
Zu gleicher Zeit wird in der Regel der nöthige Grund und Boden angekauft, um der Spekulation einen Riegel vorzuschieben.
Was aber dann, wenn nachher die Enquetekommission oder die Gemeindeverwaltung kommt und Bedenken gegen das Projekt äußert
Die Verwaltung der Reichs-Eisenbahnverwaltung wird in der Regel nicht mehr in der Lage sein, diesen Forderungen, so gerecht sie auch sein mögen, zu entsprechen; denn sie ist durch den Reichstag an ihr Projekt gebunden, denn nur für das diesem vorgelegte Projekt hat er die Gelder bewilligt.
Ich meine, das nennt man doch das Pferd beim Schwänze aufzäumen.
(Sehr richtig!)
Ganz umgekehrt sollte man vorgehen.
Bevor die Eisenbahnverwaltung an den Reichstag herantritt, sollte sie zunächst die Enquetekommission, die Gemeinde, die dabei interessirt ist, die Landesverwaltung hören und erst dann, wenn sie das xro und oontra kennt, an den Reichstag herantreten und diesem die Entscheidung über Recht und Billigkeit überlassen.
(Sehr richtig!)
Es ist selbstverständlich, daß es uns dabei niemals einfallen würde, über rein technische Fragen zu entscheiden, daß wir bestimmen wollten: dieses oder jenes Gleis muß (v) da oder dorthin kommen.
Nein, aber wir wollen die Anlage, die gebaut werden soll, in ihren Hauptzügen festlegen und müssen insbesondere verlangen, daß, wenn wir dies gethan, dies Projekt auch in der von uns bestimmten Weise verwirklicht wird.
Nach dem heutigen System der Reichs-Eisenbahnverwaltung ist das rein unmöglich.
Sie fordert von uns Geld, bevor sie weiß, ob das in Frage stehende Projekt auch ausgeführt wird.
Ein klassisches Beispiel hierfür liefert die projektirte Bahnhofsanlage in Mülhausen.
Nicht weniger als 5 Punkte prinzipieller Natur werden von der Stadt Mülhausen gegen das Projekt geltend gemacht, und die Verwaltung erklärt konstant, diese Forderungen nicht berücksichtigen zu können, weil ihr die Mittel hierzu fehlten.
Hauptsächlich die Frage der Uebergänge stößt dort auf Schwierigkeiten.
Nun ist schon im vorigen Jahre in der Budgetkommission betont worden, die Reichs-Eisenbahnverwaltung möge hierin nicht einen so engherzigen Standpunkt einnehmen.
Es war damals der Herr Abgeordnete vr.
Lieber, der unter Zustimmung der Budgetkommission das Prinzip aufstellte, daß überall dort, wo die Reichs-Eisenbahnverwaltung bestehende Wege durchschneidet, sie auch dafür sorgen muß, daß geeignete Uebergänge geschaffen werden.
Dies ist hier und auch in Colmar nicht geschehen; und doch hätte gerade die Reichs-Eisenbahnverwaltung allen Anlaß, hierin sehr zuvorkommend zu Werke zu gehen.
Wir hatten im vorigen Jahre eine sehr lange Debatte über den Eisenbahnübergang in Straßburg.
Leider wurde die Sache bisher in einer Weise betrieben, daß es nach zu keinem Resultate kommen konnte.
Heute wird es wohl auch den Herren Vertretern der Reichseisenbahn bekannt sein, daß dort vor wenigen Tagen ein Unfall vorgekommen ist, der sehr bedenklicher Art hätte werden können.
Ein Straßenbahnwagen, der über das Gleis fuhr, wurde 4840 Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1900.
() von einem Güterzuge erfaßt und umgeworfen.
Zum großen Glück waren Insassen in dem Wagen nicht vorhanden, sonst hätten sie sicher das Leben lassen müssen.
Hier haben wir also wieder ein Beispiel, das uns mahnt, in solchen Dingen einen nicht zu engherzigen Standpunkt einzunehmen.
Mit Mülhausen scheint man hierin den Anfang nicht machen zu wollen.
Und weil der Herr Vertreter der Reichseisenbahn selbst zugegeben hat, daß die Sache dort noch nicht geklärt sei, so möchte ich das hohe Haus bitten, meinem Antrag auf Streichung des Tit.
10 beizutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Gloeckner.
Gloeckner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich muß doch die Reichs-Eisenbahnverwaltung ganz entschieden gegen die Vorwürfe in Schutz nehmen, die der Herr Abgeordnete Hauß gegen sie erhoben hat.
Wenn er zunächst bemängelt, daß wir die Bedenken, welche die Stadt Mülhausen in irgend einem Stadium der Verhandlungen vielleicht einmal bei der Generaldirektion in Straßburg geltend gemacht hat, in der Budgetkommission des Reichstages nicht selbstständig zur Sprache gebracht haben, so erscheint mir dies ungerechtfertigt; denn wir sind doch schließlich nicht dazu verpflichtet, selbst das Material zu liefern, mit dem eine von uns zu vertretende Regierungsvorlage möglicherweise bekämpft werden kann.
Wir durften erwarten, daß das von Seiten derjenigen Abgeordneten geschähe, welche sich für die Sache interessiren oder speziell berufen fühlen, die Wünsche der Stadt Mülhausen im Reichstage zu unterstützen.
Was sodann die Zusammenberufung der Unterkommission betrifft, so kann eine solche doch selbstverständlich nicht von den Kommissaren des Bundesraths (iy ausgehen.
Wir mußten deshalb abwarten, bis eine entsprechende Einladung an uns ergehen würde.
Diese ist aber nicht erfolgt, und zwar, wie ich in der Budgetkommission gehört habe, deshalb, weil die Herren Abgeordneten aus dem Elsaß, die in die Unterkommission gewählt waren, keine weiteren Schritte unternommen haben.
Ich kann nur wiederholt versichern, daß die Kommissare der Reichs-Eisenbahnverwaltung bereit gewesen sind, unter Vorlage der Pläne und der Kostenanschläge, die hier noch zur Stelle sind, über alle Einzelheiten des Projektes eingehende Auskunft zu ertheilen, und daß diese Bereitwilligkeit auch heute noch besteht.
Im übrigen beschränken sich, wie ich wiederholt behaupte, die schwerwiegenden Bedenken, welche die Stadt Mülhausen geltend gemacht hat zu der vorliegenden Position, einmal auf die Forderung einer Geldentschädigung von rund 200 000 Mark und ferner auf die Verbreitertung zweier bereits bestehender, nicht etwa erst neu anzulegender Wegeüberführungen.
In letzterer Beziehung ist die Neichs-Eisenbahnverwaltung, soweit sie irgend kann, entgegengekommen; es besteht, wenn die Mittheilungen, die wir von Straßburg bekommen haben, richtig sind, in diesem Punkte heute überhaupt keine Meinungsverschiedenheit mehr.
Allerdings kommen noch einige andere Ueberwege in Frage, über welche mit der Stadt bisher keine Verständigung erzielt zu sein scheint; diese haben aber mit dem jetzt zur Verhandlung stehenden Tit.
10 nichts zu thun, sondern entfallen auf zwei andere Etatsforderungen, Tit.
3 und 7, die im Prinzip längst genehmigt sind.
Auch der weiter von dem Herrn Abgeordneten Hauß allgemein erhobene Vorwurf, daß sich die Reichs-Eisenbahnverwaltung bei Bahnhofsbauten gewissermaßen aus Prinzip nicht rechtzeitig mit den betheiligten Stadtgemeinden und sonstigen Interessenten in Verbindung setze, trifft gerade für Mülhausen am allerwenigsten zu.
(0) Mit dieser Stadt wird bereits seit dem Jahre 1896 verhandelt.
Ihr sind zwei Projekte zur Auswahl vorgelegt worden: eins, das wesentlich die Interessen der Eisenbahn berücksichtigte, ein zweites, 1 '.
Millionen Mark theureres, welches in hervorragender Weise auch auf die Wünsche der Stadt Rücksicht nahm.
Nach langen Verhandlungen hat die Stadt dem zweiten Projekt zugestimmt, und es liegt mir ein Sitzungsprotokoll vom 19.
November 1897 vor, worin der Gemeinderath dies ausdrücklich bestätigt und sich mit der Lage des Bahnhofes und der Ausführung des Projektes im großen und ganzen einverstanden erklärt.
Auch später ist der Stadtverwaltung wiederholt Gelegenheit gegeben worden, ihre Bedenken und Wünsche zu äußern.
Ich kann behaupten, daß vielleicht in keinen!
Falle so weitgehende Rücksichten gegen eine Stadtverwaltung geübt worden sind wie von uns; und ich muß nochmals die Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete ganz allgemein erhoben hat, namens der Reichs-Eisenbahnverwaltung zurückweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir mitgetheilt worden, daß die Herren aus dem Elsaß sich darüber beschwert haben, daß die Subkommission, welche von der Budgetkommission zur Erörterung der Bahnhofsanlagen in Mülhausen und Colmar gewählt war, nicht zusammenberufen worden wäre.
Der Grund ist sehr einfach: keiner der Herren aus dem Elsaß war hier!
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Keiner, der der Subkommission angehörte; dann kann man sie eben auch nicht zusammenberufen.
Nur Herr Wetterl« war anwesend.
Er theilte uns mit, daß wir dreist diese Forderung bewilligen könnten, denn es sei eine Einigung mit der Stadt Mülhausen oder Colmar ich (v) weiß nicht mehr, welcher erzielt worden oder, wenn nicht erzielt, doch in sicherer Aussicht.
Darauf hat die Budgetkommission, die doch nicht warten konnte, bis die Herren kamen, die Position so bewilligt, wie ich hoffe, daß der Reichstag sie auch bewilligen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wetterl«.
Wetterl«, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte absolut nicht den Auftrag, der Budgetkommission die Genehmigung irgend welcher Position anzuempfehlen.
Vor der Sitzung hatte ich ein rein privates Gespräch mit dem Herrn Präsidenten der Kommission, um ihm zu sagen, daß meines Wissens zwischen der Stadt Mülhausen und einem von uns keine Verhandlung stattgefunden hätte, die Sache hier vorzutragen.
Inzwischen hatte sich aber der Herr Abgeordnete Hauß mit der Stadt Mülhausen in Verbindung gesetzt und war damit beauftragt, die Sache hier vorzutragen.
Wenn übrigens die Subkommission zusammenberufen worden wäre, so wären auch einige Herren von uns zur Stelle gewesen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Hauß, Abgeordneter: Meine Herren, der Vorwurf, wir wären nicht hier gewesen, als wir zusammentreten sollten, ist höchst ungerecht.
Dies alte Lied mag früher Anklang gefunden haben, hat aber heute gewiß keine Berechtigung mehr.
Die Herren werden wissen, daß wir unserer Pflicht voll und ganz nachkommen, und daß jede Woche, beinahe jeden Tag einer der Herren aus ElsaßLothringen zugegen ist.
Es wäre wohl möglich gewesen, die Subkommission zusammenzuberufen, und der Herr Berichterstatter wird wohl wissen, daß wir wiederholt Hierwegen mit ihm unterhandelt haben.
Zur Sache selbst möchte ich bemerken, daß ich eben Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1900.
4841 (L.) in einer Privatunterredung mit Geheimrath Glöckner erfahren habe, daß in den letzten Tagen eine Unterredung mit der Verwaltung der Reichs-Eisenbahnen stattgefunden habe, die eine Verständigung in der Sache erhoffen ließe.
Nachdem dies geschehen ist, nachdem insbesondere die prinzipiellen Bedenken beseitigt sind, habe ich keine Veranlassung, meinen Antrag aufrechtzuerhalten, und ich ziehe ihn hiermit zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Gloeckner.
Gloeckner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, um kein Mißverständniß aufkommen zu lassen, habe ich zu erklären, daß allerdings noch nach dem 11.
Januar d. I., dem Datum des Schreibens, welches mir von dem Herrn Abgeordneten Hauß soeben vorgezeigt worden ist, zwischen dem Referenten des Reichsamts und einem Mitglicde der Generaldirektion in Straßburg eine dienstliche Unterredung stattgefunden hat, welche die Mülhauser Bahuhofsfrage zum Gegenstände hatte und zu dem Ergebniß führte, daß die Generaldirektion in Straßburg vom Reichsamt ermächtigt wurde, die Verhandlungen mit der Stadt Mülhausen weiterzuführen und hierbei noch gewisse Zugeständnisse zu machen.
Wie weit nun die daraufhin von der Generaldirektion neuerdings eingeleiteten Verhandlungen wirklich gediehen sind, darüber kann ich keine bestimmte Auskunft ertheilen.
Ich darf jedoch hoffen, daß, wenn auch zur Zeit noch nicht alle Differenzpunkte beseitigt sein sollten —denn das ist unter den obwaltenden Umständen außerordentlich schwierig, weil eben nach unserer Auffassung die Stadt in mehrfacher Beziehung ganz übertriebene Anforderungen stellt —, doch wenigstens in der Hauptsache demnächst eineVerständigung erzielt werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (L) von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hauß meint, der Vorwurf, den ich den Herren aus dem Elsaß gemacht habe, daß sie nicht hier gewesen seien, wäre ungerechtfertigt, denn es wäre immer einer hier gewesen.
Nun war doch in der Subkonimission nicht bloß einer, sondern fünf, wenn ich nicht irre.
(Zurufe.)
Also nicht fünf, sondern drei Herren aus dem Elsaß und der Vorsitzende.
Daß unter diesen Umständen der Vorsitzende, der meines Wissens nach der Herr Referent war, die Subkommission nicht einberufen konnte, ist ganz in der Ordnung; denn er kann sic nur berufen, wenn die Herren immer hier sind.
Wir würden uns ja sehr freuen, wenn wir immer das Glück hätten, die Herren hier zu sehen; wir haben aber wirklich das Vergnügen außerordentlich selten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Antrag, so wie ihn die Kommission gestellt hat, ist nicht angefochten worden.
Ich will aber auf die Anregungen, die hier gegeben sind, noch mit ein paar Worten antworten.
Wie der Herr Abgeordnete von Kardorff sagte, war ich Vorsitzender der Subkommission.
Die Subkommission hat einmal von Abends 8 Uhr bis Nachts ungefähr um 11 Uhr getagt.
(Hört!
Hört!)
Ich muß auch konstatiren, was schon mehrfach gesagt ist, es sind nur ganz allgemeine Erörterungen geführt worden, und wir sind nachher ermüdet, ohne das geringste beschlossen zu haben, auseinandergegangen.
Es wurde dann gesagt, die Herren möchten die Verhandlungen mit der Reichs-Eisenbahnverwaltung weiter führen.
Nun erklärt hier der Herr Abgeordnete Hauß, bedauerlicher- (6) weise sei diese Subkommission nie wieder zusammenberufen worden.
Meine Herren, ich habe immer darauf gewartet, daß man mir seitens der betheiligten Abgeordneten oder der Verwaltung irgend ein Zeichen geben sollte: jetzt könnten wir außer allgemeinen Redensarten materielle Beschlüsse fassen.
Das ist aber nicht geschehen, und so sind wir nicht einen Schritt weitergekommen.
Weder einer der Herren aus Elsaß-Lothringen noch ein Herr aus dem Reichsamt hat mir die geringste Mittheilung gemacht; ich konnte also nicht einfach die drei Herren zusammenrufen, die, wie ich ebenfalls konstatire, nie sämmtlich zugegen waren.
Es war wohl mal einer oder auch zwei da, aber nie alle zusammen, und sie heranzutelegraphiren, war doch auch nicht meine Aufgabe.
Es kam dann der Titel in der Budgetkommission verhältnißmäßig schnell und mir unerwartet zur Verhandlung; wir wollten rasch die zweite Lesung beschließen und mußten sie beschließen; den Tag vorher hatte kein Mensch Ahnung davon, daß das Thema auf die Tagesordnung gesetzt werden sollte.
Da war nicht mehr Zeit, die Herren zur Abendsitzung zusammenzuberufen; denn sie waren nicht zu finden.
Ich konnte sie auch nicht telegraphisch herbeirufen, und da von Mülhausen keine offizielle oder amtliche Beschwerde vorliegt, daß man mit dem Projekt nicht einverstanden sei, sondern in der Subkommission nur andeutungsweise gesagt war, man sei noch nicht einig, ohne daß wir eine Ahnung hatten, was für Klagen vorgebracht werden, lag auch keine Veranlassung vor, mit der Berathung noch länger zu warten.
Es ist, wie Sie bedenken mögen, bereits vor zwei Jahren ein Betrag von 1 600 000 Mark für diesen Bahnhofsbau bewilligt.
Hier handelt es sich also nur um eine zweite Rate.
Offizielle Klagen liegen nicht vor; ich glaube also, es ist vollständig gerechtfertigt, wenn wir jetzt dem Wunsche der Reichs-Eisenbahnverwaltung ent- (v) sprechend den Betrag bewilligen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Haus hat seinen Widerstand zurückgezogen; ein anderer Widerspruch besteht nicht.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß Tit.
10 nach den Anträgen der Budgetkommission auf Nr.
674 der Drucksachen mit 500 000 Mark angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
11.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier schlägt die Kommission vor, den Titel zu bewilligen in der Fassung: erste Rate für Grunderwerb 650 000 Mark, also 150 000 Mark weniger, als der Etat fordert.
Dabei brauche ich wohl auf die Vorgeschichte nicht nochmals einzugehen.
In der betreffenden Sitzung der Budgetkommission wurde dieser Antrag gestellt; ein Herr aus Elsaß-Lothringen war zugegen, den wir als sachverständigen Beirath benutzen konnten.
Wir haben mit unserem Beschluß „für Grunderwerb '', wie ich gleich bemerken will, jede grundsätzliche Frage eigentlich ausgeschlossen, ob die Verhandlungen mit Colmar zu gutem Ende geführt worden sind oder nicht.
Auch bei diesem Titel ist mir keinerlei Mittheilung gemacht worden, ob die Verhandlungen zum Abschluß gekommen sind, und ich hatte keinen Grund, die Subkommission noch einmal mit der Berathung zu beschäftigen.
Die Kommission schlägt Ihnen also vor, statt der geforderten 800 000 Mark für Grunderwerb den Betrag von 650 000 Mark zu bewilligen.
Wir Präjudiziren uns damit in keiner Weise auf ein bestimmtes Projekt, sondern behalten uns die Bedenken, die von Seiten der Stadt Colmar vorgebracht werden oder eingehen, immer noch vor für die nächste Zeit.
Ich bitte das hohe Haus, auch diesem Beschlusse beizutreten.
4842 Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1900.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Preiß.
Preiß, Abgeordneter: Meine Herren, ich will die Frage der Thätigkeit der Subkommission, welche bei dieser Position wie bei dem vorangegangenen Posten betreffend Mülhausen eine Rolle spielt, und bei der ich einigermaßen betheiligt bin, weil ich Mitglied der Subkommission gewesen bin, hier nicht weiter erörtern; aber ich möchte mich ausdrücklich verwahren gegen den Vorwurf, der uns seitens des Herrn Geheimraths Glöckner erhoben wurde, und der dahin ging, daß die Subkommission deshalb nicht zusammengetreten sei, weil die Herren Abgeordneten, also wir, die sich für diese Angelegenheiten interessirten, keine weiteren Schritte unternommen hätten.
Dieser Vorwurf ist durchaus ungerechtfertigt.
Die Subkommission ist von dem Vorsitzenden derselben, dem Herrn Berichterstatter Dr. Paasche, nicht zusammenberufen worden aus dem einfachen Grunde, weil die Regierung die Verpflichtungen, die sie der Budgetkommission beziehentlich der Subkommission gegenüber übernommen hatte, nicht erfüllt hat.
Die Regierung hatte es übernommen, die Gegenvorschläge, welche seitens der Stadt Colmar auf dieses Bahnhofprojekt gemacht worden wären, zu prüfen, und sie hatte es weiter übernommen, das Resultat dieser Prüfung der Herr Berichterstatter wird mir das bestätigen können der Subkommission, beziehentlich dem Vorsitzenden der Budgetkommission zu unterbreiten.
Nun ist aber diese versprochene Aeußerung der Negierung über die Vorschläge der Stadt Colmar niemals weder dem Herrn Abgeordneten l), -.
Paasche noch dem Vorsitzenden der Budgetkommission unterbreitet worden.
Wenn also bei dieser Sachlage die Budgetkommission die Posten in zweiter Berathung überhaupt erledigen wollte, dann konnte sie nicht die Subkommission einberufen; denn es war ja kein Material für irgendwelche Thätigkeit der Subkommission vorhanden.
Sie hat daher ohne Subkommission die Sache im Plenum der (v) Budgetkommission verhandelt und ist zu dem Resultat gelangt: wir prüfen überhaupt die Details der Bauausführung nicht, sondern wir beschränken die Votirung auf den Kredit betreffend Grunderwcrb.
Ich glaube, daß das wohl die richtige Darstellung des Sachverhaltes ist, wie er sich in der Subkommission, beziehentlich der Budgetkommission abgespielt hat.
Im Anschlüsse daran möchte ich bei diesem Posten zunächst meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß die Verwaltung der Reichs-Eisenbahnen der Stadt Colmar gegenüber den rechtlichen und moralischen Verpflichtungen, die sie der Stadt gegenüber eingegangen war, nicht nachgekommen ist.
Es haben jahrelange Verhandlungen zwischen der Stadt Colmar und der Reichs-Eisenbahnverwaltung geschwebt über die beabsichtigte Bahnhofserweiterung, und zwar sind diese Verhandlungen gepflogen worden im Anschluß an eine Reihe von Prozessen, welche zwischen der Stadt Colmar und der Reichs-Eisenbahnverwaltung geführt worden sind, und welche schließlich ihre definitive Entscheidung gefunden haben in einem Urtheil des Reichsgerichts.
Bei diesen Verhandlungen hat die Reichs-Eisenbahnverwaltung wiederholt der Stadt Colmar die Zusage gemacht, daß bei Aufstellung des Projekts über die Erweiterung des Bahnhofs die Bahnverwaltung nicht einseitig vorgehen würde, sondern daß diese Erweiterung des Bahnhofs im Einverständniß mit der Stadtverwaltung in Colmar erfolgen sollte, und daß bei der Regelung nicht bloß die einseitigen Bedürfnisse des Bahnbetriebes, sondern auch die Bedürfnisse und die Wünsche der Stadt Colmar eine weitgehende Berücksichtigung finden würden.
Ohne Rücksicht auf diese, wie ich wiederhole, mehrmals gegebene Zusage hat die Eisenbahnverwaltung einseitig ihr Bauprojekt aufgestellt, ohne vorher irgend welche Fühlung mit der Stadtverwaltung von Colmar genommen oder gesucht zu haben.
Erst im letzten Augenblick, kurz (6) ehe die Kreditforderung dem Reichstag unterbreitet wurde, ist der Stadtverwaltung von dem projektirten Eweiterungsbau Kenntniß gegeben worden.
Das ist ein etwas burschikoses Verhalten der Reichs-Eisenbahnverwaltung gegenüber der Stadt Colmar gewesen, welches sich, wie gesagt, mit den vorher von der Eisenbahnverwaltung übernommenen Engagements nicht in Einklang bringen läßt.
Das schon im allgemeinen Interesse wünschenswerthe Einvernehmen zwischen der Reichs-Eisenbahnverwaltung und der Stadtverwaltung war aber gerade im gegenwärtigen Falle, soweit die Erweiterung des Bahnhofs Colmar in Betracht kommt, von um so größerer Bedeutung, als, wie ich vorhin schon angedeutet habe, eine Reihe von Prozessen zwischen der Reichs-Eisenbahnverwaltung und der Stadtverwaltung geführt worden sind, und diese sämmtlichen Prozesse zu Gunsten der Stadt Colmar gegen die Neichs-Eisenbahnverwaltung vom Landgericht, Oberlandesgericht und Reichsgericht entschieden worden sind.
Die Reichs-Eisenbahnverwaltung ist durch diese Prozesse verurtheilt worden, zwei Bahnübergänge, welche sie in widerrechtlicher Weise geschlossen hatte die Details interessiren den Reichstag nicht; ich will dies nur feststellen, damit nicht ein Widerspruch seitens des Reichs-Eisenbahnanits erfolgen kann —, den einen an der Kürßnersrainstraße und den anderen am Schützenhauswege wieder zu öffnen oder Ersatz für diese Uebergänge zu schaffen; und sie ist weiter verurtheilt worden, an die Stadt Colmar Entschädigung zu zahlen dafür, daß sie in einer längeren Reihe von Jahren diese Bahnübergänge geschlossen gehalten hatte.
Nun liegt es doch auf der Hand, daß, wenn bei der Ausführung des Bahnhofsumbaus eine Einigung zwischen der Stadt Colmar und der Reichseisenbahn nicht erzielt wird, daß dann für die Zukunft neue Prozesse zwischen dem Reichsfiskus, vertreten durch die Reichs-Eisenbahnver- (v) waltung, und der Stadtverwaltung von Colmar in sichere Aussicht genommen werden müssen.
Es hat daher der Reichsfiskus und ebenso der Reichstag an der Herstellung eines festen Einvernehmens zwischen der Reichs-Eisenbahnverwaltung und der Colmarer Stadtverwaltung bei diesen« speziellen Projekt ein erhebliches pekuniäres Interesse.
In dieser Beziehung ist das schroffe, einseitige Vorgehen der Reichs-Eisenbahnverwaltung zweifellos zu bedauern.
Wir, die Vertreter von Elsaß-Lothringen, welche diesen Posten hier speziell zu vertheidigen haben, sind ebenso wie die Colmarer Stadtverwaltung von dem Wunsche nach einem einmüthigen Zusammengehen zwischen der Reichs-Eisenbahnverwaltung und Stadtverwaltung beseelt.
Ich nehme auch an, daß die Reichs-Eisenbahnverwaltung möglichst den Wünschen und Bedürfnissen der Colmarer Bevölkerung entgegenkommen will mit Rücksicht auf die besondere rechtliche Lage der Sache.
Wenn solches Einverständniß verwirklicht wird, wird wohl die Stadtverwaltung auf Geltendmachung ihrer rechtlichen Ansprüche gern verzichten.
Nun verlangt hier die Reichs-Eisenbahnverwaltung einen Kredit von 800 000 Mark „zur Erweiterung des Bahnhofs Colmar, 1.
Rate ''.
Die Budgetkommission schlägt vor, nur 650 000, also nur 50 000 weniger, zu bewilligen für Grunderwerb.
Am liebsten möchte ich heute schon die volle Summe bewilligen, die 800 000 Mark, weil ich ein erhebliches Interesse daran sehe, der tiefgehenden Agitation und Unruhe ein Ziel zu setzen, welche sich in Colmar im Anschluß an dieses Projekt weiter Kreise bemächtigt hat.
Aber die Bewilligung der 800 000 Mark ist uns nur möglich, wenn zwischen Reichs-Eisenbahnverwaltung und uns, die wir hier die Interessen der Bevölkerung und der Stadt Colmar vertreten, soweit es uns als Abgeordneten thunlich ist, vorher ein Einvernehmen erzielt wird.
Ist das in der heutigen Sitzung möglich
Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1900.
4843 (Preist.)
() Es kommt lediglich darauf an, ob die Reichs-Eisenbahnverwaltung heute in Bezug auf einige erhebliche Punkte Erklärungen abgeben kann, welche uns als genügende Berücksichtigung der berechtigten Ansprüche Colmars erscheinen.
Aus diesem Grunde muß ich hier im Plenum des Reichstags, so lästig dies auch für Sie und für mich sein mag, diese Einzelheiten näher berühren, weil die Subkommission, welche eigentlich diese Detailaufgabe zu erledigen gehabt hätte, nicht zusammengerufen worden ist.
Es kommt hier eine Reihe von einzelnen Punkten in Betracht, über welche sich bei einigem Entgegenkommen der Reichs-Eisenbahnverwaltung auch heute schon eine Einigung erzielen läßt, welche es uns ermöglichte, die vollen 800 000 Mark als erste Baurate zu bewilligen.
Zunächst handelt es sich um den Vorplatz des neu zu bauenden Bahnhofsgebäudes.
Die Bahnhofstraße, welche auf diesen Vorplatz führt, würde, wenn das Projekt der Reichs-Eisenbahuverwaltung so, wie es aufgestellt ist, zur Durchführung gelangt, nicht direkt auf den Bahnhofsvorplatz münden, sondern auf das Hauptzollamtsgebäude.
Von wesentlicher Bedeutung wäre für die Verschönerung und Vergrößerung des Bahnhofsvorplatzes, daß die Reichs-Eisenbahuverwaltung sich damit einverstanden erklärt, daß das Hauptzollamtsgebäude beseitigt, und die Bahnhofstraße direkt auf den Vorplatz des Bahnhofgebäudes mündet.
Sodann wünschen wir dies ist der zweite Punkt —, daß in diesen Vorplatz die kleinen Gärtchen, welche dem Bahnhofsgebäude gegenüber der Reichs Eisenbahnverwaltung gehören und für sie doch nicht von großem Nutzen sind, mit einbezogen werden.
Es würde dadurch ein Verbreiterung des Vorplatzes bis zu 40 bezw.
50 Meter entstehen.
Sodann geht ein weiterer Wunsch dahin, daß an dem Punkte, wo verschiedene Straßen der Stadt auf die (u) Scitenrampen münden, um die es sich bei dem Erweiterungsbau handelt, Treppenanlagen seitens der Reichs-Eisenbahnverwaltung gemacht werden, welche es dem Publikum ermöglichen, direkt von dem Endpunkt dieser Straßen auf die Rampe bezw.
Ueberfahrtsbrücke zu gelangen, ohne einen großen Umweg zu machen.
Ich glaube, daß die Reichs-Eisenhahnverwaltung diesen Wünschen ihre Berücksichtigung nicht versagen wird.
Es kommen nun einige Punkte, die ich nur an der Hand des von dem Gemeinderath in Colmar gefaßten Beschlusses erörtern kann.
In diesem Beschluß ist zunächst ein Punkt, über den, glaube ich, inzwischen eine Einigung zwischen Stadt und Neichs-Eisenbahnverwaltung hergestellt worden ist.
Es handelt sich um die Unterdrückung des Planüberganges an der Münsterstraße.
Die Stadt Colmar, wie auch der Bezirk Ober-Elsaß haben ausdrücklich gegen die Unterdrückung dieses Niveauüberganges protestirt, und die Neichs-Eisenbahnverwaltung hat ihre ursprüngliche Absicht, diesen Niveauübergang zu unterdrücken, wie ich gehört habe, aufgegeben; sie will ihn fortbestehen lassen.
Es ist dies ein wesentlicher Punkt, auf den wir auf keinen Fall verzichten können.
Sodann kommen die zwei Ueberfahrtsbrücken, eine nördliche und eine südliche.
Die Stadt Colmar hatte gewünscht, daß die Hauptübersahrtsbrückc, die nördliche, in die Axe der Kürßnersrainstraße verlegt würde.
Es wird jedoch auf diesem Wunsch nicht bestanden, sondern lediglich angefragt, ob cs nicht möglich wäre, diese Ueberfahrtsbriicke etwas weiter nach Süden vorzuschieben, damit die Steigung der Rampe nicht zu groß wäre.
Wenn die Reichs-Eisenbahnverwaltung eine Garantie dafür übernehmen kann, daß auch bei der Ueberfahrtsbrücke, wie sie jetzt projektirt ist, eine zu große Steigung nicht vorhanden ist, daß sie drei Prozent nicht übersteigt, dann konnten wir uns auch mit der Ueberfahrtsbrücke zufrieden erReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
klären, wie sie von der Reichs Eisenbahnverwaltung (0) geplant ist.
Es käme dann bei dieser Ueberfahrtsbrücke nur noch die Frage in Betracht, welche Breite dieselbe erhalten soll.
Die Reichs-Eisenbahnverwaltung will ihr und den Seitenrampen eine Breite von 12 Metern geben, die Stadt wünscht dafür eine Breite von 15 Metern.
Vielleicht könnte eine Lösung der Frage in der Weise gefunden werden, daß dem Fahrweg eine Breite von 12 Metern gegeben würde, und daß von diesem Fahrweg Trottoirs auf Konsolen angehängt beziehungsweise angeschraubt würden, sodaß sowohl den Wünschen der Stadtverwaltung von Colmar als auch dem Vorschlag der Neichs-Eisenbahnverwaltung in genügender Weise Rechnung getragen würde.
Sodann wird ein weiterer Wunsch dahin ausgesprochen: es sollen die Kurven etwas erweitert, etwas mehr ausgeschnitten werden an der Ueberfahrtsbrücke, sodaß das Ausweichen der Wagen dort erleichtert wird.
Was dann die südliche Ueberfahrtsbrücke betrifft, so hat die Reichs-Eisenbahnverwaltung die Absicht gehabt, derselben eine Breite von nur 6 Meter zu geben.
Sie hat sich nachher für eine Breite von 8 Meter im Verlauf der Verhandlungen zwischen ihr und der Stadt entschlossen; sie will aber in diese 8 Meter den Weg für die Fußgänger einbegreifen.
Wir müssen verlangen, daß dieser südlichen Ueberfahrtsbrücke eine Breite von 8 Metern für den Fahrweg gegeben werde, und daß vielleicht auch hier, wie bei der nördlichen Ueberfahrtsbrücke vielleicht die Trottoirs auf Konsolen angeschraubt würden.
Sodann hatte die Stadtverwaltung verlangt, daß der Hauptbahnhof etwa 40 Meter weiter nach Süden gerückt werde, und daß von der Rufacherstraße zu dem Hauptbahnhofsgebäude eine direkte Zufahrt geschaffen werde, was thatsächlich nach dem Projekt der Reichs-Eisenbahnverwaltung nicht der Fall gewesen wäre.
Auf die Ver- (v) schiebung des Bahnhofs um 40 Meter nach Süden wird verzichtet; es wird lediglich darauf bestanden werden müssen, daß nach der Rufacherstraße zu ein dritter großer und breiter Hauptausgang vor dem Bahnhofsvorplatz geschaffen werde.
Dieses Verlangen ist durchaus berechtigt, weil bloß zwei kleine Zufahrten zum Hauptbahnhof vorhanden sind.
Wenn diese Zufahrt von der Rufacherstraße nicht zur Ausführung gelangt, so bleibt nur die Zufahrt durch die Kürßnersrainstraße und die Bahnhofstrabe, zwei ziemlich schmale Straßen.
Es wäre das viel zu wenig, namentlich mit Rücksicht darauf, daß dort eine elektrische Bahn gebaut werden soll, welche bis auf den Vorplatz zum Bahnhof geführt wird.
Es handelt sich hierbei lediglich um eine Kostenfrage.
Ich glaube aber, daß die Reichs-Eisenbahnverwaltung die Kosten, welche durch die Ausführung dieses Durchbruchs nach der Rufacherstraße benöthigt werden, sehr wohl übernehmen kann.
Es sind dazu lediglich zwei oder drei Anwesen anzukaufen; eine großartige Ausgabe wird nicht gemacht werden müssen.
Es ist dabei zu berücksichtigen, daß es sich ja bei der ganzen Anlage um eine Gesammtausgabe von 4 400 000 Mark handelt.
Die Reichs-Eisenbahnverwaltnng könnte sehr wohl die Kosten dieses Durchbruchs nach der Rufacherstraße übernehmen.
Was dann die weiteren Wünsche der Stadtverwaltung betrifft, so hat sich, glaube ich, im großen und ganzen die Möglichkeit ergeben, daß eine Einigung zwischen Reichs-Eisenbahnverwaltung und Stadtgemeinde sich herstellen läßt.
Der Wunsch zu 5 des Beschlusses des Gemeinderaths zu Colmar, wonach der Bahnhofsstraße eine Breite von 15 statt 12 Metern gegeben werden soll, wäre ja sehr schön, die Ausführung ist aber nicht so leicht, und ich begreife es, daß die Reichs-Eisenbahnverwaltnng darauf nicht gern eingeht.
Was den Wunsch 673 4844 Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1900.
(4.)
zu 6 betrifft, so wird er, glaube ich, seine Erledigung dadurch finden, daß, wie jetzt feststehen dürfte, das Schützenhaus, in dessen Nähe die in Rede stehende Straße angelegt werden soll, um einen relativ billigen Preis angekauft werden soll.
Alles in allem resümire ich die Einwendungen, die ich gegen das Bahnprojekt geltend zu machen habe, dahin, daß das Hauptzollamt beseitigt werden soll zur Freilegung des Vorplatzes, daß in Verbindung damit die der ReichsEisenbahn gehörenden Gärten mit in den Bahnhofsvorplatz hineingezogen werden sollen, daß Treppenanlagen angebracht werden an den Stellen, die ich vorhin erwähnt habe, daß der Niveauübergang an der Münchenheimerstraße bezw.
Türkheimerstraße nicht geschlossen wird, daß die nördliche Ueberfahrtsbrücke und die Seitenrampen, welche mit derselben in Verbindung stehen, eine Breite von 15 Metern statt 12 Metern erhält, daß die südliche Rampe und Ueberfahrtsbrücke einen Fahrweg von 8 Metern statt 6 Metern erhält, und dann, daß der Durchbruch von dem Vorplatz des Bahnhofsgebäudes nach der Rufacherstraße zur Ausführung gelangt, und daß die Bahnverwaltung die Kosten für diesen Durchbruch übernimmt.
Die Stadt Colmar befindet sich in einer Finanzlage, welche es ihr unmöglich macht, die Kosten für diesen Durchbruch zu übernehmen.
Ist die Reichsregierung in der Lage, ans diese Wünsche, die ich nunmehr zum Schluffe im wesentlichen zusammen gefaßt habe, eine befriedigende Erklärung abzugeben, so wären wir nicht abgeneigt, heute schon, wie ich bei Beginn angedeutet habe, zu beantragen, daß nicht nur die 600 000 Mark für den Grunderwerb, sondern die volle Rate zur Erweiterung des Bahnhofs Colmar von 800 000 Mark bewilligt wird.
Ich muß aber diesen Antrag ausdrücklich davon abhängig machen, daß die Reichs-Eisenbahnverwaltung (L) wirklich auf die von mir vorgetragenen Wünsche ein befriedigende Erklärung abzugeben im Stande ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Gloeckner.
Gloeckner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich dem Herrn Abgeordneten Preiß ganz kurz antworte.
Die Verhältnisse liegen bei der Forderung für Colmar etwas anders wie bei derjenigen für Mülhausen insofern, als bezüglich der Colmarer Bahnhofsfrage eine Denkschrift zur Vertheilung gelangt ist, welche bis in alle Einzelheiten die Wünsche der Stadt Colmar übersichtlich zur Darstellung bringt, und auf welche bei den hier stattfindenden Erörterungen Bezug genommen werden kann.
Das Reichsamt hat nun die in dieser Denkschrift niedergelegten Einwendungen und Wünsche der Stadt Colmar eingehend geprüft, und ist dabei zu dem Ergebniß gelangt, daß der Stadt in einzelnen wichtigen Beziehungen nicht unerhebliche Zugeständnisse gemacht werden können.
Insbesondere wird anerkannt, daß unser Projekt eine wesentliche Verbesserung erfahren würde, wenn ein besonderer Zugang von der Rufacherstraße direkt auf den neuen Bahnhofsvorplatz geschaffen würde.
Die ReichsEisenbahnverwaltung ist indeß der Ansicht, daß diese Zugänglichmachung des neuen Bahnhofes von der Rufacherstraße aus, welche den Ankauf einer ganzen Anzahl mit Gebäuden besetzter Grundstücke bedingen würde, Sache der Stadt und nicht der Eisenbahnverwaltnng ist; sie will aber ein weitgehendes Entgegenkommen dadurch beweisen, daß sie einen beträchtlichen Zuschuß zu den von der Stadt dafür aufzuwendenden Kosten in Aussicht stellt.
Ebenso sind wir bereit, einen großen Theil der übrigen Wünsche, die heute noch speziell der Herr Abgeordnete Preiß vorgetragen hat, zu berücksichtigen.
Die General- M) direktion in Straßburg ist in dieser Beziehung schon mit den nöthigen Weisungen versehen und ermächtigt worden, auf Grund der von der Reichs-Eisenbahnverwaltung bewilligten Zugeständnisse neuerdings mit der Stadt Colmar in Unterhandlung zu treten.
Wie wir gehört haben, ist auch Hoffnung vorhanden, daß diese Verhandlungen zu einem günstigen Abschlüsse führen und wir uns mit der Stadt Colmar über ein Projekt einigen werden, welches den beiderseitigen Beifall findet.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Preiß an mich die Forderung stellt, ich solle ohne Rücksicht auf das Ergebniß der noch schwebenden Verhandlungen hier einseitig bestimmte Zusicherungen ertheilen, welche die Reichs-Eisenbahnverwaltung der Stadt gegenüber binden, so muß ich doch Bedenken tragen, diesem Wunsche zu entsprechen.
Denn, meine Herren, die Reichs-Eisenbahnverwaltung würde hieraus wohl bis zu einem gewissen Grade verpflichtet sein; dagegen ist aber doch der Herr Abgeordnete Preiß, soviel ich weiß, nicht legitimirt, hier für die Stadt Colmar verbindliche Erklärungen abzugehen.
(Sehr richtig!)
Die Reichs-Eisenbahnverwaltung würde also einseitig gebunden sein, während sie gar keine Garantie dafür hat, daß nun auch die Stadt ihre weitergehenden Ansprüche zurückzieht und, worauf der Herr Abgeordnete Preiß selbst hingewiesen hat, auf alle Gegenforderungen aus Anlaß des bereits mehrfach erwähnten Prozesses verzichtet.
Ich glaube also, der Herr Abgeordnete Preiß wird nach nochmaliger Prüfung selbst zugeben, daß ich als Kommissar der Reichs-Eisenbahnverwaltung gar nicht in der Lage bin, hier in dieser Weise die Reichsregierung festzulegen.
Ich kann nur im allgemeinen wiederholen, und das habe ich auch schon dem Herrn Abgeordneten persönlich ausgesprochen, daß die Reichs-Eisenbahnverwaltung ebenso wie der Herr Abgeordnete Preiß von dem Wunsche beseelt Ml ist, der Stadt in allen Beziehungen, wo es möglich ist, gerecht zu werden, und daß sie ebenfalls Werth darauf legt den Prozeß, der in der Stadt Colmar ja schon viel Staub aufgewirbelt hat, und der auch hier wiederholt zur Sprache gekommen ist, mit all seinen Folgen aus der Welt zu schaffen.
Ich möchte dem Wunsche Ausdruck geben, daß der Herr Abgeordnete Preiß sich bei dieser Erklärung beruhigt, und auch ohne daß ich die ReichsEisenbahnverwaltung auf ganz bestimme Zusicherungen festlege, in die Wiederherstellung der Regierungsvorlage willigt, beziehungsweise einen darauf bezüglichen Antrag einbringt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
vr.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, bei dem Beschluß der Budgetkommission zu verbleiben.
Der Wunsch des Herrn Kollegen Preiß hat sich ja nicht zu einem Antrag verdichtet; es war auch selbstverständlich, daß die Erklärungen, die hier gegeben sind, nur hypothetisch sein konnten: die Reichs-Eisenbakmverwaltung ist bereit, das und das zu thun, wenn die Stadt Colmar das thut.
Die Gegenpartei ist nicht da, um offizielle Erklärungen abzugeben; es konnte also natürlich hier eine Verständigung nicht zu Stande kommen, von der der Herr Abgeordnete Preiß gesprochen hat.
Ich meine auch, wir Präjudiziren uns in keiner Weise, wir erklären nur den Grunderwerb mit 650 000 Mark für bewilligt.
Die weitere Verständigung kann bis zum nächsten Jahre erfolgen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Frage stellen, zuerst, ob die Vorlage gegen den Beschluß der Kommission angenommen werden soll; wenn die Vorlage nicht angenommen werden sollte, Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1900.
4845 M dann werde ich annehmen, daß der Beschluß der Kommission sowohl im Dispositiv als in der ausgeworfenen Summe angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Tit.
11 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen mit 800 000 Mark annehmen wollen, gegen den Beschluß der Budgetkommission, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage der verbündeten Regierungen ist abgelehnt.
Nach meiner früheren Erklärung ist der Beschluß der Kommission, welcher dahin geht: zur Erweiterung des Bahnhofs in Colmar, erste Rate für Grunderwerb 650 000 Mark, vom Hause angenommen.
Wir gehen nunmehr über zum Spezialetat für das ostafrikanische Schutzgebiet, und zwar einmalige Ausgaben Tit.
3, für Fortführung der Eisenbahn Tonga— Muhesa bis Korogwe, zweite und letzte Rate, und für Vorarbeiten zur Fortsetzung der Bahn über Korogwe hinaus bis Mombo 2 309 000 Mark.
Die Kommission beantragt, diesen Titel zu bewilligen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Budgetkommission hat die beiden ihr überwiesenen Tit.
3 und 5 der einmaligen Ausgaben für Ostafrika in zwei Sitzungen erledigt, und zwar hat über diese beiden Titel eine getrennte Diskussion stattgefunden.
Betreffs Tit.
3 herrschte bei der großen Majorität der Kommission Einverständniß darüber, daß die Forderung für die Bahn Muhesa-Korogwe als zweite Rate zu bewilligen sei.
Es wurden dabei die Verhältnisse und Aussichten des Kaffeebaus in Usambara eingehend erörtert (8) und besonders von dem in die Kommission eingeführten Pflanzer Herrn Mismahl sehr gründlich beleuchtet.
Die Aufzeichnung seines Vortrags ist, soweit ich weiß, Ihnen allen zugänglich gemacht worden.
Aber auch von Mitgliedern der Kommission wurde ausgeführt, daß die Behauptung, die Kaffeepflanzungen seien durch zweijährige Dürre vernichtet worden, absolut unzutreffend und unrichtig sei; es seien von den jungen Pflanzen noch nicht 20 Prozent eingegangen.
Dies sei aber eine Erscheinung, die bei uns in Europa auch bei den widerstandsfähigsten Waldpflanzungcn nach einem ungünstigen Jahre ebenfalls vorkäme; die Kaffeepflanzungen befänden sich im geraden Gegentheil in der besten Verfassung, und sie berechtigten zu guten Hoffnungen, sofern sie die von ihnen sehnlichst erwünschte Erleichterung des Verkehrs in Gestalt einer Eisenbahn für den Transport ihrer Arbeiter, ihrer Lebensmittel, ihrer Produkte, ihrer Maschinen u. s. w. erhielten.
Betreffs der Fortführung der Bahn über Korogwe hinaus wurde hervorgehoben, daß es sich doch nur um Bewilligung der Vorarbeitungskosten ohne Obligo handle.
Wenn behauptet werde, auch West Usambara eigne sich vortrefflich für den Kaffeebau und insbesondere für die Kleinansiedlung, weil das Klima dort ein relativ günstiges und vollständig fieberfreies sei wenn diese Behauptung aufgestellt würde, so sei es doch auch praktisch, Vorarbeiten zu bewilligen, um die Verhältnisse und die Kosten, mit denen diese Bahn gebaut werden kann, eventuell erst gründlich zu erforschen.
Dem Vorschlage, auch hier, wie in Deutschland, speziell in Preußen, die Interessenten zu Beiträgen heranzuziehen, wurde energisch entgegengetreten, und zwar mit der Behauptung, daß eine Praxis, die bei Ws in Deutschland und ganz besonders in Preußen die Verurteilung aller Parteien finde, sich doch nicht dazu eigne, in Ostafrika eingeführt zu werden; es handle sich noch dazu um (6) gänzlich unentwickelte Verhältnisse, es handle sich um Leute, die schon so ein großes Risiko bei ihren Unternehmungen übernommen hätten, und deswegen müsse man sie durchaus mit einer solchen Heranziehung, wenigstens im Anfange, verschonen.
Das Beispiel des Herrn Mismahl, der, wie ich bemerkt habe, von uns eingehend gehört worden ist, und der nicht etwa der Verwalter einer großen Aktiengesellschaft, sondern ein selbständiger Pflanzer ist, mit ungefähr 150 000 Kaffeebäumen, bewiese doch, daß man mit Fleiß und Arbeit durch den Kaffeebau in Usambara etwas vor sich bringen könne.
Es kommt übrigens nicht nur Kaffee in Betracht, sondern auch namentlich die Nutzbarmachung der dortigen großen Waldungen, deren Holz dort an Ort und Stelle bei der großen Menge von Wasser und Wasserfällen sehr leicht bearbeitet und an die Küste gebracht werden könnte.
Nachdem noch der Herr Kolonialdirektor erklärt hatte,, -el) U sie t »ntibu dächte niemand daran, die Bahn über Mrogoro hinaus zu bauen und zwar, weil die Gegend zwischen Mrogoro und dem Kilimandscharo Steppe sei, hat die Majorität der Kommission die Hauptforderung bewilligt.
Ich beantrage namens der Kommission, auch hier die Bewilligung eintreten zu lassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
3 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
5.
Hier beantragt die Budgetkommission sowohl ein anderes Dispositiv wie eine andere Summe.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
5 klärte zunächst der Herr Kolonialdirektor den Widerspruch auf, der zwischen seinen Ausführungen in pleno und der der Kommission mitge- (v) theilten Denkschrift gefunden werden könnte.
Das Projekt einer Zentralbahn habe zur Zeit nur eine theoretische Bedeutung, aber der ganze Zusammenhang, der Hintergrund müßten doch aufgeklärt werden.
Man könne die Stichbahn bis Mrogoro bewilligen und doch die Zentralbahn verwerfen.
Die Kommission solle eben entscheiden, ob sie die hier verlangte Summe für die volle Aufklärung der ganzen Frage bewilligen wolle oder nicht.
Unter sonstiger Bezugnahme auf die uns mitgetheilte Denkfchrist hob der Herr Kolonialdirektor hervor, die Ugandabahn, also die englische Bahn von Mombarra aus, sei unter viel ungünstigeren wirthschaftlichen Verhältnissen und Bedingungen gebaut worden als diese sogenannte Zentralbahn und rentire sich doch.
Was das Tempo betrifft, so hätte ein langsameres Tempo bei unseren Eisenbahnen in Afrika nicht wohl angeschlagen werden können.
Im Jahre 1892 wurde vom Kolonialdirektor der Bau der Zentralbahn empfohlen.
1894 hat der Gouverneur von Schele die ersten Vorstudien gemacht, und heute wird nicht einmal eine erste Rate verlangt, sondern nur eine ganz geringe Summe zu Vorarbeiten das sind die 100 000 Mark und zwar für die Vorarbeiten für eine Stichbahn, eine Eröffnungsbahn.
Alle Kolonialfreunde interessirten sich für die Sache, auch die Majorität des Reichstags hege keine prinzipielle Abneigung.
So sei denn nicht zu viel Zeit zu verlieren, weil sonst die Engländer einen verhängnißvollen Vorsprung hätten, auch der Kongostaat, und zwar die Engländer sowohl von Osten aus als auch namentlich durch die Nordsüdbahn.
Ein Mitglied der Kommission äußerte sich dahin, daß die in der bewußten Denkschrift aufgestellte Behauptung, unser ostafrikanisches Schutzgebiet werde durch die Verhältniße, die ich eben geschildert habe, durch die Uganda673 4846 Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1900. bahn auf der einen Seite, durch die Verbindung, die der Kongostaat am deutschen Ufer des Tanganjikasees anzuknüpfen sich bestrebe, und andererseits durch die bevorstehende Nordsüdbahn, geradezu ausgepreßt und ausgesogen, vollständig unanfechtbar und daß vorauszusehen sei, daß, wenn diese englische Bahn bezw.
diese Verbindung mit dem Kongo zu Stande käme, der Handel an der Küste geradezu vernichtet werden müßte.
Dagegen sei nicht in dem Sinne perioulum in mors, daß die Bahn schon in diesem Jahre gebaut werden müsse.
Es wurde hinzugefügt, daß in Afrika ebenso wie in Europa, wenn ein neuer Schienenweg gebaut, wenn eine kürzere, schnellere und billigere Verbindung hergestellt wird, die ältere schlechtere Verbindung einfach ausgeschaltet wird.
Das würde auch der Fall sein, wenn wir später in Afrika eine direkte Zentral- oder Transversalbahn bauen.
Von anderer Seite wurde ausgeführt, daß die Zentralbahn mindestens 150 Millionen Mark kosten würde und, um überhaupt rentabel zu sein, möglichst schnell gebaut werden müßte.
Dazu seien die Anschläge des Herrn Geheimrath Oechelhäuser offenbar zu niedrig gegriffen, wie aus den von ihm berechneten Lokomotiv- und Schienenpreisen hervorgehe.
Ich nehme an, daß Sie die Denkschrift des Herrn Oechelhäuser alle gelesen haben.
Wir dürften nicht in diesem Maße die kolonialen Interessen vor den allgemeinen Reichsintereffen bevorzugen; denn durch solche großen Projekte würde dem Jnlande immer mehr Geld entzogen und die Geldknappheit vermehrt.
Die von den Finanzgruppen gestellten Bedingungen hätten bewiesen, daß man in Finanzkreisen kein Vertrauen zu dem Unternehmen habe.
Zu den von dem Finanzkonsortium gestellten Bedingungen wurden uns von den Vertretern des Reichsschatzamts und des Reichskolonialamts folgende Mittheilungen gemacht.
(L) Die günstigsten Bedingungen seien von der Deutschen Bank geboten worden: dreieinhalbprozentige Zinsgarantie für die ganzen, und zwar nicht präzisirten Baukosten der Stichbahn, außerdem Garantie für die Betriebskosten, Amortisation durch ratenweisen Ankauf der Shares seitens des Reiches, und außerdem noch Landesüberweisung.
(Hört!
hört!)
Darauf hin seien die Verhandlungen abgebrochen worden; es bestände demnach keine Aussicht dafür, daß die Bahn durch Privatkapital gebaut werden würde.
Ebenso würde aber auch der Nachtragsetat eine Forderung für diese Bahn nicht enthalten, da die ersten technischen Unterlagen durch diese Bewilligung geschaffen werden müßten.
Von anderer Seite wurde geltend gemacht, daß der Bahnbau in der ganzen Kolonialverwaltung die ernsteste und wichtigste Maßregel sei, wie dies das Beispiel Englands beweise.
Wenn auch mit Bedauern anzuerkennen ei, daß der Bahnbau in diesem Jahre kaum zur Ausührung kommen werde, müsse man mindestens die georderten 120 000 Mark bewilligen, und zwar erstens ür die Vorarbeiten der Telegraphenleitung bis Kiloffa, zweitens, um durch die Kolonialverwaltung auf Wunsch der Chemnitzer Baumwollenindustriellen Versuche mit der Baumwollenkultur in Ostafrika zu machen.
Gegen diese Aenderungen des Dispositivs wurde sofort in der Kommission energischer Widerspruch erhoben, und zwar wurde namentlich hervorgehoben, daß solches den budgetären Traditionen widerspräche.
Was speziell die Baumwollinteressenten beträfe, so hätten diese, wenn sie derartige Versuche wünschten, sie selber zu machen, wobei die Regierung ihnen selbstverständlich alle Erleichterungen zu theil werden lassen würde.
Ich darf per ioeiäevs bemerken, daß inzwischen die Verhandlungen über ein solches Unternehmen in Gang gekommen sind, daß sie aber zur Zeit der Tagung der Budgetkommission noch nicht so weit gediehen waren; (0) deshalb bin ich, nicht berechtigt, weiter auf die Sache einzugehen.
Ein anderer Antrag, diese Summe von 120 000 Mark für die Telegraphenanlage allein zu bewilligen, wurde abgelehnt, sodaß zuletzt 20 000 Mark für den anzulegenden Telegraphen bewilligt wurden.
Ich bemerke aber ausdrücklich, daß bereits in der Kommission von Seiten der verbündeten Regierungen bemerkt worden ist, daß die Kosten dieses Telegraphen sich ganz anders stellen würden, wenn der Bahnbau nicht zu Stande käme.
Man hat im ganzen 120 000 Mark berechnet: 100 000 Mark für die Bahn, 20 000 Mark für den Telegraphen, weil man die Vorarbeiten für die Bahn verbinden wollte niit der Ausführung des Telegraphen.
Nachdem aber die Vorarbeiten für die Bahn in diesem Jahre nicht ausgeführt werden können, wird die Ausführung des Telegraphen voraussichtlich viel mehr kosten, und es ist schon in der Budgetkommission geäußert worden, wir würden mit diesen 20 000 Mark nicht sehr weit kommen.
Ich habe hier also den Antrag zu vertreten, im ganzen 200 000 Mark und zwar für die Anlage einer Telegraphenverbindung zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja richtig, daß hier einstweilen nur ein Betrag von 120000 Mark für Vorarbeiten und den Telegraphen verlangt wird.
Aber es wird doch wohl jeder sich sagen, daß, wenn bloß diese kleine Strecke gebaut wird, für die jetzt die Kosten der Vorarbeiten verlangt werden, diese Strecke unrentabel bleiben muß so lange, bis die große Zentralbahn von Dar-es-SalLm bis zum Tanganyika-See gebaut würde.
Der Herr Kolonialdirektor hat allerdings erklärt, die Frage sei jetzt eine rein theoretische; aber ich glaube, jeder von uns wird die Ueberzeugung haben, daß es weggeworfenes (v) Geld ist, wenn man sich nicht heute schon entschließt, die ganze Bahn zu bauen.
Nun wird aber die ganze Bahn 120 oder vielleicht 150 Millionen Mark kosten die Kostenanschläge werden ja in jener Gegend immer bedeutend überschritten —, und es war in der Kommission nicht bloß eine Mehrheit dagegen, sondern einstimmig wurde der Beschluß gefaßt; denn das war der Kommission doch ein zu hoher Betrag.
Anfangs wurde sehr sorgfältig der Name „Zentralbahn ''vermieden; allein schließlich hat die Kolonialverwaltung uns eine Denkschrift unterbreitet, in der nur noch von der Zentralbahn gesprochen wird, also klar zu Tage tritt, daß es sich hier wirklich nur um den ersten Schritt zu der großen Zentralbahn handelt.
In dieser Denkschrift wird dargelegt erstens, was wir verlieren, wenn wir diese Bahn nicht bauen, und zweitens, was wir gewinnen können, wenn wir sie bauen.
Da ist angeführt, wie schon der Herr Berichterstatter dargelegt hat, daß uns die englischen Maßnahmen im britischen Ostafrika, auch dasjenige, was im Kongostaat geschieht, und die afrikanische Süd-Nordbahn große Konkurrenz bringen könnten; daraus wird nun geschlossen, wir müßten uns beeilen, sonst würden wir diese große Konkurrenz nicht mehr besiegen können.
Aber, meine Herren, wir können nicht alles auf der Welt machen.
Wenn irgendwo noch ein neues Land entdeckt würde, das sich scheinbar für eine deutsche Kolonie eignet, dann können wir nicht sofort beschließen: „Das müssen wir auch haben.
Wenn die Engländer im Kolonialwesen uns bedeutend vor sind und uns in unseren dortigen Besitzungen durch ihre Bahn Konkurrenz machen, müssen wir uns das gefallen lassen, wenn wir uns nicht in endlose finanzielle Verwirrungen stürzen wollen.
Es ist dann ferner gesagt, wir würden Bedeutendes verlieren, wenn wir diese neue Bahn nicht bauten; die Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1900.
4847 l) Verwaltung sei jetzt nicht in der Lage, die geäußerten Wünsche um Ueberlassung von neuen Gebieten für Plantagen zu erfüllen, und das sei eine „peinliche Lage ''.
Ich meine aber, meine Herren, wir haben soeben unter Tit.
3 die Fortsetzung der Kaffeebahn bewilligt; in den Gebieten der Bahn von Muhesa bis Korogwe handelt es sich um Ausschließung eines Gebietes für neue Plantagen; das sind jetzt bloß die drei Plantagen Nr.
8, 9 und 10.
Wenn wir auch bloß die Vorarbeiten dazu bewilligt haben, und wenn wir uns auch gar nicht durch die Gewährung der Kosten der Vorarbeiten für die Zukunft zur Ausführung der Bahn gebunden haben, also auch wenn diese Bahn nicht bis Mombo fortgeführt wird, so darf ich doch betonen, dieses ganze Gebiet hinter Korogwe hat gar nicht weit bis zum Endpunkt der Bahn Korogwe; also wird für jene ganze Gegend schon ein bedeutender Vortheil durch die Fortführung der Bahn von Muhesa bis Korogwe gegeben.
Da ist noch ungeheuer viel Gebiet, welches wohl von manchen Plantagenbesitzern genommen werden könnte.
Meine Herren, die finanziellen Anforderungen an das Deutsche Reich häufen sich in diesem Augenblick doch gar zu gewaltig.
Im Jahre 1898 wurde die Flottenvorlage bewilligt, im Jahre 1899 eine Erhöhung der Militärpräsenzstärke; es steht uns die neue Flottenvorlage bevor, die vielleicht doch die eine oder andere Ausgabe bewirken wird, vielleicht bewirken wird, sage ich.
Wir haben in dem neuen Etat für 1900, in dem von der neuen Flottenvorlage gar keine Rede ist, nach den letzten Herabsetzungen schon ein Defizit von rund 72 Millionen; es ist ein Nachtrag schon für die Kolonien eingereicht, der rund 1 Million ausmacht.
Das ist doch sehr viel.
Dazu kommt noch, daß die Staatspapiere ganz entschieden gesunken sind, die preußischen und die deutschen, und wenn wir genöthigt sind, was gar nicht (s) ausbleiben kann, schon für unsere heutigen Bedürfnisse eine neue Anleihe aufzunehmen, so wird bei der berechtigten Neigung des Publikums, sein Geld in industriellen Papieren anzulegen, es für uns sehr schwierig werden, uns aus diesen finanziellen Kalamitäten herauszureißen.
Denn wenn wir einmal anfangen zu bauen, dann wird es heißen: das vorhandene Defizit der Bahn ist nur dadurch herbeigeführt, daß1wir1nicht1weit genug gebaut haben.
Dann liegt immer ein gewisser Stimulus darin, der uns veranlaßt, es mit einer Fortsetzung der Bahn zu Probiren.
Da würden wir von einer Ausgabe in die andere kommen.
Das Sprichwort sagt: wer A sagt, muß auch B sagen.
Aber wenn man fürchtet, nachher B sagen zu müssen, ist es besser, daß man gar nicht A sagt.
Darum schlägt die Kommission vor, nur die Telegraphenanlage zu bewilligen.
Wenn sie1auch1mehr1kostet als 20 0001Mark, so wird das kein Grund sein, 1 die vielen anderen größeren Ausgaben zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
I) r. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht den Muth, zu hoffen, daß das hohe Haus die Beschlüsse der Budgetkommission aufheben und statt der von der Budgetkommission beantragten Summe von 20 000 Mark für die Vorarbeiten für Herstellung eines Telegraphen die geforderte Summe von 120 O00 Mark bewilligen wird, in der die Vorarbeiten für die Eisenbahn enthalten waren.
Aber ich glaube, es würde doch aus den Beschlüssen des Hauses ein falscher Schluß gezogen werden, wenn hier nicht darauf hingewiesen würde, daß es sich hierbei doch nur um vorläufige Beschlüsse des Reichstags handeln kann.
Ich glaube nicht, daß der Reichstag daran denken kann, endgiltig dieses Projekt zu begraben, das eine ganz hervorragende Bedeutung für unser ostafrikanisches Schutzgebiet hat.
Die Bedeutung dieses Planes, von dem es Verhältniß- co) mäßig gleichgiltig ist, ob man ihn als den Plan der Zentralbahn bezeichnet oder als den einer zweiten Stichbahn von der Küste nach dem Hochland, ist so groß, daß das Projekt unter allen Umständen wiederkehren muß.
Seine Bedeutung liegt in erster Linie auf politischem Gebiet.
Der Herr Berichterstatter hat sich des weiteren darüber verbreitet, wie wir von dem englischen und sogar von dem portugiesischen Wettbewerb umschlossen sind, und daß die ganze wirthschaftliche Bedeutung unseres Schutzgebiets in Frage gestellt wird, wenn wir uns in absehbarer Zeit nicht zu einem Eisenbahnbau entschließen; aber das hat der Herr Berichterstatter nicht besonders betont diese Bahn würde auch eine große innerpolitische Bedeutung für das Schutzgebiet haben.
Ich finde nämlich, daß wir durch diese Bahn eine Menge anderer Ausgaben sparen könnten, die uns andernfalls nicht erspart bleiben, Aufwendungen für die Sicherung unserer Herrschaft auf diesem Gebiete, sowohl militärischer als ziviler Natur.
Ein großer Theil der Zinsen, der für dieses Anlagekapital gezahlt werden würde, würde andernfalls aufgewendet werden müssen für die Schutztruppen und für andere Mittel der Herrschaftsausübung auf diesem Gebiete, und ich bedaure, in Uebereinstimmung mit den Ausführungen eines Herrn Regierungskommissars in der Budgetkommission, daß man in unseren Schutzgebieten zu früh und zu viel militärische und büreaukratische Ausgaben gemacht hat und zu spät angefangen hat mit Ausgaben für Verkehrszwecke.
Hätten wir schon früher solche Eisenbahnen gebaut, so würden uns große Ausgaben erspart geblieben sein, und wir würden in diesen Verkehrsausgaben etwas Dauerndes geschaffen haben, während die Ausgaben für die Schutztruppen und andere ähnliche aber nur eine vorübergehende Bedeutung haben.
Die geplante Eisenbahn hat aber auch eine große (v) kulturelle Bedeutung, und da müssen wir ganz besonders an die Möglichkeit denken, in unseren Schutzgebieten Baumwolle zu gewinnen, aus Gründen, die in anderem Zusammenhange in diesem hohen Hause in den letzten Wochen vielfach berührt worden sind.
Ich bedaure deshalb, daß es nicht gelang, in der Budgetkommission das Dispositiv so zu ändern, daß es möglich war, aus der Summe von 120000 Mark gewisse Aufwendungen zu bestreiten für Untersuchungen des Hinterlandes, des Gebietes von Mrogoro und des dahinterliegenden Gebietes, um zu prüfen, ob diese Gebiete sich nicht zu einem Plantagenbau von Baumwolle in großem Stile eignen.
Das würde nicht nur von entscheidender Bedeutung für den weiteren Ausbau der Bahn selbst sein, sondern auch für die Nutzbarmachung unseres ganzen Gebietes.
Tie Bahn hat aber auch eine große sanitäre Bedeutung; sie ermöglicht es, das Schwergewicht unserer ganzen Unternehmungen von der Küste, die gesundheitlich wenig geeignet ist, nach dem gesünderen Hinterlande zu legen.
Das hat man schon durch die Usambarabahn für das Hinterland von Togo gethan.
Ich glaube, es würde Zeit, es auch zu thun für das Hinterland der größten Küstenplätze, von Bagamoyo und Dar-es-Salaam.
Auch hier wird es nothwendig sein, sich nicht dauernd an der Küste aufzuhalten, sondern allmählich in das gesündere, hochgelegene Hinterland vorzuschreiten.
Aber diese Bahn würde auch eine große soziale Bedeutung haben.
Die Denkschrift, die uns vorgelegt ist, behandelt diesen Gegenstand.
Aber der Herr Berichterstatter hat meines Erinnerns denselben nicht besonders hervorgehoben, ich möchte es deshalb mit einigen Worten thun.
Zur Zeit vollzieht sich der gesammte Güterverkehr auf den Köpfen der Neger von der Küste bis an die entgegengesetzte Küste, denn so muß man wohl die Ufer der 4848 Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 190V.
() großen mittelafrikanischen Seen nennen.
Es werden zu diesem Zwecke jährlich 84 000 Menschen in Bewegung gesetzt.
Aus der unausgesetzten Bewegung dieser Menschen von einer Küste zur andern ergeben sich Mißstände aller Art, sowohl für diese Träger selbst als für die Bevölkerung dieses Karawanenweges.
Es ist bezeichnend, daß der hervorragende Gegner unserer Kolonialpolitik so müssen wir wohl den verstorbenen Reichskanzler Grafen Caprivi nennen tief durchdrungen war von der Bedeutung dieses Unwesens, und er hat vor vielen Jahren ich glaube, es war im Jahre 1892 prophezeit, daß bei Fortsetzung dieserArt desVerkehrs unsere Schutzgebiete entvölkert werden.
Diese Prophezeiung hat sich auch insofern bewahrheitet, als dieser Karawanenweg durch die Mitte von DeutschOstafrika immer mehr und mehr verlassen wird von den Bewohnern, die unter Unbilden aller Art leiden, hervorgerufen durch diese 84 000 Träger, die hin- und hergehen.
Man würde also zur Wiederbevölkerung dieses wichtigen Theiles unseres Schutzgebietes beitragen, wenn man diesen primitiven Verkehr von den Köpfen der Menschen auf die moderne Eisenbahn verlegen wollte.
Aber was wird mit diesen Menschen in Zukunft
Sie werden zur Kultivation des Schutzgebiets beitragen können und müssen; sie werden erstens die Eisenbahn selbst mit bauen helfen und werden später als Plantagenarbeiter auf diesem Gebiet thätig sein können; und das ist das Entscheidende.
Durch die früheren Sklavenkriege, durch den Sklavenraub, durch den Sklaventransport ist auch dieser Theil des ursprünglich dicht bevölkerten Afrikas in einer Weise entvölkert worden, daß diese Entvölkerung geradezu besorgnißerregend ist.
Es muß alles geschehen, um diese Bevölkerung wieder zu vermehren, und der Ersatz des Trägerdienstes durch Eisenbahnen wird das wichtigste Mittel dafür sein.
Denn auch in unsern Schutzgebieten gilt das, was auch in anderen Theilen der Welt gilt, daß in der Bevölkerung (B) selbst der wichtigste Reichthum eines Landes liegt.
Wir dürfen ja hoffen, daß in diesem Schutzgebiet auch noch andere werthvolle Dinge gefunden werden, ich meine, namentlich Mineralien, und wenn dies geschehen, wird ja unsere ganze Eisenbahnfrage in ein neues Stadium treten.
Ich glaube aber, wir brauchen auf dieses Stadium nicht zu warten, sondern müssen schon aus den bisherigen Verhältnissen heraus die Herstellung dieser Bahn ins Auge fassen.
Daß die Zeit augenblicklich hierfür nicht geeignet ist, ist von allen Seiten zugegeben; selbst der eifrigste Kolonialfreund wird sich den Gründen nicht verschließen, die zur Absetzung dieser Position geehrt haben.
Meine Ausführungen hatten lediglich die Bedeutung, zu verhindern, daß die jetzige Ablehnung nicht etwa als eine endgiltige aufgefaßt wird.
Es ist xro tuturo, was ich hier gesprochen habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. von Buchka.
Dr. von Buchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin dem Herrn Abgeordneten Di-.
Haffe außerordentlich dankbar, daß er in Kürze diejenigen Gesichtspunkte zusammengefaßt hat, welche für den Bau einer Zentralbahn von Dar-es-Salaam nach den großen Seen entscheidend sind.
Ich kann dagegen nicht umhin, mein lebhaftes Bedauern darüber auszudrücken, daß der Herr Abgeordnete Dasbach vollständig auf seinem ablehnenden Standpunkt stehen geblieben ist.
Er sagte, wir könnten nicht Alles auf der Welt machen; wenn die Engländer uns bedeutend überlegen seien und uns eine erdrückende Konkurrenz machten, so müßten wir uns das gefallen lassen, wenn wir uns nicht in große, unübersehbare Schwierigkeiten stürzen wollten.
Ja,) wenn man in jedem Konkurrenzkampf, der Einem von außen aufgedrängt wird, von vornherein die (0) Flinte ins Korn wirft, dann kann man nichts erreichen; das ist schon in kleinen Verhältnissen unmöglich und in großen erst recht.
Das ist ein Standpunkt, von dem Sie nicht verlangen können, daß ich an der Stelle, die einzunehmen ich die Ehre habe, ihn anerkennen kann.
Uebrigens kann ich nicht umhin, Herrn Dasbach starke Inkonsequenz vorzuwerfen.
Wenn die Herren Sozialdemokraten oder Herr Richter in den Kolonien keine Eisenbahnen bauen wollen und die Zentralbahn für überflüssig halten ich kann mir ja schon denken, in welcher Weise Herr Richter, der sich nach mir zum Wort gemeldet hat, sich aussprechen wird —, dann kann ich zwar diesen Standpunkt in keiner Weise theilen, kann ihm aber eine gewisse Konsequenz nicht absprechen.
Von Herrn Dasbach muß ich aber doch annehmen, daß er, wie seine politischen Freunde, an und für sich die Kolonien, die wir nun einmal haben, entwickeln will.
Wenn er nun aber hier, wo von ihm die hierzu unbedingt nothwendigen Mittel gefordert werden, sich völlig ablehnend verhält, so kommt diese Stellungnahme auf das hinaus, was das Sprichwort besagt: wasch mir den Pelz, aber mach mich nicht naß.
Wer den Zweck will, muß auch die Mittel wollen.
Eisenbahnen sind nun einmal zur Entwicklung der Kolonien nöthig.
Die afrikanische Frage ist ausschließlich eine Verkehrsfrage; ohne moderne Verkehrsmittel ist weder an eine Besiedelung der dazu geeigneten Gebiete, noch an eine Plantagenwirthschaft weit von der Küste, noch an eine nennenswerte Besserung unserer handelspolitischen Beziehungen zu denken; schafft man diese Verkehrsmittel nicht, so muß die Kolonie stagniren, und Stillstand ist Rückschritt namentlich gegenüber unseren Nachbarn, die am Werk sind, uns nach den verschiedensten Richtungen hin den Wind aus den Segeln zu nehmen.
Nun führte Herr Dasbach aus, die finanziellen An- M) forderungcn an das Reich hätten sich gar zu sehr gehäuft: er exemplifizirte auf das Sinken der Staatspapiere, berührte die Flottenfrage und meinte, der gegenwärtige Zeitpunkt sei ungeeignet, der hier in Frage stehenden Forderung näher zu treten.
Aber es handelt sich doch jetzt nur um Vorarbeiten für den Bau einer Küstenstichbahn von Dar-es-Salaam nach Mrogoro.
Diese hat eine selbstständige Bedeutung gegenüber der großen von uns allerdings auch angestrebten Zentralbahn.
Diese Küstenstichbahn kann man bauen, ohne sich zu verpflichten, sie weiter nach den Seen hin weiter zu bauen.
Die Bewilligung der hier geforderten 120 000 Mark verpflichtet den Reichstag in keiner Weise, nun auch zu bewilligen eine weitere spätere Forderung für den Bau der Bahn selbst; denn es soll erst von den Vorarbeiten abhängen, wie weit der Bau der Bahn möglich ist.
Wenn Sie uns diese Summe für diese Vorarbeiten nicht bewilligen, so sind wir nicht in der Lage, Ihnen wesentlich mehr an Material im nächsten Jahr zu liefern, als jetzt, und werden dann auch nur wieder mit der Forderung von Vorarbeiten kommen können; die Sache verschiebt sich also von Jahr zu Jahr.
Wenn ich den Herren in der Budgetkommission eine Denkschrift über die Aussichten und die Bedeutung der Zentralbahn vorgelegt habe, so hat das zunächst lediglich theoretische Bedeutung, um den Herren den großen Hintergrund klar zu machen, aus dem sich diese bescheidene Forderung für Vorarbeiten aufbaut.
Ich muß hier nochmals betonen, daß diese bescheidene Forderung von 120 000 Mark doch nicht angefochten werden kann mit Rücksicht auf die allgemeine Finanzlage.
Meine Herren, es ist in der „Kölnischen Zeitung ''darauf hingewiesen worden, daß, wenn der Reichstag den Bau der Zentralbahn ablehne, dieser Beschluß ebenso verhängnißvoll werden könnte, Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1900.
4849 M wie der Beschluß, den der Reichstag vor ungefähr 20 Jahren faßte, auf Grund dessen Deutschland gezwungen wurde, aus Samoa herauszugehen.
Wie jeder Vergleich hinkt, so auch dieser.
Ich gebe ohne weiteres zu: die Sachlage ist hier nicht ganz dieselbe wie damals; aber, daß eine Stellungnahme des Reichstags, daß die Zentralbahn nicht gebaut werden solle, von der verhängnißvollsten Bedeutung für die Entwicklung unserer ostafrikanischen Kolonie sein muß, steht außer jedem Zweifel.
Darum kann ich auch nur der Hoffnung des Herrn l) r. Hasse mich anschließen, daß dieser Beschluß kein definitiver sein möge, sondern daß, wenn ich im nächsten Jahre mit der Forderung wiederkomme, der Reichstag dann eine etwas freundlichere Haltung einnehmen wird.
Ich möchte uns davor bewahren, daß man der deutschen Nation mit Recht den Vorwurf machen könnte: die Deutschen verstehen wohl Kolonien zu erwerben, aber nicht etwas Ordentliches aus ihnen zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Kolonialdirektor meinte mit einer gewissen Vorahnung, daß er wisse, was ich jetzt sagen werde.
Ich habe auch das schon alles von ihm in der Kommission gehört, was er jetzt vorgetragen hat; aber ich muß sagen: es ist jetzt noch weniger tief begründet worden als in der Kommission, sondern es waren die denkbar allgemeinsten Wendungen, die er für die Bewilligung dieser Position vorbrachte.
Er berief sich zum Schluß auf einen Artikel in der „Kölnischen Zeitung ''.
Ja, meine Herren, man weiß doch, daß alle diese Kolonialartikel so ziemlich aus einer und derselben Quelle herstammen.
Er sagte, daß der Beschluß des Reichstags ebenso verhängnißvoll werden könnte wie der vor 20 Jahren gefaßte Beschluß, aus Samoa herauszugehen.
Man hat einen solchen Beschluß vor 20 Jahren gar nicht gefaßt; man ist damals in Samoa auf denselben (2) Plantagen gewesen, auf denen man bis heute geblieben ist, und es handelte sich damals um eine Reichsgarantie.
Die Garantie wurde abgelehnt, und die Plantagen haben fortbestanden.
Am allerwenigsten können Sie sich heute auf den Beschluß berufen, wo Samoa selbst ein deutsches Schutzgebiet geworden ist.
Der Herr Kolonialdirektor widerspricht sich selbst.
Auf der einen Seite sagt er: der Konkurrenzkampf wird uns von anderen Nationen aufgedrängt, wir dürfen nicht die Flinte ins Korn werfen, und dann sagt er wieder: wenn Sie hier Vorarbeiten bewilligen, handelt es sich nur um eine Stichbahn von vollständig selbstständiger Bedeutung.
Ja, meine Herren, für die Strecke der Stichbahn kommt doch überhaupt gar keine Konkurrenz anderer Nationen in Betracht, sondern das ist eine Bahn, mit der keine andere Verkehrsverbindung außerhalb des Schutzgebiets konkurrirt.
Dann meinte der Herr Kolonialdirektor gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dasbach: da nun wir einmal Kolonien haben, so müssen wir sie entwickeln, und er machte ihm gewissermaßen zum Vorwurf, daß er überhaupt gegen irgend eine Forderung des Kolonialdepartements Einspruch erhebe.
Meine Herren, wir sind auch in Deutschland alle der Meinung, daß wir die Verkehrs- und Produktionsverhältnisse Deutschlands entwickeln müssen; das führt aber doch nicht dazu, daß man jede Forderung für eine Verkehrsverbindung in Deutschland nun bewilligt; nein, bei jedem Bahnbau fragt man sich: wie verhält sich der Kostenaufwand zur Ausschließung der Produktion, und welchen wirthschaftlichen Nutzen verspricht man sich vom Bahnbau
Und ich behaupte: niemals wird in Deutschland für eine Bahnstrecke etwas bewilligt werden auf so vage Voraussetzungen hin und unter solchen Verhältnissen, wie sie hier für diese Ostafrikabahn vorliegen.
Im übrigen will ich bemerken, daß wir deshalb, weil wir gegen die Kolonialpolitik, wenigstens in Afrika, (0) sind und gegen deren weitere Ausdehnung, nun nicht gegen alles stimmen, was im Kolonialetat erscheint.
Nein, gewisse Dinge müssen wir bewilligen, weil die Konsequenz des Besitzes uns dazu drängt; aber wir verhalten uns kritischer als andere, wenn Forderungen kommen, die nicht unbedingt mit dem Kolonialbesitz und der deutschen Herrschaft zusammenhängen.
Dann, meine Herren, möchte ich noch einige Bemerkungen zu den Aeußerungen des Herrn Kollegen Hasse machen.
Er meinte, er müsse sich dagegen verwahren, daß ein falscher Schluß gezogen werde, es handle sich nur um einen vorläufigen Beschluß, nicht darum, dieses Projekt endgiltig zu begraben.
Ja, die Forderung ist mit sehr großer Majorität abgelehnt worden.
Nach meiner Ansicht ist eine Mehrheit in der Kommission gewesen, die nicht bloß für dieses Jahr, sondern überhaupt, solange alle diese Voraussetzungen sich nicht entscheiden lassen, gewillt ist, für solche Bahnen nichts zu bewilligen.
Im einzelnen kann man ja die Motive jedes Mitgliedes dabei nicht feststellen.
Ich bin der Meinung, daß nicht bloß die allgemeinen Wirthschaftsverhältnisse in Deutschland, sondern überhaupt der Mangel wirtschaftlicher Voraussetzungen für die Bahn es unmöglich macht, auf diese Projekte einzugehen.
Es wurde dann noch angeregt, aber nicht beantragt, eine größere Summe für den Telegraphenbau zu bewilligen.
Meine Herren, das Haus ist schwach besetzt, und wenn von keiner Seite Schwierigkeiten erhoben werden, so geschieht es deshalb, weil wir der Meinung sind, daß die Beschlüsse der Budgetkommission den Willen der Mehrheit des Hauses repräsentiern; aber in dem Augenblick, wo Abänderungsanträge von der einen oder anderen Seite gestellt würden, würde es zweifelhaft sein, ob dann nicht vielmehr der Zufall entscheidet, als daß der Wille der Mehrheit wirklich zum Ausdruck kommt.
1 (v) Der Herr Kollege Hasse meinte, die politischen Gründe müßten zu diesem Bahnbau drängen.
Der Wettbewerb mit dem Ausland!
Ja, meine Herren, ich möchte Sie bitten, in der „Kolonialen Zeitschrift ''einen Artikel des Professor l) r. Hans Meyer zu lesen, eines Afrikaforschers, der als solcher einen Namen hat, und der gerade darauf hinweist, daß man sich nicht durch den Hinweis auf die Ugandabahn, durch den Hinweis auf die Kongobahn und auf andere Projekte zu der Bewilligung einer Zentralbahn sollte drängen lassen.
Er führt aus, daß bei der Ugandabahn nur allgemein politische, gar keine wirthschaftlichen Gründe für England bestimmend gewesen sind, deshalb, weil England ein Einfallsthor im Süden für den Sudan bedürfe, und weil es einen freien Ausgang im indischen Ozean und nach Egypten durch Uganda für den Fall sich schaffen muß, daß im Kriege einmal das rothe Meer ihm verlegt sein sollte.
Das ist also der große politische Zweck, der bei dem Bau der Ugandabahn maßgebend gewesen ist.
Dabei erfahren wir auch die interessante Thatsache, daß die Kosten dieser Ugandabahn, die 1050 Kilometer lang sein wird, auf 40 Millionen veranschlagt waren, daß aber jetzt erst die Hälfte gebaut ist und diese schon 60 Millionen gekostet hat und es ganz außer Zweifel steht, daß nicht einmal 120 statt 40 Millionen ausreichen, weil gerade die noch ausstehende Hälfte die schwierigere für den Bau ist und größere Kosten verursacht.
Was die Kongobahn anbetrifft, worauf man sich immer beruft, so weist der betreffende Schriftsteller darauf hin, daß die 8 Prozent Zinsen, die man jetzt bei der Kongobahn gewährt, gar nichts beweisen; denn der größte Theil des Verkehrs rührt theils von Staatstransporten her, theils von Baumaterialien für weitere Strecken dieser Bahr, sodaß man hier thatsächlich aus öffentlichen 4850 Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1900.
Mitteln dasjenige bezahlt, was man nachher als Zinsen und Dividenden verrechnet.
Es ist da auch sehr interessant ausgeführt, daß, wenn die Zentralbahn gebaut würde, wir gar nicht mit dem Kongoverkehr konkurriren könnten, weil dort viel günstigere Verhältnisse für die Ausfuhr von Elfenbein und Kautschuk vorliegen und das Elfenbein jetzt überhaupt auf das Kongogebiet und das englische Gebiet beschränkt ist.
Ueberhaupt sagt er: was ist denn in dem Innern von Afrika zu holen
wie kann man da von einem Wettbewerb der Nationen sprechen
Im Innern Afrikas giebt es ja doch nichts wie Kautschuk und Elfenbein, was auch bei billigen Frachtsätzen die Kosten des langen Waarentransports tragen könnte.
Der Herr Kollege Hasse lebt von Hoffnungen; er sagt, es wäre zu hoffen, daß sich auch Mineralien finden werden.
Meine Herren, wenn sich erst Diamanten gefunden wie in Kimberley und Gold wie in Transvaal, dann kommen Sie wieder!
Aber dann brauchen Sie eben nicht zu kommen, dann werden die Aktionäre, die jetzt 3 '2 Prozent Zinsen verlangen, ohne Zinsgarantie die Bahn bauen.
(Sehr gut!
links.)
Dann sprach der Herr Kollege Haffe von der innerpolitischen Bedeutung dieser Bahn.
Er meinte, es sei eine Sicherung der Herrschaft, man werde dann weniger für die Schutztruppe auszugeben haben.
Meine Herren, ich bin gerade der umgekehrten Meinung, wenn Sie eine Bahn von 1200 bis 1300 Kilometern bauen, dann werden Sie ein großes Korps von Truppen bedürfen zur Sicherung der Bahnlinie, die jetzt gar nicht in Frage kommen.
Das ist ja richtig: man mag viel zu viel für Militär und Bureaukratie in den Schutzgebieten verwendet haben.
Warum haben die Herren das so leichthin bewilligt
Wir sind auch immer der Meinung gewesen, die deutsch-ostafrikanische Gesellschaft, die aus den Zöllen von Ostafrika ein großes Kapital überwiesen bekommen hat, würde es für ihre Aufgabe halten, für Verkehrsmittel mehr zu sorgen.
Dann ist gesprochen worden von der kulturellen Bedeutung, von einer möglichen Baumwollenkultur.
Ja, das sind doch auch Luftspiegelungen, ebenso wie das Projekt, etwa unabhängig zu werden von Amerika in Bezug auf Baumwolle bei einem Zollkrieg durch die Baumwolle, die in der Zukunft in Ostafrika gepflanzt werden könnte.
Vorläufig ist bei der Strecke, die überhaupt in Frage kommt, nicht eine einzige Plantage vorhanden.
Bei der Usambarabahn hat man sich immer berufen auf die Plantagen, die rechts und links bestehen.
Hier ist aber von Plantagen keine Rede.
An dieser Bahnlinie wohnt überhaupt kein Europäer, kein Deutscher außer den paar Missionaren in den zwei kleinen Stationen, die diese oder jene Pflanze kultiviren.
In Bezug auf den Plantagenbau liegt keine Erfahrung vor; die Arbeiterfrage das wird von allen Seiten zugegeben ist in keiner Weise gelöst.
Herr Kollege Haffe sprach von der sozialen Bedeutung; er rechnete darauf, daß die Träger nun künftig Plantagenarbeiter würden, und daß sie die Bahn bauen würden.
Das ist doch auch überaus fraglich.
Der Leutnant Schlobach, der im Auftrag des Konsortiums deutscher Banken dort Untersuchungen angestellt hat, schildert die dortigenNeger als überaus faule und bedürfnislose Menschen; und derartige Menschen, wenn sie aus ihrer gewohnten Thätigkeit einmal herauskommen, sind sehr schwer dazu zu bewegen, eine anstrengende andere Thätigkeit zu übernehmen.
Ich meine daher, daß hier überhaupt die Voraussetzungen für einen Eisenbahnbau in keiner Weise vorliegen, und daß man, wenn die Bahn in Deutschland projektirt würde, es von vornherein ablehnen würde, dieselbe mit einer Zinsgarantie auch nur theilweise zu unterstützen, noch weniger sie auf öffentliche Kosten überhaupt zu bauen.
(0) Wie unwirthschaftlich die Sache ist, das geht ja gerade hervor aus der Entscheidung des Bankkonsortiums.
Dieses hat seiner Zeit 100 000 Mark aufgewendet für Vorarbeiten, hat also doch sich ein Urteil gebildet, mehr als wir, die wir uns nicht so eingehend damit beschäftigt haben.
Dieses selbe Bankkonsortium baut ohne jede Staatsunterstützung, baut ohne jede Garantie die Eisenbahn in der Provinz Schantung, baut ebenso die Bagdadbahn.
Aber wie stellt es sich hier
Es verlangt 3 2 Prozent Zinsgarantie, und zwar für ein unlimitirtes Bankapital.
Wie groß das Baukapital sein soll, bleibt also der Ausführung überlassen.
Man verlangt nicht nur das, sondern außerdem Garantie, daß die Betriebsausgaben nicht über die Betriebseinnahmen hinausgehen; man verlangt Amortisation, und man verlangt dazu Land schenkungsweise übertragen.
Ja, wo bleibt denn da überhaupt noch ein Risiko
Es ist gar kein Risiko unter diesen Verhältnissen vorhanden.
Allerdings andererseits ist auch kaum noch ein Gewinn denkbar, wenn nämlich die Bahn mehr als 8 2 Prozent Reingewinn bringen soll.
Wenn man solche Bedingungen stellt, will man thatsächlich nur Ablehnungen und Abbruch der Verhandlungen, und man will das nur herbeiführen, weil man einsieht: diese Bahn ist wirthschaftlich durchaus ungerechtfertigt.
Wenn auch heute der Beschluß nur dahin geht, die 100 000 Mark für die Vorarbeiten abzulehnen, so bin ich doch überzeugt, daß, je mehr der Reichstag sich mit den Einzelheiten dieses Projekts beschäftigt, er um so mehr auch bei denjenigen, die vorläufig zurückhaltend sind, auch späterhin zn der Ueberzeugung kommen wird, daß es nicht gerechtfertigt sei, hier irgendwelche Aufwendungen aus Neichsmitteln überhaupt zn machen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
1 EU Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, die Diskussion über vorliegende Position hat von Hause aus darunter gelitten, daß wir nicht wußten, worüber wir eigentlich debattirten.
Formell debatlirtcn wir über die Eisenbahn nach Mrogoro, eine kleine Stichbahn.
Es stellte sich aber sehr bald heraus, daß es sich nicht um diese kleine Stichbahn, sondern um die große Zentralbahn handelt.
Ich meinerseits habe von Hanse aus angenommen, daß cs sich nicht nur um die Stichbahn, sondern um die Zentralbahn handelte.
Die Frage, ob wir eine solche große Zentralbahn bauen sollen, ist für die Entwicklung 'von Deutschostafrika die wichtigste; aber ich gebe zu, daß sie nicht leicht und nicht ohne weiteres zu entscheiden ist.
Wenn wir die Zentralbahn nicht bauen, so wird im Osten der Kolonie die große Südnordbahn gebaut, im Norden eine andere englische Bahn und im Süden eine englisch-portugiesische Bahn.
Dann ist die Kolonie Ostafrika eingeklemmt zwischen drei fremde Bahnen, und sie wird von diesen fremden Bahnen, wie in der Kommission ganz richtig ausgeführt worden ist, wirthschaftlich trocken gelegt.
Also alle wirtschaftlichen Gründe für die Entwicklung der Kolonie sprechen für den Bau der Zentralbahn.
Dem gegenüber stehen die nicht unerheblichen Kosten.
Wie hoch sich diese Kosten belaufen werden, läßt sich im Augenblick nicht übersehen.
Es werden Summen genannt von 120 Millionen oder von 150 Millionen.
Ob diese Summen richtig gegriffen sind, können wir nicht wissen.
Augenblicklich ist für die Bewilligung einer solchen Summe oder auch nur für die Bewilligung von Vorarbeiten, aus denen sich schließlich eine solche Summe ergeben würde, im Reichstag eine Mehrheit nicht zu finden, und deshalb werde ich heute über diese Frage nicht weiter sprechen.
Aber ich spreche dem Herrn Kolonialdirektor gegenüber den Wunsch aus, Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1900.
4851 () daß er im nächsten Jahre dem Reichstag eine gründlich durchgearbeitete umfassende Vorlage machen möge, welche sich nicht allein auf eine kleine Stichbahn bezieht, sondern welche von Hause aus diese große Zentralbahn ins Auge faßt.
Dann werden wir im nächsten Jahre im Reichstage in der Lage sein, zu dieser ich wiederhole es für die wirthschaftliche Entwicklung unserer Kolonie Ostafrika wichtigsten Frage endgiltig Stellung zu nehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat seine Ueberzeugung dahin ausgesprochen, daß in der Kommission eine Mehrheit der Meinung gewesen sei, solange die wirtschaftlichen Voraussetzungen sich nicht verbessern, dürfe überhaupt nicht an den Bau einer solchen Zentralbahn gedacht werden.
Ich halte diese Auffassung der Stimmung in der Kommission für unrichtig.
(Hört!
hört!
rechts.)
Für die Mehrzahl meiner Freunde wenigstens kann ich die Erklärung abgeben, daß wir uns über die künftige Stellungnahme in diesem Augenblick durchaus nicht irgendwie entscheiden wollten, sondern daß wir nur für dieses Jahr (sehr gut!
rechts) zu einer Entscheidung, und zwar zu einer Verneinung, gekommen sind, uns aber auch in keiner Weise für oder gegen weitere Bewilligungen engagiren wollen für die Zukunft, weder für das nächste Jahr, noch für spätere Jahre.
Wir müssen uns durchaus freie Hand behalten und je nach der Gesammtlage der finanziellen Leistungsfähigkeit des Reiches die Entscheidung für später uns vorbehalten.
Es ist ja von dem Herrn Kolonialdirektor gesagt worden, es handle sich nur um Vorarbeiten, um die (s) 120 000 Mark, zunächst engagire man sich nicht für mehr.
Ja, meine Herren, das hieße denn doch die Augen zubinden, wenn man glauben wollte, durch Zustimmung zu diesem Titel für nicht mehr als für eine solche verhältnißmäßig kleine Summe sich verbindlich zu machen.
Wer eine solche Zustimmung giebt, der nimmt mindestens in Aussicht, daß früher oder später dann die große Hauptforderung kommt, über deren Betrag wir ja etwas Sicheres noch nicht wissen, über deren Höhe aber doch so viel sicher zu sein scheint, daß sie eher mehr als weniger wie 120 Millionen Mark betragen wird.
Eine solche Forderung muß sich der Reichstagsabgeordnete und müssen sich die einzelnen Parteien sehr genau ansehen, ehe sie sich dazu entschließen, den ersten Schritt zu einer derartigen Verwilligung zu thun.
Wir sind ja es gilt das für die große Mehrheit meiner Freunde durchaus geneigt, für die weitere Entwicklung unserer Schutzgebiete einzutreten.
Wir lehnen es nicht ab, zu diesem Zwecke insbesondere die erforderlichen Geldmittel zur kulturellen Weiterförderung zu bewilligen, wie sie durch Eisenbahnen erreicht werden kann.
Aber was nun im einzelnen Jahre geschehen soll, welche Summen im einzelnen verwilligt werden sollen, darüber und namentlich auch bezüglich des Tempos müssen wir uns freie Hand behalten.
Das ist auch insbesondere von meinem heute leider durch Unwohlsein verhinderten Kollegen Müller (Fulda) in der Kommission direkt ausgesprochen worden, daß für uns in der Mehrzahl die Frage des Tempos entscheidend ist, daß wir glauben, in einem Jahre, wo bereits für eine andere Bahnstrecke eine Verwilligung stattgefunden hat, pausiren zu sollen angesichts der großen Ausgaben, die uns von einer anderen großen Vorlage in dieser Session noch drohen, von der wir ja nicht wissen, ob sie zu Stande kommt.
Wenn man uns immer und immer wieder sagt, daß die Zukunft des deutschen Volkes auf Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
dem Wasser liege, dann wollen wir ein bischen vor- (0) sichtiger sein mit Ausgaben auf dem Lande.
(Zuruf.)
—Der Herr Kolonialdirektor schüttelt mit dem Haupte; aber er darf uns unsere Vorsicht nicht übelnehmen, sein Ressortpatriotismus geht natürlich weiter, ich nehme ihm das nicht übel; er möge uns aber auch gestatten, daß wir die Gesammtsituation ins Auge fassen.
Es ist für uns von großem Interesse gewesen, in der Budgetkommission die Ansicht eines Pflanzers aus dem Schutzgebiet zu hören, der ja bei der Zentralbahn nicht interessirt ist, der aber aus einer allgemeinen Betrachtung der Verhältnisse dieser Gegenden heraus seine persönliche Ueberzeugung dahin ausgesprochen hat, er halte den Bau der Bahn für wünschenswerth und glaube, daß sie insbesondere zur Hebung des Schutzgebiets wesentlich beitragen werde.
Wenn wir uns heute mit der großen Mehrheit der Kommission dahin entscheiden, diesen Titel abzulehnen, so wollen wir uns auch keineswegs etwa dem Wunsche des Herrn Grafen von Stolberg anschließen, daß nun schon in dem nächsten Jahre eine gründlich durchgearbeitete Vorlage von dem Herrn Kolonialdirektor vorgelegt werden möge.
Wenn der Herr Kolonialdirektor das Bedürfniß nach der Richtung fühlen sollte, so kann er es ja thun; aber wir können im voraus keine Zusicherung machen, ob wir eine solche Vorlage etwa günstiger aufnehmen werden als in diesem Jahre.
(Zuruf rechts.)
—Der Herr Abgeordnete Graf von Stolberg ruft mir zu: wir auch nicht!
Also wir wollen freie Hand für die Zukunft uns behalten.
Für heute, glaube ich, sind die Befürchtungen, die der Herr Abgeordnete Richter für den Mehrheitsbeschluß der Kommission ausgesprochen hat, wirklich nicht begründet.
Er hat die Besorgniß ausgesprochen, ob die Mehrheit des (v) Hauses, die doch aus dem Mehrheitsbeschluß der Kommission hervorgehen werde, zum Siege gelangen werde.
Es ist für mich sehr rührend, daß der Herr Abgeordnete Richter sich für das Durchdringen eines Mehrheitsbeschlusses so ins Zeug legt; aber ich glaube, zu der Befürchtung, die er ausgesprochen hat, liegt wirklich ein Grund nicht vor; heute denkt wohl niemand in der Minderheit daran, durch eine Obstruktion einen Mehrheitsbeschluß zu verhindern.
Es wird vielmehr der Mehrheitsbeschluß der Kommission auch ohne weitere Schwierigkeit wahrscheinlich auch hier im hohen Hause zum Siege gelangen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Angesichts der vorgerückten Stunde werde ich mich bemühen, kurz zu sein, obgleich es schwer ist, die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter angesichts der Wichtigkeit des Gegenstandes kurz zu behandeln.
Ich stehe bekanntlich auf dem entgegengesetzten Standpunkt und behaupte, daß alle Voraussetzungen für Bahnbauten vorhanden sind.
Da weder große schiffbare Flüsse in Ostafrika für den Verkehr zu Gebote stehen, da weder Kanäle projektirt sind, obgleich der Herr Abgeordnete Richter in seiner Rede am 14.
Februar von Kanälen, vielleicht aber versehentlich, gesprochen hat, noch auch Chausseearbeiten in Betracht kommen, auch die Elefanten bis jetzt noch nicht so gezähmt sind, daß wir Elefantenposten einrichten könnten, so sind wir entweder daraus angewiesen, auf den Köpfen der Neger, diese als Lastthiere benutzend, Transporte vorzunehmen, hie einen Werth von 16 Millionen Einund Ausfuhrartikeln repräsentiren, oder Bahnen zu bauen.
Und wenn wir vor die Wahl gestellt sind zwischen den Köpfen der Neger, diesen demoralisirenden 674 4852 Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1900.
(Graf von Arnim) () Karawanenverkehr, und der Anlage von Bahnen, so, glaube ich, wird am Anfang des 20.
Jahrhunderts die Mehrzahl der Personen, die diese Frage vorurtheilsfrei zu beantworten haben, sich dafür aussprechen müssen, daß zur Erschließung der Kolonie eine Bahn gebaut werden muß.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter darauf hinweist, daß in Ostafrika überhaupt nichts zu holen ist, noch auch die Neger arbeiten wollen, und daß daher das Bankkonsortium zurückgetreten ist in Rücksicht darauf, daß es keine Rentabilität habe herausrechnen können, so möchte ich doch betonen, daß eine Bank auf viel höhere Dividenden rechnen muß als eine Regierung, die doch den indirekten Nutzen der Bahn in Rechnung stellen muß, indem die Bahn die Kolonie in ihren Erträgen hebt, und die Ein- und Ausfuhrzölle wachsen.
Was sehen wir denn
Es ist leider entschieden eine Stagnation in der Kolonie Ostafrika eingetreten, weil wir für die Verkehrsverhältnisse nichts gethan haben.
Ich stelle die Zahlen fest: der gesammte Waarenaustausch in Ein- und Ausfuhrwerthen ist mit 16 Millionen Mark stabil geblieben; die Einfuhrzölle sind in 5 Jahren gestiegen von 300 000 auf 839 000 Mark, die Ausfuhrzölle sind aber und das ist das bedenkliche Symptom von 430 000 auf 335 000 Mark gefallen.
Also ein Beweis, daß wir das Innere nicht entwickelt haben und daß wir anstatt nach dem englischen Vorbilde, Bahnen zu bauen, die Kolonialverwaltung wie der Reichstag in büreaukratischer Weise sich mit Details beschäftigten.
Wir greifen mit deutscher Friedlichkeit gewissermaßen in die Verwaltung der Kolonie ein, wir streiten in der Kommission darüber, ob wir zwei Schullehrer anstellen sollen, ob 50 Mann Schutztruppe mehr oder weniger eingestellt werden sollen, wir haben über konfessionslose Schulen gesprochen, wir haben über die (L) Stellung der Inder zu den Deutschen gestritten, über eine Menge Details, ja, wir haben sogar einmal zwei Schreiber gestrichen, meine Herren; aber die großen wirthschaftlichen Gesichtspunkte, di-e wir verfolgen sollten, haben wir vollkommen aus den Augen verloren.
Wie macht es England, der Lehrmeister in kolonialen Dingen
England baut in Mombassa seine Bahn und begnügt sich vorläufig mit einem Drittel des Beamtenapparats, wie wir ihn haben, weil die Engländer als praktische Kolonialpolitiker sich sagen: wenn wir erst die Verkehrsadern haben, wird alles Uebrige von selbst kommen und wir sehen den Erfolg.
Die Ausfuhr vom Hafen Mombassa ist von 2 Millionen aus 4 Millionen gestiegen, sie bringt monatlich 20 000 Mark, obgleich die Bahn einen Dünengürtel von hundert Kilometern unfruchtbarsten Landes durchschneidet, ein viel unfruchtbarerer Landstrich, als die Bahn zwischen Dar-esSalaam und Mrogoro zu durchschneiden hat.
Von allen Seiten umklammern uns die Konkurrenzbahnen, die Mozambique-Gesellschaft steht im Begriff, von der Pongabucht im südlichen Afrika eine Bahn nach dem Nyassa an unserer Südgrenze zu bauen; also dasselbe, was im Norden, soll im Süden geschehen.
Ich habe es lebhaft bedauert, daß die Deutsche BankOfferte nicht vor Jahren im Reichstag zur Diskussion gestellt worden ist.
Ich glaube, daß dann eine Basis hätte geschaffen werden können, auf die vielleicht die Bank eingegangen wäre.
Ich gebe zu, daß die ursprünglichen Bedingungen, die sie damals stellte, zu hoch waren; aber wir wären doch einen Schritt weiter gekommen und hätten vielleicht gewußt, die Bank zu günstigeren Bedingungen veranlassen zu können.
Ich erinnere daran, daß im vorigen Jahre Herr Kommerzienrath Werner eine Konzession nachsuchte, eine Bahn nach dem Nyassa zu führen.
Das Konzessionsgesuch ist xurs abgelehnt, weil man ihm erwiderte: die Deutsche Bank habe (O) die Vorhand.
Die Deutsche Bank ist nun zurückgetreten, der günstige Augenblick ist verpaßt, und wir stehen nun allerdings vor schwierigen Konjunkturen, da der Diskont hoch, und das Geld weniger leicht zu haben ist.
Ich bin der Ansicht, wir hätten damals zu einer Einigung kommen können, hätten die Gelegenheit benutzen sollen, und die Kolonialverwaltung hätte nicht den möglichen Echec einer etwaigen Ablehnung fürchten sollen.
Ich stehe nun leider nicht auf dem Standpunkt eines der Herren Vorredner, der empfiehlt, im nächsten Jahre uns bereits eine fertige Vorlage für die Transversalbahn zu machen.
So sehr ich die Verdienste des verehrten früheren Herrn Kollegen Oechelhäuser und seine Bemühungen anerkenne, glaube ich nicht, daß mit dem Lineal, wie seiner Zeit Kaiser Nikolaus die Bahn von Moskau nach Petersburg führte, wir eine Bahn von Mrogoro nach dem Tanganyika in gerader Linie führen sollen, sondern wir müssen, während die Bahn von Dares-Salaam nach Mrogoro gebaut wird und, wie ich hoffe, im nächsten Jahre begonnen wird, die nöthigen Informationen einziehen, um zu erforschen und festzustellen, in welcher Richtung, ob etwa in Form einer Gabelung nach dem Nyassa und dem Viktoria Nyanza, weiter gebaut werden soll.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt: wenn Gold gefunden wird, dann läßt sich mit Ihnen sprechen.
Ja, ich verweise Herrn Richter auf einen Artikel der „Ostafrikanischen Zeitung '': „Eine Marotte Hans Meyer 's '', des von Ihnen genannten Herren, der gegen die Transversalbahn ist.
In diesem Artikel wird nachgewiesen, daß das Usingasyndikat erhebliche Goldfunde gemacht hat, daß im Süden bei Utungala Reef- und Alluvial-Gold in reicher Lagerung gefunden ist.
Aber allerdings sagt Herr Meyer: es wird derartigen Goldfunden immer Mißtrauen entgegengebracht.
Auch gute Kohlen sind in erheblichem Maße am M) Nyassa gefunden worden; das Uhehegebiet dürfte sich ferner zu Ansiedlungen eignen.
Es müssen vor allem aber Prospektoren in das Land, die leider infolge der durchaus unpraktischen Bergordnung nicht erscheinen.
Ich habe in der Kommission bereits in einer Resolution beantragt, daß eine solche Bergordnung geschaffen wird, die Prospektoren ins Land zieht, damit sie in einigen Jahren darüber Aufschluß geben, wie und wo noch abbruchwürdige anderweitige Mineralschätze in Afrika liegen, um dann zu entscheiden, in welcher Richtung die Strecke von Mrogoro weiter gebaut werden soll.
Den Bahnbau Dar-es-Salaam nach Mrogoro halte ich für ein selbstständiges wirthschaftliches Unternehmen und bin der Anficht, daß er dringend nothwendig und durchaus rentabel ist.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt, niemals würde in Deutschland auf so unbestimmte Voraussetzungen hin eine Bahn gebaut werden.
Das gebe ich ja zu, daß wir eine Rentabilitätsberechnung, wie sie das Eisenbahnministerium bei uns verlangt, nach Schema b'mit allen Details nicht aufstellen können; wir können die Neger nicht fragen, wie viel wollt ihr, wenn ihr arbeitet und Land bestellt habt, im nächsten Jahre transportiren
Wir können auch diejenigen, die Plantagen anlegen wollen, nicht fragen und sie verpflichten, sich zu äußern, wie viel sie in den nächsten Jahren exportiren und importiren wollen.
Aber daß die Grundlagen und die Voraussetzungen für eine gedeihliche Entwicklung der Bahn vorhanden sind, abgesehen von der Dichtigkeit der Bevölkerung, das, meine Herren, geht aus einem ganz kurzen Abschnitt hervor, den ich doch, wenn der Herr Präsident es gestattet, noch vorzulesen mir erlauben darf.
Herr Hauptmann Leue beschreibt seinen Besuch in Mrogoro: Hie und da ergossen sich über Felsen und Matten schäumende Bäche herab.
Zahlreiche WakamiReichstag.
172.
Sitzung.
Dicnstag den 20.
März 1900.
4853 () 1 dörfer klebten wie Nester an dem Gebirgshange, und schimmernd sprangen die silbergrauen Dächer der Hütten aus dem dunklen Grün des Hochwaldes hervor.
Aus einem Vorberge am Rande einer von einem Bergstrome durchrauschten Schlucht lag die katholische Mission der Väter vom heiligen Geist.
Anscheinend ist dem Herrn Kollegen Dasbach dieses alles unbekannt!
Und stolz ragte der Kirchthurm, das Wahrzeichen christlicher Kultur, in die strahlend blaue Luft hinein.
Die ganze Ebene war bedeckt mit Feldern von Matama, Mais und Hülsenfrüchten, die Ufer der Bäche waren mit Zuckerrohr bestanden, und überall zeigten sich die Spuren friedlicher und fleißiger Arbeit.
Noch am Tage meiner Ankunft stieg ich Nachmittags mit Kingo hinauf zur Missionsstation, wo ich von den guten Vätern freundlich empfangen wurde.
Inmitten von Palmen und Orangenbäumen ist die Mission auf einem Hügel unter einer steil aufsteigenden Felswand gelegen.
Die Anlagen, in erster Linie eine Kaffeeplantage, erstrecken sich in einer malerischen Schlucht bis ins Gebirge hinein.
In einem durch eine Wasserleitung bewässerten Garten zieht der Bruder Gärtner der Mission das köstlichste Gemüse, vor allem Mohrrüben und Kohlköpfe von ganz unglaublichen Dimensionen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter sich klar macht, daß derartige Produkte, z.
B. ein Kohlkopf, von Mrogoro nach der Küste von dem Neger getragen, zwei Rupien kostet, dann werden Sie zugeben, daß alle diese Erzeugnisse, die da in erhöhtem Maße in Einzelwirthschaften und großen Plantagen gebaut werden können, dann exporl- und trans (L) portfähig werden, während sie jetzt für den Export nach der Küste werthlos sind.
Ich will noch ganz kurz auf die Arbeiterfrage eingehen und daran erinnern, daß der Herr Abgeordnete Richter neulich in seiner Rede vom 14.
Februar hervorhob: mit den Trägern und mit dem König.
Kingo wird die Sache auch sehr übel werden; denn sobald der König Kingo in Mrogoro, auf dessen Hilfskräfte wir bei den Bahnarbeiten rechnen, sieht, daß sein Transportunternehmen geschädigt wird, so wird er Schwierigkeiten machen.
Ja, meine Herren, Schwierigkeiten machen auch zuweilen querköpfige Bauern, wenn Chausseen gebaut werden; sie fürchten, daß die Ochsen ans den Chausseen lahm, und die Eisen auf den Hufen zu theuer werden.
Schwierigkeiten machen auch die Ochsenkarrenfahrer in Westafrika, und man behauptet sogar, es sei eine Petition unterwegs ob sie der Herr Abgeordnete Richter überreichen wird, weiß ich nicht (Heiterkeit), worin die Ochsenkarrenfahrer gegen diese kulturwidrigen Bahnen in Westafrika protestiren.
Meine Herren, ich komme zum Schluß angesichts der vorgerückten Zeit.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß der Volkswohlstand nichts anderes ist als ein Korrelat des Verkehrs, und mit dem Verkehr steht in geradem Verhältniß das Anwachsen der Bedürfnisse und erhöht sich die Kaufkraft.
Ein ganz kurzes Wort in Betreff der Aussichten der Baumwollenkultur darf ich mir noch gestatten.
Es hat der Herr Abgeordnete Hasse betont, daß der Wunsch in der Kommission vorhanden gewesen wäre, das Dispositiv zu ändern, und die für die Eisenbahn ausgeworfene Summe für das Baumwollsyndikat zu verwenden, welches sich thatsächlich gebildet hat, und welches in Rücksicht darauf (6) und das beweist, daß doch etwas in Afrika zu holen ist —, daß in Uganda, sowie an verschiedenen Stellen unserer Kolonie die Neger mit Erfolg Baumwolle bauen, sich bemüht, derartige Versuche in großem Stile zu machen.
Bekanntlich wird jetzt schon aus ganz Afrika für 180 Millionen Mark Baumwolle exportirt.
Das Syndikat hat den Wunsch, bei der Kolonialverwaltung um entsprechendes Entgegenkommen zu bitten.
Es verlangt, wie ich gestern erfahren habe, keine Geldzuschüsse, sondern bittet nur um Ueberweisung von Terrains kostenlos und um dasjenige Entgegenkommen, welches der Gouverneur wohl wahrscheinlich im Stande sein wird den Herren zu leisten.
Und nun noch ein Wort über die Telegraphenanlage.
Ich kann nur bedauern, daß wir nur 20 000 Mark bewilligt haben und keinen höheren Posten eingestellt haben; denn daß der Telegraph dringend erforderlich ist, geht daraus hervor, daß, wie Sie wissen, Cecil Rhodes mit seiner Telegraphenlinie in zwei Jahren an unserer Westgrenze die Leitung fertig zu stellen gedenkt, und dann der Nordsüdtelegraph gebaut sein wird.
Es wäre beschämend für uns, wenn wir zögern wollten, den Transversaltelegraphen zu bauen, der von Dar-es-Salaam uns mit dem Nordsüdtelcgraphen verbindet.
Auch möchte ich noch den Gesichtspunkt hervorheben, daß in den letzten Monaten der Telcgraphenverkehr an der Ostküste Afrikas sehr unregelmäßig funktionirt hat und wiederholt darauf hingewiesen.
ist, daß durch Stockungen im Verkehr, durch allzu zahlreiche Depeschenaufgaben die Telegramme unregelmäßig und verspätet angekommen sind.
Wenn eine zweite derartige Linie gebaut ist, dann haben wir nur von Dar-esSalaam nach dem Tanganika respektive Kilossa und von da nach Kairo zu telegraphiren.
Es wird dann eine Unterbrechung im Telegraphenverkehr nicht zu erwarten sein, und sollte sie etwa aus politischen Gründen als Vor- Ml wand gebraucht werden, so wird man darauf Hinweisen können, daß unsere Linie in Ordnung ist.
Also ich möchte doch dem hohen Hause zur Erwägung anheimgeben, ob nicht in der dritten Lesung eventuell ein etwas höherer Posten für Anlage des Telegraphen, dessen Nutzen auch für die Kolonie auf der Hand liegt, bewilligt werden könnte; denn mit 20 000 Mark werden wir von Dar-esSalaam nicht weit kommen.
In der Beziehung könnte sogar dem Herrn Abgeordneten Richter, wenn er eine Telegraphenleitung nicht als eine ganz kulturfeindliche Sache bezeichnen will, die Versicherung gegeben werden, daß, wenn wir eine größere Summe einstellen, daraus noch nicht Konsequenzen für die Eisenbahn gezogen werden können.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor hat es so dargestellt, als ob ich allein im Zentrum gegen diese Position sei.
Die Worte des Herrn Kollegen Gröber haben ihn eines besseren belehrt.
Ich möchte Ihnen mittheilen, daß die Fraktion einstimmig war in dem Beschluß, diese hohe Forderung abzulehnen.
Was im nächsten Jahre geschieht, darüber werden wir uns schlüssig machen, wenn bessere Unterlagen vorhanden sind.
Es ist nicht zu verkennen, daß gerade die Mangelhaftigkeit der bisherigen Unterlagen für diesen Bau und auch die Mangelhaftigkeit der Rechnungen über die Vergangenheit ein Grund gewesen ist, welcher zur größten Vorsicht uns gemahnt hat.
Ich will keinen Vorwurf erheben; aber wenn so große Posten bewilligt werden sollen, muß man bessere Unterlagen haben.
Dieses Projekt ist eingehend studirt worden von dem großen Bankkonsortium, welches jetzt in Kiautschou die Bahn baut.
674 4854 Reichstag.
172.
Sitzung.
Dienstag den 20.
März 1900. lxl Diese Herren wissen, was rentabel ist und was nicht.
Daraus, daß sie dort bauen und hier nicht, haben wir geschlossen, oder doch ich persönlich, daß diese Sache sehr riskant ist, und für ein großes Risiko möchte ich mich nicht engagiren auch nicht durch die Rücksichtnahme auf die Missionen.
Gewiß würden wir wünschen, daß, wenn wir aus finanziellen Gründen glauben, eine Bahn verantworten zu können, dann die Missionen davon auch Vortheil haben.
Aber blos w 'een der Missionen alle unsere Bedenken zurückzustellen, glauben wir nicht verantworten zu können, und zwar jetzt erst recht nicht, nachdem wir gehört haben, daß die zum Christenthum bekehrten Eingeborenen nicht unter dem Schutz des Deutschen Reiches stehen.
Was der Herr Graf Stolberg gesagt hat, daß anfänglich nur von der Stichbahn die Rede war, und schließlich man nicht verheimlichen konnte, daß sie sich zur Zentralbahn ausbauen müsse, hat uns sehr mißtrauisch gemacht.
Ich glaube, wir müssen sehr bedächtig sein.
Wenn man früher unserem langsamen Verfahren gegenüber auf den Abgeordneten Windthorst hingewiesen hat, so will ich Ihnen doch anführen ich werde damit schließen was er am 2.
März 1885 im Deutschen Reichstag (Sten.
Bericht S. 1507) gesagt hat: Wir sind voll und ganz dabei, wenn es sich darum handelt, für Deutschland eine gesunde, nicht abenteuerliche Kolonialpolitik ins Werk zu setzen.
Unsere Politik ist eine bedächtige Politik, wie sie für jeden geboten ist.
Das wollen wir hier an diesem Beispiel praktiziern: eine „bedächtige '', langsame Politik.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte bloß mit einem Wort auf die Aeußerungen des Herrn Kollegen Dasbach zurückkommen.
Es ist wiederholt in der Kommission ausführlich darauf hingewiesen worden, und zwar mit schlagenden Gründen, daß dieser Bahnbau in Ostafrika mit dem Bahnbau in China nach keiner Richtung und in keiner Weise sich vergleichen läßt, weil in China es sich um große industrielle Unternehmungen, Kohlenlager und um eine dichte Bevölkerung handelt, lauter Bedingungen, die in Ostafrika in keiner Weise vorhanden sind.
Was den Schutz der eingeborenen Christen betrifft, so wird der Herr Kollege Dasbach wohl Afrika mit China verwechselt haben.
Im übrigen ist diese Diskussion die Reproduktion der Kommissionsdebatten gewesen, und deshalb kann ich auf das Schlußwort verzichten.
Ich muß nur noch über eine Petition berichten, die uns in der Kommission übergeben worden ist und die heute im Plenum abgethan werden muß, weil sich sonst keine Gelegenheit mehr dazu findet; es ist die Petition der Beamten der deutsch-ostafrikanischen Schutzgebiete, betreffend den Etatsentwurf für 1900.
Wir haben in der zweiten Lesung eine Denkschrift im Plenum angenommen, betreffend Neuregelung der Gehälter in Ostafrika.
Ich habe mir damals erlaubt, als Referent einige Wünsche, die in der Kommission ausgesprochen wurden, hier geltend zu machen.
Diese Wünsche finden sich in der Petition zum Theil wiederholt.
In der Kommission haben (0) wir erwogen, daß es ganz unmöglich sei, jetzt, wo das Reichsschatzamt sich mit der Kolonialverwaltung über diese Grundsätze geeinigt hat, wo der Reichstag in zweiter Berathung dieGrundsätze anstandslos angenommen hat, daß es in diesem Stadium der Berathung nicht möglich ist, die ganze Sache wieder umzumodeln und dieser Petition Folge zu geben.
Wir werden deshalb über diese Petition zur Tagesordnung übergehen müssen, indem wir zwei Punkte hervorheben, nämlich die Zahlung der Gehälter in Rupien und zweitens eine kürzere Aufrückungsfrist im Maximalgehalt, zwei Punkte, die wir bereits in der Kommission vor der zweiten Berathung zur Berücksichtigung empfohlen hatten.
Es wird also weiter nichts übrig bleiben, als daß diese Herren sich an uns im nächsten Jahre wieder wenden.
Für heute möchte ich Sie bitten, mit der Kommission über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmnng.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Regierungsvorlage, und wenn diese abgelehnt werden sollte, werde ich annehmen, daß die Beschlüsse der Kommission vom Hause angenommen sind.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Regierungsvorlage lautet: Zur Ergänzung der Vorarbeiten für eine Eisenbahn von Dar-es-Salaam nach Mrogoro und für eine telegraphische Verbindung zwischen Dar-esSalaam und Kilossa: 120 ooö Mark.
Diejenigen Herren, welche entgegen dem Beschlusse der Kommission die Regierungsvorlage annehmen wollen, (v) bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, und ich konstatire, daß von dem Hause nach den Beschlüssen der Kommission Folgendes angenommen ist: Zu Vorarbeiten für eine telegraphische Verbindung zwischen Dar-es-Salaam und Kilossa: 20 000 Mark.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 21.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Patentanwälte (Nr.
517 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XX.
Kommission (Nr.
640 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Dr. Arendt wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.