Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
V. undXXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Weißenhagen, Speck, Schüler und Bargmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Beck (Aichach), Dr. Lingens in die Budgetkommission; Lurz in die Rechnungskommission; Schmidt (Elberfeld) in die XXI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Di-.
Gradnauer für 3 Tage, Raab, Goetz von Olenhusen, Bachmeier für 5 Tage, Speck für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Rembold für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Dr. von Dziembowski-Pomian für 14 Tage wegen Krankheit.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben (0) sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist die erste Berathung der Rechnungen über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete für die Etatsjahre 189495 und 189596 (Nr.
632 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird; ich darf, da niemand widerspricht, annehmen, daß, dem Herkommen entsprechend, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen ist.
Ich stelle dies fest.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
112 der Drucksachen), in Verbindung mit den Anträgen Prinz von Arenberg und Genossen (Nr.
31) und Freiherr von Stumm-Halberg (Nr.
124 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
571 der Drucksachen).
Anträge Nr.
642, 652, 653 und der Antrag Nr.
655.
Letzterer bedarf noch der Unterstützung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; der Antrag Nr.
655 steht ebenfalls mit zur Diskussion.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mir einige allgemeine Bemerkungen zu den Anträgen, die (v) Ihnen unter Nr.
652 und 655 der Drucksachen vorliegen, erlauben darf, so möchte ich zunächst den Vorwurf, der wohl erhoben wird, daß wir die Anträge zu lange zurückgehalten und nicht früher publizirt und den Mitgliedern hätten zukommen lassen, als thatsächlich unbegründet zurückweisen.
Sobald zwischen den Vertretern der bei diesen Anträgen betheiligten Parteien über den Inhalt derselben im wesentlichen Einigung erzielt war, ist der ganze Inhalt, wenn ich nicht irre, schon am folgenden Tage durch die Presse mitgetheilt worden.
Die Formulirung der Anträge hat erst später stattgefunden, sie sind dann formulirt und gedruckt Ihnen gestern Abend zugegangen.
Soviel ich weiß, entspricht das auch dem Brauche des Hauses.
Es ist nicht üblich, wochenlang vorher Anträge zu formuliren, drucken zu lassen und den Mitgliedern mitzutheilen.
Hierzu lag im gegenwärtigen Falle um so weniger Anlaß vor, als die Anträge keineswegs Neuerungen enthalten, die eine längere vorherige Information nothwendig machten, sondern sich lediglich auf Streichungen von Beschlüssen zweiter Lesung beziehen und einige unwesentliche Andersformulirungen enthalten.
Der materielle Inhalt der Anträge ergiebt sich wesentlich aus der Stellung, welche die verbündeten Regierungen den einzelnen Bestimmungen des Entwurfs gegenüber auch nach den Beschlüssen der zweiten Lesung eingenommen haben.
Wir haben auf diejenigen Bestimmungen, von denen die verbündeten Regierungen bestimmt erklärten, daß sie ihnen unannehmbar seien, und daß an der Annahme derselben das ganze Gesetz scheitern würde, Verzicht geleistet.
Es sind dies die 182 und 182 », der erstere, der die Schutzgrenze für unbescholtene Mädchen gegen die Verführung vom 16. auf das 18.
Jahr erhöhen will, und der letztere, der Schutzmaßregeln enthält für die weiblichen Angestellten und Arbeiterinnen gegenüber der 645 4634 Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1900.
(Roeren.)
(D qualifizirten Verführung seitens ihrer Vorgesetzten und Dienstherren.
Wir haben diesen Verzicht schweren Herzens geleistet, und das wird mir ein jeder glauben, der an den Verhandlungen gerade über diese Paragraphen hier im Plenum, aber auch in der Kommission theilgenommen hat.
Wir haben uns aber der Nothwendigkeit gefügt und uns gesagt: werden diese beiden Paragraphen angenommen, dann werden sie doch nicht Gesetz, und es scheitert dann außerdem das ganze Gesetz; werden sie abgelehnt, dann haben wir wenigstens Hoffnung, daß der übrige Theil des Gesetzes zur Annahme gelangt.
Es ist uns, wie gesagt, schwer geworden; aber wenn einem die Pistole auf die Brust gesetzt Wird: la boui-ss ou la vis!
(Heiterkeit links), dann giebt man die Börse hin, um sein Leben zu retten (Heiterkeit und Zurufe links), denn wenn man die Börse nicht hingiebt, dann verliert man Börse und Leben.
(Zurufe links.)
Meine Herren, ich möchte mir nun einige Bemerkungen zu dem Gesetzentwurf im allgemeinen gestatten.
Seit der zweiten Lesung hier im Plenum ist mir neben einer großen Reihe von Zustimmungsschreiben ans den weitesten Kreisen der Bevölkerung und von hochangesehenen und hochangcstellten Personen, namentlich auch von solchen Personen, die weder meiner politischen Partei noch meiner Konfession angehören, ich sage, neben diesen Zustimmungsschreiben ist mir eine große Masse von Zusendungen mit den schmutzigsten und schamlosesten Bildern, Karten, Zeichnungen und mit den wüthcndsten persönlichen Ausfällen gegen mich zugegangen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Diese Machwerke sind so absolut ohne jeden Geist und ohne jeden Witz, dafür aber so voll von ich kann einen anderen Ausdruck nicht gebrauchen, entschuldigen (L) Sie, bitte den gemeinsten Schweinereien, daß ich mich selbstredend nicht habe veranlaßt sehen können, irgendwie auf diese Zusendungen zu reagiren.
(Bravo!
in der Mitte.
Heiterkeit links.)
Sie beweisen, daß die Verfasser und die Znsender selbst durch die minimalste Verschärfung unserer Sittlichkeitsgesetze sich in der Behaglichkeit des Schmutzes, in dem sie sich befinden, gestört und unangenehm berührt fühlen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Zahl der Zusendungen und die Intensität der Wuthausbrüche beweist aber auch, daß ich mit meiner neulichen Rede wunde Punkte unseres Volkslebens getroffen habe.
Ich habe, wie gesagt, nicht darauf reagirt; aber ich möchte doch diesen nun, ich will sagen Leuten hier wenigstens die Quittung über den Empfang geben, indem ich versichere, daß ich für sie persönlich und für ihre Machwerke noch nicht einmal das Gefühl ernster Verachtung, sondern nur ein gemischtes Gefühl von Mitleid und Ekel empfinde.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn das diesen Leuten als Erfolg ihrer Zusendungen genügt, dann mögen sie damit ruhig fortfahren.
Diesen Zusendungen gesellt sich zur Seite eine Reihe von Preßäußerungen, nicht in den Witzblättern die hier nicht in Betracht kommen —, sondern in politischen Tageszeitungen, die ebenfalls voll von plumpen und niedrigen Angriffen gegen mich sind und sittliche Anschauungen zum Ausdruck bringen und vertreten, die geradezu haarsträubend sind (sehr richtig!
in der Mitte), und die theils offen theils verblümt den Kultus der Unsittlichkeit predigen.
Wenn z.
B. ein Blatt, welches in der jetzt grassirenden Protestbewegung tonangebend ist, in einem seiner vielen Artikel, die gegen den vorliegenden Gesetzentwurf gerichtet sind, in der Verhimmelung der freien Liebe und in der Verhöhnung der Ehe und der (0) Eheschließung sagt, daß uns durch die Isx Heinze „die Lust der Sinne polizeilich sparsam zugetheilt werde '', und dann seinen Dichter weiter sagen läßt: Lösen muß der Bürger einen Kußschein, Eh 'er zärtlich sich der Gattin naht.


Liebe ohne amtlichen Genußschein Wird verpönt im Tugendstaat, und wenn man dann bedenkt, daß die Tausende von Lesern so etwas ohne Widerspruch hinnehmen, daß vielleicht die große Mehrzahl der Leser solche Anschauungen über Ehe und freie Liebe theilt, dann, meine Herren, versteht man, mit welchem Recht der Herr Staatssekretär Nieberding bei der Einbringung der Vorlage erklären konnte, daß wir uns in einer Periode des sittlichen Niederganges befinden (sehr richtig!
in der Mitte), die besorgnißerregend ist, und daß die erschreckende Zunahme der Sittlichkeitsvergehen und der SittlichkeitsVerbrechen gerade bei der heranwachsenden Jugend gebieterisch gesetzgeberische Maßnehmen, namentlich zum Schutze der Jugend, erforderen.
Seit 14 Tagen ist denn auch die Heinze-Protestbewegung inszenirt worden mit Protestversammlnngen, und die erste dieser Protestversammlnngen war wohl die, die hier in Berlin am 4. dieses Monats stattgefunden und mit einer Resolution geendet hat, in welcher gegen die ZZ 184, 184 a und 184 t, protestirt wurde, weil dieselben „für ein großes Kulturvolk demüthigend und für die Kunst und Wissenschaft schädigend ''seien.
Als ich diese Resolution zuerst in der Presse mitgetheilt sah, entschloß ich mich, auch den Bericht dieser Versammlung zu lesen, weil ich selbstredend gespannt sein mußte auf den Nachweis, wie nun die KZ 184 und folgende ein großes Kulturvolk demüthigen und wie sie Kunst und Wissenschaft schädigen könnten.
M) Ich habe den Bericht in dem tonangebenden Blatt der Protestbewegung gelesen.
Darin wird er wohl ausführlich enthalten sein.
Nach diesem Bericht war der Saal schon eine Stunde vorher bis auf den letzten Platz gefüllt; „selbst die kleine Musikcmpore unter der Uhr so heißt cs im Bericht ganz hoch oben an der Decke hatten einige wagemnthige Männer erklommen und schauten von dort aus schwindelnder Höhe auf die wogende Menschenmasse nieder.
Und welcher Art war diese Menge
Dann wird aufgezählt, es seien Studenten dagewesen, junge Studenten, Männer aus dem Volke bis zum eleganten Aristokraten und auch Frauen aus dem Volke saßen da, und Damen der Gesellschaft waren erscheinen, „um durch ihr Erscheinen darzuthun, daß auch die Hüterinnen deutscher Sitt-e, die deutschen Frauen, die lächerliche Bevormundung zurückweisen '', die ihnen durch die lex Heinze zu Theil werden soll.
In der Versammlung sind dann drei Programmredner aufgetreten, erst Professor Eberlcin, dann der Schauspieler Nissen und der Schriftsteller Sudermann.
Ich habe die Reden mit Bedacht durchgclesen, aber, meine Herren, nicht eine Spur darin gefunden von dem Inhalt der M 184, I84a und 184l , gegen die doch protestirt werden sollte, dagegen um so mehr von barbarischer Moralanschauung, voii Dcgradirung der Kunst zur Dirne, von Knebelung und Knechtung der Kunst, Auslieferung der Kunst an die Polizei, Verkuppelung der Zuhälter und Dirnen mit der Kunst u. s. w. u. s. w., aber nichts, wie gesagt, von dem Inhalt der 184 und folgenden, gegen die protestirt wird.
Einige Auslassungen der Redner muß ich hier an der Hand des bezeichneten Zeitungsberichts mittheilen.
Als erster Redner trat auf Professor Eberlein; wie es nach dem Berichte heißt: Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1900.
4635 (Rocren.)
() 1 mit gehobener, von zitternder Erregung dnrchbebter Stimme (Heiterkeit in der Mitte) schildert er die hohe Mission der Kunst und kommt dann dahin, daß diese Kunst durch die lex Heinze der Polizei ausgeliefert sei, daß nach der lex Heinze die Künstler in der Werkstätte kontrolirt würden, aber so meinte er das sei bis jetzt nur noch der Wunsch der „Philister und Tartuffes ''.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, was ich sage, ist alles wahr!
(Sehr gut!
iu der Mitte.)
Wahr ist, daß Herr Eberlein dies gesagt hat; aber daß das, was er gesagt hat, wahr ist, das müssen Sie und Herr Eberlein erst noch beweisen, dann erst können Sie „sehr wahr ''rufen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Als Herr Eberlein von „Philistern und Tartuffes ''spricht, ruft einer aus der Gesellschaft dazwischen „Roeren '', und da entsteht ein frenetischer, minutenlanger Beifallssturm.
(Heiterkeit.)
Er endet dann seine Rede damit: Wir glauben es nicht, daß der hohe Geist des Kaisers den niedrigen Gedanken dieser Degradirung der Kunst zur Dirne billigen kann.
Nach ihm trat der Schauspieler Nissen auf.
Nach einigen einleitenden Worten hebt er an: Nun ist der Strick gedreht, der deutsche Künstler mit der Hefe des Gesindels, mit Zuhältern und Prostituirten zusammenbindet.
Er meint dann weiter, die lex Heinze verlange von Romeo und Julia, „daß sie in ihrer gluthvollen Liebesszene nicht im Nachtgewande, sondern iu voller Rüstung erscheinen sollen ''.
(Heiterkeit.)
(L) Er endet damit: Nein, meine Herrschaften, fort niit diesem Gesetz, das der Unzucht im Geheimen, die immer ihren Weg findet, Thür und Thor zu schimpflichem Gewerbe öffnet und die ehrliche Kunst beschimpft und verbannt u. s. w. Dann kommt der Schriftsteller Sudermann, der zunächst alle die klassischen wie nichtklassischen Dramen aufführt, die unter der Dx Heinze von der Bühne verschwinden müßten, um „dem Panzerrasseln, den epigonenhaften Phrasen, den großen dramatischen Ahnengalerien ''auf der Bühne Platz zu machen.
„Stürmischen Beifall ''verzeichnet der Bericht.
Er fährt fort und schließt dann bald: Einst hat Schiller dem Dichter den Platz im Olymp zuerkannt, heute weist man ihm einen anderen Platz an, unter den Zuhältern und unter den Dirnen!
„Bewegung ''verzeichnet der Bericht.
Ja, meine Herren, wenn man so etwas liest und dann bedenkt, daß es sich hier um die ZZ 134 s, und b handelt, die nichts anderes wollen, als die öffentliche Ausstellung der widerwärtigen und schamlosen Karten und Bilder der allergewöhnlichsten Sorte in den Schaufenstern der Buchbinder, Friseure und Gummiartikelhändler verhindern und die platte Gemeinheit aus dem Tingeltangel vertreiben (Widerspruch links), und wenn man dann hört, wie da von einer Verkuppelung der Kunst mit Zuhältern und Dirnen gesprochen wird, von der Degradirung der Kunst zur Dirne u. s. w., dann bleibt nur übrig, anzunehmen, daß die Herren Redner die Bestimmungen, gegen die sie am Schluffe Protestiren, gar nicht gelesen und nicht gekannt haben.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ja, meine Herren, Sie wollen doch nicht, daß ich von (6) diesen Herren annehme, daß sie absichtlich diesem Paragraphen solche monströse Dinge unterschieben, von denen auch nicht eine Spur darin enthalten ist, und deshalb kann ich nur zu ihren Gunsten annehmen, daß sie die Paragraphen, gegen die sie Protestiren, entweder gar nicht gelesen oder nicht verstanden haben.
(Sehr richtig!)
Am Schluffe dieser Versammlung trat dann, allerdings außerprogrammmäßig denn es scheint, daß dieselbe wohl von Anhängern der freisinnigen Vereinigung zusammenberufen war —, außerprogrammmäßig auch der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) auf, und von ihm wird in einem anderen Blatte berichtet, daß er am beweglichsten und heftigsten gewesen sei (Heiterkeit), daß er gegen die Knebelung der Kunst und gegen das Muckerthum aufgetreten wäre und schließlich einen neuen Kulturkampf proklamirt hätte, der aber diesmal nur mit der vollen Vernichtung der Gegner enden müßte.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Nach solchen Reden wäre doch die einzig logische Protestresolution gewesen: wir prolestiren gegen „barbarische Moralanschauung '', und Protestiren gegen „die Degradirung der Kunst zur Dirne '', wir Protestiren gegen das Zusammenwerfen der Zuhälter und Dirnen mit der Kunst, und wir halten einen neuen Kulturkampf für nothwendig, der die Gegner bis zur Vernichtung niederwirft eine andere logische Resolution und einen anderen logischen Schluß aus diesen Reden kann ich mir nicht denken.
Aber statt dessen kommt die Resolution: wir Protestiren gegen die KZ 184, 184 a und 184 b, weil sie ein großes Kulturvolk demüthigen und Kunst und Wissenschaft schädigen.
Ja, da fehlt doch das natürliche, logische Bindeglied.
Wenn Sie gegen die KZ 184 und folgende protestircn wollen, weil sie demüthigend für ein Kultur- (v) Volk sind, daun erfordert es doch die Logik, daß Sie in Ihren Reden vorher nachweisen, daß diese Paragraphen auch wirklich ein Kulturvolk demüthigen und die Kunst schädigen.
An diesem nothwendigen Bindeglied fehlt es hier bei der Resolution.
(Sehr richtig!)
Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) hat dann auch noch am-Schluß der Versammlung die Künstler getadelt, daß sie nicht schon früher in die Agitation eingetreten wären.
Er hat zu einer regen Agitation aufgefordert und zu häufigerer Abhaltung von Versammlungen; und als dann aus der Versammlung heraus ihm zugerufen ist: wir haben keine Führer, da erklärte er, er wolle den Führer machen (sehr richtig!
links; Heiterkeit) und die ganze liberale Partei, soweit man überhaupt noch von einer liberalen Partei sprechen könne.
Ja, meine Herren, ob nun infolge dieser Aufforderung, weiß ich nicht, aber unmittelbar danach fand auch bereits eine zweite Protestvcrsammlung statt, eine HeinzeProtestversammlnng, aber eine Versammlung von Frauen und Mädchen, die nicht gegen den Z 184 Protestiren wollten, sondern gegen Z 36 l Nr.
6, welcher bekanntlich die Prostituirten mit Strafe bedroht, wenn sie gewerbsmäßige Unzucht treiben, ohne sich der polizeilichen Kontrole zu unterstellen.
(Hört!
hört!)
Ich weiß nicht, ob und inwieweit die Führerschaft des Herrn Dr. Müller (Meiningen) sich auch auf diese HeinzeProtestversaminlung erstreckt (oh!
links), Thatsache ist, daß sie unmittelbar nach dieser ersten Versammlung, auf der er aufforderte, weitere Protestversammlungen folgen zu lassen, stattgefunden hat.
645 4636 Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1900.
(Roeren.)
O) Es hat dann eine dritte Versammlung hier in Berlin stattgefunden, wenn ich nicht irre, am letzten Freitag in der Philharmonie.
Die Versammlung war einberufen von einem Komitee, aus Künstlern, Gelehrten, Professoren bestehend.
Es fand sich aber zu dieser Versammlung alsbald eine solche Masse von Volk, männlichem und weiblichem Volk und namentlich von letzterem ein, daß das Komitee, das nur Künstler, Schauspieler und Interessenten eingeladen hatte, Bedenken trug, den Saal zu öffnen.
Die Menge auf dem Vorhof fing an zu tumultuiren und sich zu amüsiren.
Es wurde laut gerufen: „Zur Geschäftsordnung!
„Aufmachen!
u. dcrgl.
Jedesmal tosender Beifall.
Es versuchten nun einige Mitglieder des Komitees, vom Fenster herab die Menge zu beruhigen.
Erst war es Herr Schriftsteller Sudermann; aber es wurde ihm, als er einige Worte gesagt hatte und bat, daß man sich entfernen möge, ein lautes „Nein ''entgegengerufen; er konnte nichts erreichen.
Darauf erschien an dein Fenster Herr August Stein, der Vertreter der „Frankfurter Zeitung ''(sehr gut!
und Heiterkeit), der ebenfalls sein Glück versuchte, die Menge zu beruhigen und zum Weggehen zu veranlassen.
Aber nach dem Bericht entstand ein so betäubender Lärm, daß er mit seinen letzten Worten nicht mehr verstanden werden konnte.
Dann versuchte es Herr Eberlein.
Auch seine Vermittelung war vergeblich, bis dann schließlich durch Vermittelung der Polizei die Menge, die zu einem großen Theil, wenn nicht zum größten Theil, aus Personen weiblichen Geschlechts bestand, auseinauderging.
Inzwischen, so wird mir von Ohrenzeugen gesagt, seien fortwährend Hochs auf Heinze ausgebracht.
(Heiterkeit.)
Nun ist ja das nichts Ausfallendes, daß, wenn eine Versammlung anberaumt wird mit dem Gegenstand der (R) Verhandlung: lex Heinze, oder was damit zusammenhängt, dann eine große Masse Volks zusammenströmt, und daß durch das Zusammenströmen der Masse die Versammlung vereitelt wird.
Ich finde darin nickts und kann gestehen, daß ich durchaus nicht etwa ein Gefühl der Schadenfreude über diese Vereitelung hier empfunden habe.
Es ist dieser ganze Vorgang eben etwas Gewöhnliches.
Ich glaube deshalb auch, es hätte der Herr Kollege Müller (Meiningen) damals auf der ersten Versammlung gar nicht die warmen Worte wegen häufigerer Anberaumung von Versammlungen u. s. w. an die Anwesenden zu richten brauchen.
Ich glaube es übernehmen zu können, hier in Berlin täglich an zehn oder zwanzig Stellen Versammlungen anzuberaumen: Gegenstand Isx Heinze!
und ich bin überzeugt, sie sind alle besucht, und es wird dort auch der richtige Geist herrschen, um schließlich einstimmig einen Protest anzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte!)
Welcher Geist es war, der diese Menge dorthin zur Philharmonie zog, das sehen Sie aus den wiederholten Hochs, die auf „Heinze ''ausgebracht sind.
(Heiterkeit.)
Nun hören Sie aber dieses tonangebende und für die Protestbewegung am meisten interessirte Blatt, wie dasselbe über die Versammlung, die es „auch einen Protest gegen die lex Heinze ''nennt, schreibt.
Nachdem es vorher bemerkt, daß die Menge enttäuscht sich allmählich entfernt habe, heißt es wörtlich weiter: Damit ist dieser merkmürdige Abend zu Ende.
(Große Heiterkeit.)
Er hat in einer rein künstlerischen und literarischen Sache eine Versammlung zusammenströmen gesehen, die an die imposantesten Meetings in Paris und London erinnert (große Heiterkeit), und dieses Zusammenströmen in einer solchen (6) Menge zu so idealem Zweck (Heiterkeit) zu so idealem Zweck ist wahrlich auch ein Protest gegen die Isx Heinze, und zwar keiner der geringsten!
Ja, meine Herren, nun nehmen Sie sich diese Volksmasse mit ihren Heinze-Hochs!
Diese Masse soll nun „aus idealen Zwecken zusammengeströmt sein, um gegen die lex Heinze zu Protestiren!
Meine Herren, einen Hohn stärker, als er in diesen Worten liegt, auf den Geist dieser Protestversammlungen kann ich mir nicht denken.
Ich wenigstens würde es denn doch nicht wagen, jene „idealen ''Zwecke, welche an jenem Abend diese Volksmasse zusammenströmen ließen, als Mitträger der Protestbewegung zu bezeichnen.
Ich muß nun aber noch kurz, nur mit zwei Worten, auf eine andere Versammlung kommen, die vor einigen Tagen in München stattgefunden hat, an der ja auch der Herr Kollege von Vollmar theilaenommen hat (Heiterkeit), wie ich gelesen habe.
Diese stellt nun, was Maßlosigkeit, Uebertreibungen und plumpe Ausfälle anlangt, ihre sämmtlichen Vorläufer in Berlin vollständig in den Schatten; selbst der Protest soll so voller Beleidigungen gewesen sein, daß man sich gescheut hat, ihn hier im Reichstage anzunehmen.
Ich will nur, um Ihnen den Ton, welcher dort geherrscht hat, zu zeigen, nur aus einer einzigen Rede, einer Rede von einem Herrn Bernstein einige Worte anführen.
Herr Bernstein muß wohl in der Versammlung ein Lieblingskind gewesen sein; denn nach dem Berichte heißt es, daß man zum Schluß, nachdem schon eine ganze Reihe von Rednern sich alles mögliche geleistet hatten, Herrn Bernstein aufgefordert habe, daß doch auch er etwas sagen solle.
Herr Bernstein ist denn auch bereit.
Er beginnt, ich zitire allerdings nach einem Zeitungsberichte, (v) indem er erklärt, er wäre nicht vorbereitet; „aber ''so sagt Herr Bernstein dann weiter, „man braucht ja nicht vorbereitet zu sein, um zu sagen, daß eine Dummheit eine Dummheit und eine Gemeinheit eine Gemeinheit ist ''.
(Sehr richtig!
rechts.
Große Heiterkeit.)
Im Verlauf seiner Rede, uni zu zeigen, welchen kunsttödtenden Inhalt die Isx Heinze hätte, sagte Herr Bernstein dann weiter: Bisher konnten wir sagen, daß unsere Kinder in der Schule die nackten Wände sehen; wenn die Isx Heinze Gesetz ist, dürfen wir es nicht mehr sagen; denn nach der Isx Heinze darf nichts Nacktes angesehen werden.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Und dann leistet er sich zum Schluß unter Hinweis auf den Schillerpreis von Herrn Laufs folgenden Satz: Nein, Majestät, was Dichtung, was Kunst ist, das läßt das deutsche Volk sich nicht diktiren von Männern, die auf Thronen geboren sind (sehr richtig!
links), das läßt es sich nur lehren von denen, die ihre Throne selbst errichtet haben.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hat ein Herr vr.
Hirth, der der Verleger der „Neuesten Nachrichten ''und der „Jugend ''sein soll, also wohl ein ganz besonderer Interessent der lex Heinze ist (Heiterkeit), die Versammlung geschlossen und dabei folgenden patriotischen Satz geleistet: Was nützt uns Deutschen das Reich, wenn es nicht die Ideale des deutschen Volkes hoch hält
Darauf ist der bekannte Protest erlassen und schleunigst hierher gesandt.
Ich will auf das Nähere dieser Protestversammlung nicht eingehen; ich meine aber, daß solche Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1900.
4637 (Roeren.)
M Maßlosigkeiten, Uebertreibungen und groben Ausfälle vielleicht wohl geeignet sind, bei einer Volksmasse Beifall zu erheischen, aber nicht, um die Frage zu erörtern, auf die es hier allein ankommt, ob und inwieweit die vorgeschlagenen gesetzgeberischen Maßnahmen zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit nothwendig oder angezeigt sind.
Aber auch solche Radauversammlungen haben ihren Zweck, und welchen
Das sagt uns wieder das tonangebende Blatt in einem Artikel, der, wenn ich nicht irre, in der gestrigen Nummer desselben stand und selbstredend wieder gegen die lex Heinze gerichtet ist.
In demselben heißt es: Wenn man heutzutage in Deutschland etwas erreichen will, im Angriff oder in der Vertheidigung, so muß man schreien, schreien und wieder schreien.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das werden Sie wohl nicht bezweifeln, daß hier in dieser Heinze-Protestbewegung gründlich geschrien wird; aber ich hoffe, daß dieses Schreien doch den Zweck, den es haben soll, nicht erreichen wird.
Meine Herren, diesen Versammlungen, diesen Reden und diesen Protesten gegenüber nimmt sich doch die Erklärung, die der Direktor der akademischen Hochschule für die bildenden Künste, Anton von Werner, namens der Allgemeinen Deutschen Knnstgenossenschaft abgegeben hat, ganz anders aus.
Sie ist sachlich und ruhig gehalten; sie stellt, wie es sich gehört, an die Spitze der Erörterung den Inhalt der 184 und 184a, prüft dann ruhig die Bedeutung und Tragweite derselben, um zu folgendem Schluß zu kommen: Die Künstlerschaft wird jedem gesetzgeberischen Vorgehen gegen Ausschreitungen im Sinne der Regierungsvorlage M184 und 184a b e i p fli ch t e n, soweit dieselben als solche klar bestimmbar sind; (v) 1 sie muß aber Verwahrung dagcn einlegen, wenn die Majorität des Reichstages durch die Abstimmung vom 7.
Februar beabsichtigt haben sollte, ihrer Auffassung dahin Ausdruck zu geben, daß die bildende Kunst an sich oder Werke derselben, wie sie in unseren Museen und an öffentlichen Orten sichtbar sind, geeignet seien, Sittenlosigkeit und Unzucht zu fördern.
Meine Herren, nun hat weder am 7.
Februar noch in früheren Verhandlungen jemals auch nur einer der Majorität des Reichstags sich dahin ausgesprochen, daß die Kunst als solche ein Förderungsmittel der Sittenlosigkeit oder der Unzucht sei; im Gegentheil, gerade wir haben erklärt, daß nichts weniger mit Kunst zu thun hätte, als diese Schmutzkarten und platten Gemeinheiten auf dem Tingeltangel, die wir bekämpfen wollen.
Ick speziell habe ausdrücklich erklärt, wenn ich nicht irre, bei der zweiten Lesung oder bei einer früheren Gelegenheit hier im Reichstage, daß es nicht von einem hohen Begriff von Kunst und Literatur zeuge, wenn man behaupten wolle, Kunst und Wissenschaft könnten sich durch Paragraphen, wie sie hier gegen die erbärmlichsten Schamlosigkeiten und Gemeinheiten gerichtet sind, irgendwie beengt fühlen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich habe weiter behauptet, daß dem erhabenen und segensreichen Wirken der Kunst in Veredelung des Menschen nichts mehr entgegen sein könnte als die Verrohung und Entsittlichung des Volkslebens, wie sie nothwendig durch das fortgesetzte öffentliche Ausstellen solcher Schamlosigkeiten und durch die Zulassung solcher Gemeinheiten auf den Tingeltangels herbeigeführt werden muß.
Meine Herren, wenn aber dieses nur bedingt ausgesprochene Hauptbedenken des Herrn von Werner hierdurch richtiggestellt ist und sich erledigt, dann pflichtet er, wie er ausdrücklich erklärt, dem gesetzgeberischen Bestreben gegen Ausschreitungen im Sinne der Regierungsvorlage ßß 184 und (Ol 184a bei.
Eine solche Erklärung von einer solchen Autorität wiegt ganze Dutzende von Protesten solcher Versammlungen, wie ich sie eben vorgeführt habe, auf.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, dann muß ich noch mit einem Wort auf die „Hüterinnen der weiblichen Sittlichkeit ''kommen.
Die in der Berliner Versammlung vom 4. d. M. anwesenden Personen weiblichen Geschlechts sind in dem Berichte als die Hüterinnen der weiblichen Sittlichkeit hingestellt, die als deutsche Frauen gegen die Bevormundung durch die Isx Heinze Protestiren.
Ja, meine Herren, ob unsere deutschen Frauen diejenigen ihres Geschlechts, die an einer solchen Versammlung, in der über die lex Heinze verhandelt wird, theilnehmen, als die Hüterinnen ihrer Sittlichkeit anerkennen werden, das bestreite ich Zehr richtig!
rechts und in der Mitte), und der Herr Kollege Müller (Meiningen), der auf dieser Versammlung anwesend war, wird das auch bestreiten müssen, oder er würde sich sonst mit den Anschauungen seines älteren und bewährten Kollegen Lenzmann in Bezug auf Schicklichkeit und Takt in Widerspruch setzen.
Der Herr Kollege Lenzmann war es, der vor zwei Jahren bei der Berathung der Isx Heinze hier im Plenum damit begann, es sei nicht zuträglich, diese Materie in der Oeffentlichkeit so zu verhandeln, wie es sich gehöre, weil leider Gottes einige Damen auf der Tribüne des Reichstages anwesend seien.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Kollege Lenzmaun schon die passive Anwesenheit von einigen Damen hier im Reichstag rügt, was muß er dann erst denken von der aktiven Theilnahme von Damen in einer Versammlung, wie diejenige vom 4. d. Mts.
war, an der „junge Studenten '', „Künstler '', Mitglieder der jeunssss ckorös von Berlin u. s. w. theil- (v) nahmen.
Jedenfalls halte ich mich für berechtigt und auch für verpflichtet, für die weitesten Kreise unserer deutschen Frauen gegen die ihnen hier aufoktroyirte Hüterschaft ihrer Sittlichkeit zu protcstiren.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
In dem Bericht über diese Versammlung vom 4. ist dann auch gesagt, daß jedesmal, wenn der Name „Roeren ''genannt sei, laute Pfuirufe in der ganzen Versammlung ertönten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin zu bescheiden, um diese Auszeichnungen denn als etwas anderes kaun ich diese Pfuirufe unter den obwaltenden Umständen und in einer solchen von Aesthetik und Kunstenthusiasmus durchhauchten Versammlung beim besten Willen nicht auffassen (Heiterkeit und sehr gut!
in der Mitte und rechts) so für mich in Anspruch zu nehmen; denn leider gebührt mir gar nicht das Verdienst der Initiative für die Vorlage, die uns jetzt beschäftigt.
Die Vorlage ist von den verbündeten Regierungen vorgelegt, und sie ist schon vorgelegt im Jahre 1892.
Schon in der Vorlage vom Jahre 1892 war namentlich der vielumstrittene ß 184a fast wörtlich enthalten.
Zu jener Vorlage aber hat die Veranlassung gegeben die bekannte Kaiserliche Kabinetsordre vom 23.
Oktober 1891, in welcher der Kaiser das Ministerium auffordert, gesetzgeberische Maßnahmen zur energischeren Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit zu ergreifen, und in welcher der Kaiser der Ueberzeugung Ausdruck giebt, daß die Regierung bei diesem Bestreben aus allen gesitteten Kreisen der Bevölkerung Unterstützung finden würde.
(Bravo!
rechts.)
Mein Verdienst besteht nur darin, daß ich in den Kommissionen und auch hier im Plenum für die einzelnen Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1900.
4638 O) Bestimmungen der Vorlage eingetreten bin, und daß ich da, wo ich es im Interesse einer wirksameren Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit für nothwendig hielt, Veränderung beantragt und vertreten habe.
Meine Herren, nun muß ich noch mit einigen Worten —ich bin dazu genöthigt zu einem andern Vorgang kommen.
Ich erinnere Sie, daß alsbald nach der zweiten Lesung seitens des Direktoriums des Wintergartens eine freundliche Einladung an die einzelnen Mitglieder dieses hohen Hauses zu einer Gratisvorstellnng im Wintergarten erging.
Ich würde gegen diese Liebenswürdigkeit des Direktoriums selbstredend gar nichts zu erinnern haben —die Einladung ist mir auch zugegangen —; ich komme nur darauf, weil das verehrliche Direktorium bei dieser Einladung doch meinen Namen etwas zu dreist zur Reklame benutzt hat.
Diese Einladung sie liegt mir leider im Wortlaut nicht mehr vor fing damit an, der Abgeordnete Roeren habe den Wintergarten auf die gleiche Stufe gestellt mit den Tingeltangeln oder dergleichen.
Ich habe den Wintergarten meines Wissens niemals mit Tingeltangeln verglichen, ich hatte dazu bei meiner Rede gar keine Veranlassung, sondern ihn nur erwähnt, als ich auf den Chimay- und Barrisonskandal zu sprechen kam.
Ich erwähnte denselben damals nur, um Ihnen zu zeigen, was sich nicht alles auf den Bühnen ungehindert abspielen kann.
Ich sagte, daß diese Produktionen hier eine ganze Saison hindurch im Wintergarten stattgefunden hätten.
Nun ist es richtig, daß die Chimay selbst nicht aufgetreten ist, dafür aber eine andere Chansonette in ganz gleichem Aufzuge, wie anderwärts die Chimay; das Auftreten derselben ist dann aber alsbald von der Polizei verhindert worden.
Aber worauf es mir ankam: die Barrisongrnppe ist hier im Wintergarten eine ganze Saison hindurch ausgetreten, und gerade die Barrisongrnppe bezeichnete ich, weil gerade das AnfW) treten dieser Gruppe derartig schamlos und skandalös war, daß selbst in Kreisen der Schauspieler, Künstler und Artisten eine Bewegung gegen diese Art des Auftretens sich geltend gemacht hatte.
Nun ist mir inzwischen ein gerichtliches Urtheil zugeschickt worden, das sich über diese Barrisonproduktionen verhält.
Ich sagte damals, es hätte in künstlerischen Kreisen selbst eine Bewegung gegen diesen Skandal sich geltend gemacht.
Diese Bewegung ist enstanden durch Artikel, die der „Artist ''brachte, das Preßorgan für den Artistenbund, bei welchem das Blatt, wie aus dem gerichtlichen Erkenntnisse, das man mir zugeschickt, hervorgeht, große Verbreitung hat.
In diesem „Artist ''erschienen lange Zeit hindurch Artikel, die gegen das Auftreten der Barrisongrnppe gerichtet waren.
Es wurden fortgesetzt die Behauptungen variirt: Gegen die unsittlichen und schamlosen Produktionen der Barrisontruppe, die ohne jede Kunst und ohne jedes künstlerische Beiwerk lediglich in der Entkleidung und der Nacktheit beständen, müsse protestirt werden.
Die übrigen Artisten würden mit Unrecht mit dieser Schmutztruppe, die als das Erzeugniß tiefster sittlicher Entartung bezeichnet werden müsse, in gleiche Reihe gestellt.
Der deutsche Künstler könne unmöglich mit solchem Geschmeiß auf einer Bühne auftreten.
Es sei geboten, daß dieser Schmutz aus dem Artistenthum entfernt werde, dann würden keine Tingeltangel, die nur auf Lebemänner rechnen, trotz ihrer Barrisons und sonstiger Gewächse elendiglich veröden u. s. w. Diese Artikel wurden, und zwar in noch viel schärferer Tonart, fortgesetzt, sodaß schließlich die am meisten Angegriffene aus der Gruppe, Lona Barrison, Veranlassung nahm, eine Klage anzustrengen.
Und nun, meine Herren, will ich Ihnen mittheilen, was in diesem gerichtlichen (0) Urtheile als thatsächlich gegen die Barrisons festgestellt ist.
Ich thue es nicht gern; aber ich muß es thun, weil ich es als ein besonderes Beispiel dafür anführen will, welche Schamlosigkeiten heutzutage sich unbehindert auf der Bühne breitmachen können.
In diesem Urtheile ist festgestellt, erstens gegen die Lona Barrison: daß dieselbe, lediglich mit eng anschließendem Trikot und Frack bekleidet, auf einem Pferde reitend, unter Absingung eines zotigen Liedes in unzweideutigen Bewegungen die Vorgänge beim geschlechtlichen Akt bis in die verschiedensten Einzelheiten hinein nachgemacht hat, und zweitens gegen die ganze Barrisontruppe: daß die Geschwister Barrison bei ihren schamlosen Körperstellungen (auf dem Boden sitzend, mit hochgehobenen Knien) Kostüme getragen haben, die in der Gegend der Geschlechtstheile mit rosafarbigen Seidenlappen besetzt waren.
Diese Barrisontruppe ist eine ganze Saison hindurch hier in Berlin im Wintergarten aufgetreten!
Damit ist die Einladung des Wintergartens für mich erledigt.
Meine Herren, solche Schamlosigkeiten, man muß sagen: Gemeinheiten, können sich auf der Bühne ungehindert zutragen.
Da, meine ich, hätten die Herren Schauspieler Nissen und die anderen Redner der Versammlung vom 4. d. M. und alle die Knustschützer der Versammlung ungeheuer viel mehr Veranlassung, dafür zu sorgen, daß Kunst und Theater von solchen Gemeinheiten gesäubert würden (sehr richtig!)
als daß sie mit dem ganzen Pathos ihrer Entrüstung gegen diejenigen vorgehen, die gesetzliche Bestimmungen treffen wollen, die solche Gemeinheiten beseitigen sollen.
(Sehr richtig!)
1 (v) Meine Herren, nicht Gesctzcsparagraphen, die mithelfen sollen, die Kunst und das Theater von solchen Gemeinheiten zu säubern, degradiren die Knust zur Dirne, wie Nissen, Sudermanu u. s. w. verkünden, sondern diese Gemeinheiten selbst sind es, die die Kunst noch unter die Dirne degradiren.
(Sehr richtig!)
Gegen diese Gemeinheiten sollten die Herren mit der ganzen Entrüstung, deren sie fähig sind, sich wenden, daun würden sie der Knust einen Dienst erweisen.
Aber da ist von Entrüstung nichts zu sehen, nichts zu hören.
Meine Herren, ich will bei der Generaldisknssion hiermit schließen und möchte nur nochmals die Bitte an Sie richten, bei der Berathung der einzelnen Paragraphen sachlich und objektiv zu prüfen, was sie enthalten, und welche Tragweite sie haben.
Wenn Sie das thun, dann, bin ich überzeugt, wird die große Mehrheit des Hauses diesen Bestimmungen mit Freude zustimmen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Roeren hat sich sehr eingehend in seinen Ausführungen mit den Protestversamniluugen befaßt, die aus Anlaß dieses Gesetzentwurfs in den verschiedensten Theilen Deutschlands stattgefunden haben.
Das werden wir ihm nicht verargen können, da ja die Protestversammlungen ihrerseits sich auch sehr eingehend mit Herrn Roeren beschäftigt haben.
Ich möchte nur das eine sagen: gewiß sind in diesen Versammlungen Maßlosigkeiten und Uebertreibungen unterlaufen; das liegt in der Natur der Sache, ist bedingt durch die Erregung des Moments, daß der eine oder andere Redner einmal über die Schnur haut, daß da manche Aeußerungen fallen, die wir alle Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1900.
4639 (Baffermann.)
O) mißbilligen.
Aber auf der anderen Seite, meine Herren, möge doch der Herr Kollege Roeren die Bedeutung dieser Proteste nicht zu gering anschlagen.
Meine Herren, in den Kreisen unserer Künstler ist darüber kann ein Zweifel nicht bestehen eine hochgradige Erregung eingetreten, und zwar im wesentlichen wegen der schwankenden, vagen Begriffe, die neu in unser Strafrecht eingeführt werden sollen; und, meine Herren, es kann nicht geleugnet werden, daß eine ganze Reihe höchst angesehener deutscher Künstler, Künstler, deren Ruhm weit über die deutsche Grenze hinausgewachsen ist, sich dieser Protestbewegung angeschlossen hat, und es kann auch nicht bestritten werden, daß gebildete Kreise in weitem Umfang gegen Bestimmungen, wie sie sich insbesondere in den Künstler- und Theaterparagraphen befinden, energisch Widerspruch erheben.
Nun, meine Herren, ich möchte und deshalb habe ich mich in der Geucraldiskussion zum Worte gemeldet nur in kurzen Ausführungen den prinzipiellen Standpunkt meiner Fraktion skizziren.
Ich kann zunächst nur bedauern, daß diese Kompromißvorschläge, die uns hier, mit 200 Unterschriften bedeckt, vorliegen, so spät eingebracht worden sind.
Ich hielte es doch für sehr nützlich, namentlich da zwischen der zweiten und dritten Lesung ein sehr erheblicher Zeitraum lag, derartige Anträge rechtzeitig einzubringen, so rechtzeitig, daß auch eine öffentliche Diskussion darüber erfolgen kann, nicht nur iu den nächstbetheiligten Kreisen, sondern auch eine Diskussion der Juristen in ihren Fachzeitschriften, die ja doch gerade gegenüber derartigen neuen Thatbeständen ein recht erhebliches Interesse haben, hier auch mitreden zu können; dann ist es aber vor allen Dingen auch für uns selbst nothwendig, daß wir etwas länger Gelegenheit hätten, gegenüber solchen Anträgen zur dritten Lesung, in der die Entscheidung fällt, auch eine genaue Prüfung eintreten (v) zu lassen.
Das Kompromiß, wie es sich im Antrage auf Nr.
652 darstellt, enthält nun gegenüber den Beschlüssen der zweiten Lesung theilweise eine Verschlechterung beispielsweise dadurch, daß der Wohuungsparagraph gestrichen ist.
Ich hätte cs eher verstanden, wenn das Kompromiß in der Richtung aufgebaut worden wäre, daß die verbündeten Negierungen ihren Widerspruch fallen lassen gegen den Arbeitgcberparagraphen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenigstens in der Fassung, wie sie von Seiten der freisinnigen Volkspartei beantragt worden ist; wenn die Regierung ihren Widerspruch hätte fallen lassen gegen die Erhöhung des Schutzalters, das hätte ich für weniger bedenklich erachtet, und wenn dafür auf der anderen Seite der ganze Kunst- und Theaterparagraph gefallen wäre.
Ich kann namens meiner Fraktion die Erklärung abgeben, daß, wenn die auf Nr.
652 enthaltenen Kompromißanträge hier im Hanse eine Majorität finden, wir unsererseits mit verschwindenden Ausnahmen geneigt sind, gegen das ganze Gesetz zu stimmen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die verbündeten Regierungen an dem Standpunkt festhalten werden, den sie durch den Mund des Herrn Staatssekretärs Dr. Nieberding, was den Theaterparagraphen anlangt, hier in zweiter Lesung eingenommen haben, er war völlig'ablehnend.
Ueber den Inhalt des Kompromisses will ich nur ganz kurz sprechen.
Es enthält fünf wesentliche Bestimmungen.
Zunächst soll der Wohnungsparagraph gestrichen werden, eine Konzession, seitens der verbündeten Regierungen gemacht, um ein Gesetz zu Stande zu bringen. '
Nun, auf die weitschichtige »Verhandlungen der zweiten Lesung will ich hier nicht zurückkommen; meine (6) politischen Freunde haben damals in ihrer großen Mehrheit für diesen Paragraphen gestimmt, weil sie der Ansicht waren, daß dadurch in der That gewisse Unzuträglichkeiten, die sich in der Rechtsprechung herausgestellt haben, beseitigt beziehungsweise verbessert würden.
Ich persönlich kann dem Wohnungsparagraphen bei weitem nicht die Tragweite beimessen, die er in zweiter Lesung pro st contra von der Linken, von der Rechten gefunden hat.
Ob Sie diesen Paragraphen annehmen oder nicht an den thatsächlichen Verhältnissen wird nach meiner Ansicht dadurch wenig geändert, einfach, weil eine Ausbeutung des unsittlichen Erwerbs der Dirnen nahezu immer stattfinden wird.
Welcher Hauswirth wird einer Dirne Quartier geben, wenn er nicht einen außergewöhnlichen Nutzen aus derselben zu ziehen in der Lage ist, sei es, daß dieser Nutzen im Miethsgeld Ausdruck findet, oder in der Lieferung von Speisen und Getränken, Bedienung, daß da eben erhöhte Preise genommen werden
Also die Fälle, in denen keinerlei Ausnutzung des Erwerbes der Proftituirten stattfindet, werden verschwindende sein.
So komme ich zu dem Resultat, daß im wesentlichen, ob Sie den Paragraphen annehmen oder nicht, die gegenwärtigen Zustände bestehen bleiben werden.
Allerdings tritt eine erschwerte Beweislast für den Staatsanwalt ein, der die Kuppelei dem Gerichtshof zu beweisen hat.
Das ist die einzige Differenz, die bestehen bleibt.
Es ist sehr bedauerlich, daß Gesetzesverletzungen thatsächlich geduldet werden; allein ein Hilfsmittel dagegen ist auch in der zweiten Lesung nach meiner Ansicht nicht zu Tage getreten.
Ich kann mir versagen, weiter auf diese Materie einzugehen, da im Laufe der Diskussion mein Freund Endemann darauf noch näher zu sprechen kommen wird.
Man streicht seitens der Mehrheit als Gegenkonzession den Beschluß, der ein erhöhtes Schutzalter von 18 Jahren (v) eingeführt hat.
Ich weiß ja wohl, daß die Ansichten über die Erhöhung des Schutzalters unbescholtener Personen weit auseinander gehen, auch in den Kreisen meiner politischen Freunde, daß je nach dem Uebergewicht der Gründe für oder gegen man sich dafür entschließt, es beim bestehenden Gesetz zu belassen oder das Schutzalter auf 18 Jahre zu erhöhen.
Ich kann ich mache aber auch diese Ausführung nur für meine Person diese zarte Rücksicht auf den Verführer nicht in den Vordergrund stellen.
Wenn man hier immer von der Gefahr der Erpressung spricht, so haben mich die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs in zweiter Lesung nicht darüber belehrt, daß diese Gefahr größer ist als bet anderen Realen.
Er führte ans, daß, wie die Statistik auch nachweist, ein relativ geringer Prozentsatz derartiger Fälle überhaupt zur Kognition der Gerichte kommt beim heutigen Schutzalter von 16 Jahren, einfach weil die Eltern, denen ein derartiges Unglück mit der Tochter passirt, in der Regel keinerlei Anlaß haben, die Sache an die große Glocke zu hängen, sondern froh sind, wenn thunlichst wenig von einem derartigen Unglück gesprochen wird.
Einzelne Fälle der Erpressung mögen vorkommen; sie können aber auch heute schon bei dem Schutzalter von 16 Jahren vorkommen, und eine bedeutende Vermehrung derartiger Fälle, wenn wir das Schutzalter auf 18 Jahre festsetzen würden, kann ich nicht zugeben.
Für mich ist sehr entscheidend gewesen die einmüthige Anschauung unserer Frauenwelt gerade in dieser Frage, und die Aeußerungen, die wir gerade aus diesem Kreise in einer Reihe von Petitionen gehört haben.
Man läßt also diesen Paragraphen fallen und das gleiche Schicksal theilt der Arbeitgeberparagraph.
Was diesen Arbeitgeberparagraphen anlangt, so waren verschiedene Anschauungen in meiner Fraktion in der 4640 Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1900.
(Baffermann.)
(-ä-) zweiten Lesung vorhanden.
Ich habe für meine Person für den Antrag Beckh (Coburg) in zweiter Lesung gestimmt, von der Ansicht ausgehend, daß in der That Zustände sich herausgestellt haben, die es dringend wünschenswerth erscheinen lassen, hier mit schärferen Vorschriften vorzugehen.
Der Herr Staatssekretär hat in der zweiten Lesung ausgeführt, es bestehe ein Pflichtverhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeiter nicht.
Das läßt sich in dieser Allgemeinheit nicht behaupten.
Patriarchalische Verhältnisse sind doch noch vielfach, wenn auch nicht auf den Gebieten der Industrie, aber beispielsweise auf dem Gebiete des Dienstbotenwesens in vielen Theilen Deutschlands vorhanden.
1 Der Herr Staatssekretär hat auch ferner behauptet, 1 es bestehe im allgemeinen kein Abhängigkeitsverhältniß.
Auch diese Ausführung halte ich in dieser Allgemeinheit für vollständig unrichtig.
Ueberall da, wo ein starkes Angebot von Arbeitskräften vorliegt, wird auch ein Abhängigkeitsverhältniß vorhanden sein nach der Richtung, daß die betreffenden weiblichen Personen sehr ungern ihre Stelle verlieren, weil sie wissen, daß sie schwer eine neue bekommen.
Eine Reihe von Exzessen von Dienstherrn, Inspektoren oder Werkmeistern sind vorgekommen und erwiesen.
Das Schicksal dieses Paragraphen scheint mir besiegelt zu sein.
1 Ich für meine Person hätte vorgezogen, wenn das Kompromiß so aufgebaut worden wäre, daß die Regierung den Antrag Beckh (Coburg) akzeptirt hätte.
Die Frage der Erpressung ist hier in den Vordergrund gestellt.
Ich muß sagen, eine Erpressung ist bei den heute bestehenden Gesetzen genau eben so gut möglich wie künftighin.
Wer heute eine unsittliche Handlung gegen einen Dienstboten oder eine Arbeiterin vornimmt, unterliegt der Gefahr, daß er wegen Beleidigung, unter Umständen wegen Nothzuchtsversuch verfolgt wird; besonders wenn die betroffene Person in die Hände eines findigen Winkelkonsulenten (L) fällt, wird die Gefahr akut, da ist die Möglichkeit der Erpressung heute schon gegeben.
Nun, meine Herren, was nun die in den Vordergrund der öffentlichen Diskussion stehenden beiden Paragraphen, den Kunst- und den Theaterparagraphen anlangt, so liegen gegen die beiden Anträge zu den W 184a und 184 b eine Reihe der schwersten juristischen Bedenken vor.
Man hat sich darüber gewundert, daß die Erregung in Künstlerkreisen so hochgradig geworden ist, und daß man vielfach in den Erörterungen in Künstlerkreisen über das Ziel hinausgeschossen hat.
Auf der anderen Seite ist es aber doch auch verständlich, wenn wir sehen, daß unter der heutigen Gesetzgebung derartige Dinge möglich sind, daß man beispielsweise das Böcklin'sche Bild „Das Spiel der Wellen ''aus der Auslage entfernt, daß da die Sorge auftaucht: ja, kann nicht einmal die Zeit kommen, wo der Rubens-Saal der Pinakothek geschloffen werden muß, wo man zur Verhüllung der öffentlichen Statuen übergeht

Da ist es begreiflich und deswegen auch verzeihlich, wenn die Kritik, die an die Beschlüsse des Reichstags gelegt worden ist, über das Ziel hinausgeschossen hat.
Ich bin der Ansicht, daß das Kompromiß, das derartige vage Thatbestände vorschlägt, sehr schlecht in erzieherischem Sinne wirkt, sehr schlecht wirkt auf unsere Polizeiorgane, die auf Grund derartiger allgemeiner Direktiven zu noch mehr Mißgriffen Veranlassung finden, als das heute der Fall ist, erzieherisch auch schlecht wirkt auf unseren Richterstand.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat nun heute den Schwerpunkt seiner Darlegungen darauf gelegt, daß erjagt: wir wollen die Kunst nicht treffen; die edle, die hehre Kunst soll sich nach wie vor frei entfalten können; wir wollen mit unseren Vorschlagen nur die Gemeinheit treffen, die sich in den Schaufenstern, die sich in Theatern und in Tingeltangeln breit macht.
Ja, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Roeren für seine Person (6) von den besten Absichten beseelt ist, das will ich ihm durchaus nicht bestreiten; aber er kann keine Garantie dafür übernehmen, daß, wenn derartige Gesetze beschlossen werden wie sie hier in den 184 a und b vorgeschlagen sind, dann aus Grund derartiger Vorschriften nicht die gröbsten Mißgriffe in der Praxis entstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es heißt in dem Z 184a: Wer Schriften, Abbildungen u. s. w. an öffentlichen Straßen, Plätzen oder an anderen Orten, die dem öffentlichen Verkehr dienen, in ärgernißerregender Weise ausstellt oder anschlägt.
Da ist zunächst das Bedenken: 1 was heißt das: „andere Orte die dem öffentlichen Verkehr dienen
Sind das beispielsweise Museen
sind das Kunsthandlungen, in denen ein großes Publikum ständig zu verkehren pflegt
Findet in diesen ein öffentlicher Verkehr im Sinne dieser Gesetzesbestimmung statt oder nicht
Nun hat der Herr Reichskanzler bereits eine Deklaration dieser Bestimmung nach einem Bericht gegeben, der in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''enthalten ist.
Es waren als Deputirte bei dem Herrn Reichskanzler erschienen Excellenz von Menzel, Professor Mommsen, Professor Reinhold Begas, Professor Gustav Eberlein, Hermann Sudermann, Adolf l'Arronge, also doch gut klingende Namen, die sich längst die allgemeine Anerkennung für ihr künstlerisches Schaffen erworben haben.
Diese Konferenz hat nun diese Herren Deputaten nicht befriedigt; trotz der Abschwächungen, die seitens des Herrn Reichskanzlers mitgetheilt wurden, trotz der Aufklärungen, die erfolgt sind, konnten die Herren Vertreter sich doch nicht der Besorgniß entziehen, daß, wenn diese Vorschläge Gesetz werden, in der That das künstlerische Schaffen bedeutend eingeengt werden könnte.
Der Herr Reichskanzler hat uns unter anderem M) hierbei gesagt, daß unter „Orten, die dem öffentlichen Verkehr dienen '', nicht auch Ausstellungsräume, Gärten, welche nur gegen Eintrittsgeld zugänglich sind, Privatgärtcn, Ateliers und Verkaufsräume fallen.
Meine Herren, ich habe ja die größte Hochachtung vor der Autorität des Herrn Reichskanzlers; aber diese Autorität des Herr« Reichskanzlers ist für die Auslegung der Gerichte absolut nicht bindend.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Die Gerichte sind vollständig souverän in der Auslegung einer Gesetzesbestimmung.
Sie sind weder an das gebunden, was hier in diesem hohen Hause ausgeführt wird, was als die Meinung der einzelner.
Redner zu den einzelnen Paragraphen sich darstellt, noch sind sie gebunden an derartige Interpretationen unseres Herrn Reichskanzlers oder des Herrn Staatssekretärs des Reichs-Justizamts.
Dieselben haben keine bindende Kraft für unsere Gerichte.
Dazu kommt aber, daß der Herr Reichskanzler selbst schon Einschränkungen zieht.
Er sagt: „Ausstellungsräume, Gärten, welche nur gegen Eintrittsgeld zugänglich sind.
Die Museen sind ja in einem großen Theil der Städte Deutschlands unentgeltlich geöffnet; da kann jeder hineingehen.
Es giebt Kunsthandlungen, wo jeder ohne weiteres Eintritt findet und sich die ausgestellten Kunstwerke ansehen kann.
Ich habe mit einer Reihe von Juristen meiner Fraktion über die Auslegung gesprochen, und wir waren uns darüber klar, daß es Richter geben kann, die derartige Museen, Kunstausstellungen u. s. w. unter diese Gesetzesbestimmung bringen würden, welche sagen werden: da hat jedermann Zutritt, infolge dessen sind das eben Orte, die dem öffentlichen Verkehr vollständig offen sind!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dann kommt in der That die Frage: Ireichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März ISOO.
4641 (Baffermaim.)
(4) was soll daraus werden
Dann werden unter Umständen die Bestrebungen, die heute noch bei Tingeltangeln, bei der Prinzessin Chimay u. s. w. anhalten, weiter gehen und zum Fluche der Lächerlichkeit ausarten, indem sie längst anerkannte und bewunderte Kunstwerke in den Kreis derartiger Bestimmungen hineinziehen.
Man hat gesagt, der Begriff des Unzüchtigen sei an und für sich schon ein schwankender.
Wenn das richtig ist, was ich meinerseits nach der Rechtsprechung des Reichsgerichts bestreiten muß, dann wäre es aber doch unrichtig, neben einen schwankenden Begriff noch einen schwankenderen Begriff zu setzen, der dahin sich ausdrückt, daß eine gröbliche Verletzung des Schamgefühls vorliegen muß.
Es ist mit Recht gesagt, daß, wenn der Begriff des Unzüchtigen schwer zu definiren ist, noch schwerer und individueller sich der Begriff des Schamgefühls darstellt, und daß namentlich nicht davon die Rede sein kann, daß man gewissermaßen ein Normalschamgefühl konstruiren und dieses dann zur Basis des Urtheils machen könne.
Meine Herren, es ist doch ganz klar, ein Kunstwerk wird einen ganz andern Eindruck machen auf ich will einmal sagen einen Polizeidiener als auf einen Kunstkenner; der Polizeidiener mag ein ganz normal entwickelter Mann sein, hat er das normale Schamgefühl, oder hat es der Kunstkenner, oder wer hat cs
Es wird also immer im einzelnen Falle der Richter zu entscheiden haben, seine eigene Individualität wird maßgebend sein; und da muß ich sage », daß mir das doch im höchsten Grade bedenklich erscheint.
Ich verweise darauf, daß ein Richter, der sein ganzes Leben in einer entfernten Provinz auf dem Lande zugebracht hat, dann in die Hauptstadt mit ihrem reichen künstlerischen Leben versetzt wird, kaum in der Lage sein wird, richtig zu beurtheilen, was das Schamgefühl verletzt, und was innerhalb der Grenzen eines normalen Schamgefühls liegt.
Wir werden derartig (u) widersprechende Urtheile bekommen, wenn solche neuen, vagen Begriffe in die Gesetzgebung eingeführt werden, daß das einen befriedigenden Zustand nicht abgeben wird.
Es ist von einem der Theilneljiner an der Münchener Versammlung ein Satz ausgesprochen worden, den ich meinerseits unterschreiben möchte.
Er sagte: Bei dem Einen wirkt der von dem Künstler dargestellte Körper nur auf die sinnlichen Triebe und Instinkte; der Andere sieht darin nichts anderes als ein Menschendasein, eine Persönlichkeit, den Ansdruck einer Seele, das Ebenbild Gottes.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat nun in seiner früheren wie auch in seiner heutigen Rede, wie ich bereits erwähnte, in den Vordergrund gestellt: wir kämpfen gegen die Gemeinheit, wir wollen die Jugend vor unsittlichen Gefahren bewahren, die durch die Ausstellung von schamlosen Bildern und Photographien in Schaufenstern und an öffentlichen Orten und Plätzen drohen, und er hat dann weiter damals ausgeführt: die Interpretation des Wortes „unzüchtig ''seitens des Reichsgerichtes ist eine derartig enge, daß es nothwendig ist, neue Gesetzesbestimmungen zu schaffen.
Das muß ich entschieden bestreiten.
Die Interpretation des Reichsgerichtes ist eine derartig weite geworden, daß wir meiner Ansicht nach mit den heutigen Bestimmungen gegenüber dem Schamlosen, Unzüchtigen vollkommen auskommen können.
Es hat ein Kommissar, der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath von Lenthe, in der zweiten Lesung vom 7.
Februar 1900 auf ein Erkenntniß des Reichsgerichts hingewiesen, in dem ausgesagt ist: daß selbstverständlich zu dem Begriff des Unzüchtigen nicht erfordert werden könne, daß durch die Darstellung oder durch den Inhalt der Schrift zur Lüsternheit angeregt wird.
Das ist also eine Interpretation, die weit über das hinausReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
geht, was früher von verschiedenen Gerichten festgehalten (O!
worden ist, welche geschlechtliche Beziehungen verlangt haben, und ich sollte meinen, daß gerade auf Grund dieser Entscheidung des Reichsgerichts wir anerkennen müssen, daß die Machtmittel des Staates ausreichen, um gegen diese pornographische Literatur, Malerei u. s. w. vorgehen zu können.
Der Herr Reichskanzler hat nun auch in dieser vorerwähnten Unterredung sich geäußert über den Begriff des Schamgefühls.
Er sagt, daß der Begriff dessen, was unzüchtig oder schamlos oder ärgernißerregend ist, gemäß der Rechtsprechung des Reichsgerichts nicht nach der Auffassung einer einzelnen leicht erregbaren Person, sondern nach der Auffassung normal angelegter Menschen sich bestimmt.
Ich kann nur wiederholen, was ich vorher bereits gesagt habe: wer hat dieses normale Schamgefühl, der Bauer, der aus seinem entfernten Thale vielleicht zum ersten Male in die Glyptothek kommt und verschämt vor diesen nackten Figuren steht, oder der Sammler, der begeistert solche Kunstwerke anschaut
Wenn Sie derartige Bestimmungen einführen, müssen Sie meines Erachtens gleichzeitig beschließen, daß ein Kunstgerichtshof eingerichtet wird, der endgiltig entscheidet, der nicht aus Juristen zusammengesetzt ist, sondern unter Zuziehung der Künstler, Maler, Kupferstecher, Bildhauer u. s. w. Man hat nun weiter gesagt, der Künstler wird durch den heutigen Vorschlag gar nicht geschädigt, er ist in seinem Atelier frei, kann malen, was er will, das Bild auch in seinem Atelier aufhängen.
Ja, meine Herren, das fehlte schließlich gerade noch, daß die Aufsicht sich bis in die Privatwerkstätte des Künstlers erstreckt!
Und doch ist es zweifelhaft, ob, wenn dieser Vorschlag angenommen wird, die Polizei auch nicht hier eingreifen kann.
Es giebt Ateliers in Deutschland, die von jedem Fremden, der sich für die (v) Kunst hervorragend interessirt, aufgesucht werden, wo jeder Fremde ohne weiteres Zutritt hat und sich die Werkstatt des betreffenden Meisters ansehen kann.
Das ist in München der Fall und in anderen Städten.
a, sollte ein findiger Richter nicht einmal auf die Idee kommen, daß dadurch, daß jedem, der es verlangt, das Atelier gezeigt wird, auch ein solches Atelier zu einem Orte wird, der dem öffentlichen Verkehr geöffnet ist
Bei der Art und Weise, wie vielfach bei uns die Rechtsprechung sich entwickelt hat ich verweise nur auf den groben Unfugparagraphen—, muß ich meinerseits sagen: ich habe keinerlei Lust und fühle keinerlei Bedürfniß, unbestimmt Thatbestände noch weiter in unsere Gesetzgebung hineinzubringen und dadurch das Unbehagen an der Rechtsprechung, das sich vielfach entwickelt hat, noch zu vermehren.
Dann aber frage ich: ist es keine Schädigung für den Künstler, wenn sein Bild in öffentlichen Auslagen erscheint und dann entfernt wird, und der Künstler dadurch zu einem Mann gestempelt wird, der unsittliche Kunstwerke geschaffen hat
Wir erachten demnach, was diesen Kunstparagraphen anlangt, den Schutz, den der § 184 heute gewährt, für genügend, neue Bestimmungen für überflüssig, und wir sind auch der Ansicht, daß solche Fälle, wie sic hier vom Herrn Kollegen Roeren vorgebracht sind, der Fall der Barrisons, der Prinzessin Chimay, mit den heutigen Machtmitteln der Polizei und des Gesetzes ergriffen werden können, und daß cs vielfach nur die schlappe Haltung der betreffenden Polizeiorgane ist, wenn ein derartiger Unfug in Tingeltangels so lange geduldet wird, wie es thatsächlich in einzelnen Fällen der Fall war.
Also die große Mehrheit meiner politischen Freunde wird den Kunstparaqraphen, wie er in dem Antrag ans Nr.
652 der Drucksachen nunmehr gefaßt ist, ablehnen.
M 4642 Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1900.
() Ich komme nun zum Schluffe mit einem ganz kurzen Wort noch auf den H 184b, der sich mit den öffentlichen Schaustellungen, Aufführungen oderVorträgen vonGesangsoder sonstigen Unterhaltungsstücken befaßt.
Auch diesen Paragraphen halten wir für unannehmbar und zwar gleichfalls wieder wegen der unbestimmten strafrechtlichen Begriffe, die hier eingeführt werden: „ohne unzüchtig zu fein, das Schamgefühl gröblich verletzt ''; es ist derselbe Ausdruck, der bereits bei § 184a sich findet.
Das Reichsgericht hat nun ja bereits entschieden, daß alles, was auf der Bühne vorgeht, unter den Begriff der Handlung fällt, demnach, wenn es unzüchtig ist, vom § 183 des Strafgesetzbuches ergriffen werden kann.
Es kommt aber dazu, daß ja nahezu in allen deutschen Staaten die Theater unter der Zensur stehen, daß wir in der zweiten Lesung auch von Seiten der Königlich preußischen Regierung hier die Erklärung gehört haben, daß an der Zensur festgehalten wird; es unterliegt demnach jedes Stück einer Vorprüfung, die Polizei und Zensurbehörde ist in der Lage, Unanständigkeiten, Unsittlichkeiten, grobe Schamlosigkeiten von Anfang an aus derartigen Werken zu entfernen, und ich sollte meinen, daß man sich damit begnügen kann, und daß man es nicht nötig hat, darüber hinaus und über den Begriff des Unzüchtigen hinaus den schwankenden Begriff der Schamlosigkeit hier in das Gesetz hineinzubringen.
Wir sind gewiß alle der Ansicht ich glaube, da ist gar keine Verschiedenheit im ganzen Reichstage vorhanden daß es sehr wünschenswerth ist, daß diese Tingeltangel und Singspiele einer genauen Beaufsichtigung unterliegen, und daß von Seiten der Polizei energisch eingeschritten wird, wenn dort Dinge vorgehen, die die Sittlichkeit gröblich verletzen, wie es doch vielfach vorkommt, jeden Tag vorkommt, Fälle, in denen die Polizei die Machtmittel hat, ohne von ihnen Gebrauch zu machen.
Wir wollen, wenn wir uns auf diesen ablehnenden (v) Standpunkt stellen, die Zahl der schwer zu definirenden Thatbestände im Gesetz nicht vermehren.
Wir wollen nicht die Hand dazu bieten, daß Polizei und Gerichte zu Mißgriffen sich hinreißen lassen, und daß dem richterlichen Ermessen ein immer weiterer Spielraum gegeben wird.
Unzüchtige Handlungen, meine Herren, sollen bestraft werden, und zwar von Rechts wegen; aber auf der anderen Seite sind wir der Ansicht, daß die Kunst frei sein soll, daß sie nicht erstickt werden soll durch falsches Schamgefühl, durch Heuchelei und Prüderie, sondern daß im Gegentheil unsere deutsche Kunst sich frei entfalten soll nach ihrer Individualität zur Ehre des deutschen Namens.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, mit Bedauern habe ich aus den Worten des Herrn Vorredners entnommen, daß nur ein kleiner Theil seiner politischen Freunde im Gegensatz zu den von mir gehegten Hoffnungen unserem Kompromißantrage zustimmen wird.
Außer dieser Erklärung hat der Herr Vorredner sich wesentlich damit beschäftigt, die Einzelheiten des Kompromißantrags und die einzelnen Paragraphen des Gesetzes durchzugehen.
Ich beabsichtige nicht, ihm auf diesem Wege zu folgen; denn wenn wir bereits in der Generaldebatte jeden einzelnen Paragraphen debattiren wollen, und nachher in der Spezialdebatte das noch einmal geschehen soll, dann weiß ich wirklich nicht, wie wir mit unserer Zeit auskommen sollen.
Die Gründe, die für den Abschluß des Kompromisses maßgebend gewesen sind, sind von dem Herrn Kollegen Roeren bereits dargelegt worden.
Wir haben bei diesen Kompromißverhandlungcn vor allen Dingen das eine Ziel im Auge gehabt, das Gesetz durch die Beschlüsse der dritten Lesung so zu gestalten, daß es nicht nur auf eine Mehrheit im Hause, sondern auch auf die Zustimmung der (v) verbündeten Regierungen rechnen darf.
Um dies zu erreichen, war es unvermeidlich, daß jeder einzelne von uns von seinen speziellen Wünschen, die er für die Gestaltung des Gesetzes hegte, mehr oder weniger aufgeben und zurückstellen mußte, und die weitere Folge wird sein, daß alle die, die an dem Kompromiß festhalten wollen, bei der dritten Lesung zum Theil werden anders stimmen müssen, als sie bei der zweiten Lesung gestimmt haben.
Ich kann das speziell auch von meinen politischen Freunden bezeugen.
Sie sind gewillt, an dem Kompromiß festzuhalten; es wird ihnen aber zum Theil nicht leicht werden, bei der Einzelabstimmung den einzelnen Anträgen dieses Kompromißantrags beizutreten.
Aber, meine Herren, das, was nach etwaiger Annahme unserer Anträge von dem Gesetz übrig bleiben wird, erscheint doch immerhin noch so werthvoll, daß dieses Opfer nicht als zu groß erscheinen dürfte.
Auf die Einzelheiten einzugehen, habe ich bereits abgelehnt.
Ich möchte aber jetzt ebenfalls noch aus die erste hier in Berlin stattgefundene Protestversammlnng ganz kurz zurückkommen und zwar wegen der Bedeutung, die ich dieser Versammlung beilege mit Rücksicht auf die Persönlichkeiten, die an dieser Versammlung theilgenommen haben.
Die Kraftstellen aus den dort gehaltenen Reden sind von deni Herrn Kollegen Roeren hier bereits mitgetheilt worden.
Ich möchte nur der Vollständigkeit halber ein einziges Zitat noch hinzufügen.
Von Herrn Professor Eberlein ist in seinen Ausführungen noch folgendes gesagt worden: „Was wird man dort nämlich in Paris zu dem Brandmal sagen, das die deutsche Kunst auf der Stirn trägt, indem man sic mit der Verbindung mit diesem Paragraph beschmutzt.
Beschwert man die Musen mit Ketten, so hemmt man die Entwicklung des Volks ''.
Der Herr Kollege Roeren ist bereits im einzelnen (ID auf die Vorkommnisse in dieser Versammlung eingegangen, und es erübrigt sich für mich nur noch, einige allgemeine Betrachtungen anzustellen.
Da möchte ich an die Spitze stellen, was auch der Herr Kollege Roeren bereits vorgebracht hat: mit den dort bekämpften Paragraphen 184, 184a, I84K kämpfen wir gegen das Gemeine.
Nun frage ich Sie: was haben unsere Künstler überhaupt mit dem Gemeinen zu thun
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Die Worte, die Goethe in seinem Epilog zur Glocke von seinem Freunde Schiller sagt: „und hinter ihm, im wesenlosen Scheine, lag, was uns alle bändigt, das Gemeine '', diese Worte müssen von jedem wahren Künstler gelten, oder er ist kein solcher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und deshalb meine ich, es wäre für unsere Künstler ein viel richtigerer und würdigerer Standpunkt gewesen, wenn sie, anstatt zu solchen Protestversammlungen zu schreiten, den Hetzern, die sie zu solchem Protest anzuspornen suchten, geantwortet hätten: „Was haben wir überhaupt mit dem Gesetzentwurf zu thun
(Sehr wahr!
rechts.)
Da das Gesetz gegen das Gemeine kämpft, so müssen wir es ablehnen, uns überhaupt mit demselben abzugeben ''.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diesen Standpunkt hat auch, wie bereits der Herr Kollege Roeren hervorgehoben hat, der Vorsitzende des Vorstandes der Deutschen Künstlergenossenschaft, Anton von Werner, in der von ihm erlassenen Bekanntmachung eingenommen, und daß er darin das Richtige getroffen hat, wird dadurch nicht beeinträchtigt, daß uns heute morgen ein Protest zugegangen ist, von einer großen Anzahl unserer bedeutendsten Künstler und Schriftsteller unterzeichnet; denn dieser Protest geht wieder von unrichtigen Voraussetzungen 4643.
1 Reichstag.
166.
Sitzung.
(.)
aus, indem er die Behauptung aufstellt, daß das ernste künstlerische Schaffen der Gegenwart für etwa vorhandene soziale Krankheitserscheinungen von uns verantwortlich gemacht werden sollte.
Daran denkt keiner von uns!
Nun ist es gewiß richtig, was in der Versammlung hervorgehoben worden ist, daß der schaffende Künstler ein Kind seiner Zeit ist, und daß er bei seinem Schaffen sich diesem Zeitgeist nicht entziehen kann.
Gewiß, das ist keinen Augenblick zu bestreiten; aber darum bleibt es doch immer die höchste und schönste Aufgabe des Künstlers, durch sein Schaffen veredelnd und bildend auf den Zeitgeist einzuwirken.
(Sehr gut!
rechts.)
Seine Aufgabe besteht nicht bloß darin, daß er das reproduzirt, was der Zeitgeist mit sich bringt (sehr richtig!
rechts); auch dabei ist er an bestimmte Grenzen und Schranken gebunden.
Das Unzüchtige und Schamlose hat er stets zu vermeiden!
Es ist nicht erlaubt, was gefällt!
Das hieße das Gemeine berücksichtigen, das uns alle nach dem Goetheschen Wort bändigt!
Nein, erlaubt ist, was sich ziemt!
So berichtigt die Prinzessin den Torquato Taffo.
Ich führe hier mit Absicht einige Goethesche Worte an, weil auch von Sudermann in der Protestversammlung auf Goethe Bezug genommen ist.
Und Willst du genau erfahren, was sich ziemt, So frage nur bei edlen Frauen an.
Meine Herren, um alle Mißverständnisse zu vermeiden, erkläre ich ausdrücklich, daß ich dabei nicht an den weiblichen Freisinn denke.
(Heiterkeit rechts.)
Nun sollen unsere Richter nicht geeignet sein, darüber zu urtheilen, ob die Künstler die vorgeschriebenen Grenzen innegehalten haben; es sollen vielmehr Sachverständige auch Herr Kollege Baffermann hatte einen derartigen (v) Wunsch dazu berufen werden.
Ja, meine Herren, etwas Schlimmeres, glaube ich, könnte unserer Kunst und Litteratur gar nicht passiren; denn bei den vorhandenen verschiedenen Richtungen hieße das nichts anderes, als einen Kampf alle gegen alle etabliren.
Das Urtheil, welches alle unsere Künstler und Schriftsteller anzuerkennen haben, das ist der gesunde und richtige Sinn unseres Volkes; dem haben sich alle zu fügen, und wir können von unseren Richtern ohne weiteres annehmen, daß sie diesen gesunden Sinn unseres Volkes kennen, ihn verstehen und sich davon auch bei ihrem Urtheil werden leiten lassen.
In der Protestversainmlung ist auch die Behauptung wiederholt worden, daß alles Nackte überhaupt verboten werden sollte.
Meine Herren, diese Behauptung ist in diesem Hause schon so oft widerlegt worden, daß ich nur auf unsere Verhandlungen bei der zweiten Lesung zurückverweisen kann.
Das Nackte kann durchaus züchtig und anständig erscheinen, zumal wenn es durch die Kunst geadelt ist.
Auf der anderen Seite aber kann das Bekleidete so unzüchtig und schamlos dargestellt werden, daß es schlimmer erscheint als das Nackte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei der zweiten Lesung ist auch bereits anerkannt worden und wir bezweifeln es keinen Augenblick —, daß der Künstler für seine Arbeiten der Aktstudien nicht entbehren kann.
Der Herr Kollege Henning ist bei der zweiten Lesung ausführlich darauf eingegangen.
Ja, meine Herren, inwieweit werden denn die Aktstudien des Künstlers durch das vorliegende Gesetz betroffen
Man könnte vielleicht daran denken, daß Nr.
1 des ß 184 irgendwie darauf angewendet werden könnte.
Aber das ist unmöglich; denn die Aktstudien werden doch nicht zu dem Zweck angefertigt, um im Publikum verbreitet zu werden, und werden auch nicht zu diesem Zweck vorräthig Dienstag den 13.
Marz 19 K).
gehalten.
Damit ist die Anwendung auch dieser Bestim- (0) mung ausgeschlossen.
Endlich ist noch darauf hingewiesen worden, daß unsere Künstler mit Zuhältern und Dirnen verkoppelt werden sollten.
Meine Herren, das ist eine billige Redensart, die natürlich des Beifalls in einer Volksversammlung gewiß war.
Aber sehen wir sie uns einmal näher an, so tritt die Unwahrheit derselben sofort zu Tage.
Was bedeutet denn der vorliegende Gesetzentwurf
Er stellt sich dar als eine Novelle zu unserem Strafgesetzbuch.
Der § 184, der ja hauptsächlich von den Künstlern bekämpft wird, ist bereits in unserem Strafgesetzbuch enthalten.
Nun, meine Herren, wenn die Künstler überhaupt glauben, daß der Paragraph auf sie Anwendung finden könnte wir lehnen das ab, wir sind nicht der Ansicht —, wenn sie das glauben, so sind sie doch jetzt bereits in unserem Strafgesetzbuch nicht nur mit Zuhältern und Dirnen zusammengekoppelt, sondern mit Hochverrätern und Brandstiftern, mit Mördern und Dieben, und dagegen zu Protestiren, ist bisher noch keinem eingefallen, oder darin etwas ehrenrühriges zu erblicken.
Zum Schluß möchte ich an Sie, meine Herren auf der Linken, noch eine ernstliche und dringende Warnung richten: ich warne Sie immer wieder, durch Ihre Interpretation etwas in das Gesetz hineinzutragen, was nicht darin enthalten ist.
Wir wollen den Künstler nicht unter Polizeiaufsicht stellen in seiner Werkstatt.
(Zurufe links.)
Wir wollen die Muse nicht mit Ketten belasten, die keusche Muse, und eine andere Muse als die keusche Muse kann es selbstverständlich nicht geben.
Aber sollte dieser Gesetzentwurf verabschiedet werden, und später einmal ein Richter eine solche unrichtige Entscheidung fällen, dann würde es sich nur daraus erklären lassen, daß er die Verhandlungen in diesem Hause gelesen hat, und daß er (v) durch Ihre unrichtigen Interpretationen (sehr richtig!
rechts Lachen links), die Sie dem Gesetzentwurf gegeben haben, zu seiner verkehrten Ansicht geführt worden ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wir wollen das Gemeine bekämpfen, das Unzüchtige und Schamlose; wir wollen den gesunden Sinn, der in unserem Volke lebt, ihm und vor allen Dingen unserer Jugend erhalten sehe », und deshalb kann ich nur wieder die Hoffnung aussprechen, daß es gelingen wird, durch unsere Anträge den Gesetzentwurf so zu gestalten, daß er in diesem hohen Hause die Mehrheit findet.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Veckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, es ist nach meiner Ueberzeugung vollkommen richtig gewesen, wenn der Herr Kollega Bassermann darauf hingewiesen hat, daß dieser Gesetzentwurf, wie er uns vorgelegt wird und durchgedrückt werden soll, am Ende wohl nur der erste Schritt zu weitergehenden Bestimmungen ist, welche uns überkommen sollen.
Meine Herren, ein geistreicher Freund von mir (Große Heiterkeit.)
Wenn Sie den Herrn kennen würden, würden Sie mein Urtheil alle unterschreiben.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Herren, ich wundere mich, daß Sie so erstaunt darüber sind, daß es geistreiche Leute giebt (stürmische Heiterkeit), wahrscheinlich deshalb, weil für diesen Gesetzentwurf nur nicht besonders geistreiche Leute zu haben sind, das kann ich mir ungefähr einbilden; einen besonderen Geistreichthum verräth das Gesetz ganz gewiß nicht.
Dieser« 46 46441Reichstag.
166.
Atzung.
(Beckh (Coburgs.)
OS.)
Herr hat nun gesagt meine Herren, daraus möchten Sie den Satz entnehmen, den ich vorhin gesprochen habe —, daß man auf das ganze Gesetz den Ausspruch anwenden könne, daß dasselbe, ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl gröblich verletzt.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Das ist meines Erachtens ein sehr richtiger Satz, den eben nur jemand sagen kann, der ein gut Stück Witz und Geist hat.
(Zurufe rechts.)
Wenn Sie das bestreiten, meine Herren, ich habe Ihnen ja einen solchen Vorwurf des Geistreichthums nicht gemacht.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, das Gesetz soll jetzt so, wie wir aus dem Amendement der etlichen 2 oO Herren, die dasselbe unterschrieben haben, entnehmen können, durchgedrückt werden.
Der Herr Kollege Bassermann hat bereits darauf hingewiesen, daß die Einbringung dieses Vorschlages doch mehr oder weniger ein Ueberfall gewesen ist.
Der Herr Kollega Roeren hat gemeint, der Inhalt dieser Amendements sei ja schon vorher bekannt gewesen.
Allerdings, es stand in den Zeitungen, daß man ein Kompromiß anbahne, und daß dieses Kompromiß ungefähr darauf hinauslaufen werde, daß die Hinaufsetzung des diskretionsfähigen Alters wieder wegfallen sollte, und daß der Theaterparagraph geändert werde.
Soviel las man, aber wie die Fassung lautete, wie Sie diese formal machten, davon wußte man nichts, und während die Fassung, wie ich auch unter der Hand erfahren habe, schon einige Zeit fertig war, ist sie uns doch erst gestern Nachts zugekommen.
Also eine Möglichkeit, eingehend über diese neue Fassung sich zu instruiren, sollte meines Erachtens womöglich überhaupt ausgeschlossen werden; wir sind aber doch damit fertig geworden.
Wir konnten annehmen, daß hier eigent (6) lich mit Ausnahme der Heraufsetzung des Alters ein wesentlicher Unterschied nicht besteht.
(Zuruf rechts.)
Ja, der Arbeiterparagraph, Herr Kollega Gamp, den hatte ich vergessen!
Bezüglich des Arbeiterparagraphen stehe ich allerdings nicht auf dem Standpunkte, den Sie einnehmen, wie Sie aus meinem Antrage ersehen haben.
Nun hat der Herr Kollega Roeren zur Rechtfertigung der Anträge beziehungsweise der Fassung, wie sie jetzt dem Gesetz gegeben werden soll, gesagt, es sei nur eine „minimale Verschärfung unseres Sittengesetzes ''gegeben.
Ich muß das ganz entschieden bestreiren.
Wenn man vom Sittengesetz sprechen will ich habe es so verstanden —, so mag ja sein, daß man vom hohen moralischen Standpunkte, den der Herr Roeren einnimmt, noch weiter gehen kann.
Aber wenn man unter Sittengesetz verstehen will strafgesetzliche Bestimmungen über Sitten, dann ist der Strafgesetzentwurf viel weitgehender als unsere bisherigen Bestimmungen.
Wenn Sie sich erinnern und darauf ist früher auch schon häufig hingewiesen worden —, was eigentlich die Veranlassung zu dem Gesetz war, so konnte man doch wahrhaftig nicht annehmen, daß in diesem Gesetz, welches sich gegen das Zuhälterthum richten sollte, welches diese Auswüchse beseitigen sollte, Bestimmungen hineinkommen würden wie die §§ 184a und d. Und, meine Herren, da haben meines Erachtens die Herren Künstler und Schriftsteller und wer sonst noch an den ProtestVersammlungen Antheil genommen hat, mit vollem Rechte erklärt: es ist nicht zu verantworten, daß man in ein Gesetz, welches sich gegen die Dirnenwirthschaft und gegen das Louisthum richtet, solche Paragraphen betreffs der Kunst und der Wissenschaft hineinbringt.
(Sehr richtig!
links.)
Eine solche Verquickung ist meines Erachtens nicht würdig der Sache, nicht würdig des Verhältnisses, in Dienstag den Iß.
Marz t900.
welchem wir zur deutschen Kunst und Wissenschaft stehen.
(6) Wenn Sie in dieser Richtung auftreten wollen, so dürfen Sie unter keinen Umständen es so machen, wie es jetzt geschehen ist, und ich kann auch den verbündeten Regierungen nicht den Vorwurf ersparen, daß sie solche Bestimmungen hineingebracht haben und gewissermaßen Hand in Hand mit den jetzigen Antragstellern gegangen sind.
Es ist auch von dem Herrn Kollegen Roeren davon gesprochen worden, indem er sich berufen hat auf eine Aeußerung des Herrn Staatssekretärs der Justiz, daß eine „Periode sittlichen Niederganges ''eingetreten sei.
Wo ist dieser Niedergang zu bemerken
1 Meine Herren, daß jetzt mehr Sittlichkeitsvergehen abgeurtheilt werden als früher, ist ja vollkommen begreiflich, da jetzt alles in die Oeffentlichkeit gezogen wird, was früher manchmal verdeckt und vertuscht worden ist.
Angesichts der Oeffentlichkeit unserer Iustizpflege kommt auch vieles in die Oeffentlichkeit, was früher nicht bemerkt werden konnte.
Gott sei Dank!
sage ich, daß es alles aufkommt; denn auf dem Standpunkte stehe ich auch ich habe es immer geltend gemacht —, daß die wirkliche Unsittlichkeit in höchstem Grade bekämpft werden muß.
Ich habe mit aller Entschiedenheit bei der Berathung des Gesetzes für die Paragraphen gesprochen, die gegen das Zuhälterthum und alles, was damit zusammenhängt, gehen.
Aber etwas ganz anderes ist es bei den anderen Paragraphen.
Meine Herren, wo zeigt sich denn der sittliche Niedergang unseres Volkes
Sehen Sie doch einmal es ist so viel auf Berlin Bezug genommen nach anderen Hauptstädten hin, sehen Sie einmal die Zustände, wie sie in London und Paris und insbesondere in Neapel und Rom herrschen.
Wer dort gewesen ist und so Manches erlebt und gesehen, insbesondere die Zumutungen gehört hat, die einem dort gestellt werden (Heiterkeit), der muß doch sagen: da stehen wir doch in Deutschland (v) weit höher als dort.
Und wenn wir sprechen ja hier von der Gegenwart ich noch zurückgreifen soll auf die Vergangenheit, so spricht das noch weit mehr zu Gunsten der heutigen Zeit.
Meine Herren, gegenüber der „guten, alten Zeit '', wo die 6000 schönen Frauen beim Konstanzer Konzil sich einfanden, gegenüberder Zeit, wodas Buch „Simplizissimus ''Schilderungen bringt aus dem 17.
Jahrhundert, gegenüber der Zeit, wo die Geschichte der deutschen Höfe ich meine die Zeit des Roi 8 oIeiI so Manches zum besten giebt von Liebeshöfen, die damals allerdings nur in den Hofkreisen florirten, ja, meine Herren, da muß man doch wohl sagen, daß wir heute viel höher stehen als damals.
Man hat bei den Berathungen hier, besonders in zweiter Lesung, ich will nicht sagen mit einer iLoi-al msanitv, aber mit einem Fanatismus, der fast unbegreiflich war, auch hier im Saale Aeußerungen gethan, die meines Erachtens absolut nicht aufrecht erhalten werden konnten und können.
Es waren Reden, die gerade an die Zeit erinnerten, da noch die Ketzergerichte bestanden, und ich spreche hier nicht besonders von den Rednern des Zentrums, wenn ich das sage, sondern besonders ein anderer Redner ist so aufgetreten, daß ich an das Bild von Kaulbach erinnert wurde, welches den Großinquisitor Arbuez darstellt, wie der dort steht und den Wehklagen seiner Opfer lauscht; mit ähnlichem Fanatismus hat der betreffende Herr gesprochen.
Meine Herren, es ist freilich wunderbar, daß das in unserem zwanzigsten Jahrhundert noch geschieht.
Aber angesichts der Vorgänge, die wir schon bei verschiedenen Gelegenheiten in diesem Hause erlebt haben, ist es ja immerhin möglich, daß man immer weiter rückwärts zu schreiten sucht.
Gegen eine »solchen Rückschritt, meine Herren, der insbesondere der Kunst und Wissenschaft zuReichstag. '
(Beckh (Coburg).)
gemuthet wird, wehrt sich das ganze deutsche Volk, und da steht hinter den Herren, welche als Zelebritäten der Kunst und Wissenschaft aufgetreten sind, der größte Theil des deutschen Volkes, mögen Sie sagen, was Sie wollen.
Insbesondere steht hinter Ihnen die ungeheure Masse der Intelligenz.
(Sehr richtig!
links.
Oho!
rechts.)
Wenn gegen ein solches Vorgehen Protestversannnlungen stattfinden, so ist das ganz begreiflich.
Leider haben sie etwas spät stattgefunden.
Aber heute hat nun der Abgeordnete Roercn erklärt, die Herren wüßten ja gar nicht, um was es sich handele; in den Versammlungen sei nur im allgemeinen von der Sache gesprochen worden ohne eine Begründung dessen, was sie eigentlich am Gesetz auszusetzen haben.
Das ist ganz unrichtig; wie Sie aus der Protesterklärung sowohl des Vereins der Berliner Presse als aus den Erklärungen, die von den bedeutendsten Zelebritäten der Kunst und Wissenschaft unterschrieben sind, entnehmen können, sind die Paragraphen ja wörtlich zitirt und verlesen worden, auch in der ersten Protestversammlung, von der Herr Kollege Nocren gesprochen hat.
Diese Herren haben sehr wohl ein Verständniß für den Inhalt dieser Paragraphen, und das sind nicht Leute, die sich auf ein bloßes Geschrei dazu hergeben, solche Versammlung zu dirigiren und in einer solchen zu sprechen.
Nein, meine Herren, sie haben es sehr wohl verstanden; dann muß man aber auch, wenn man wie der Herr Abgeordnete Roeren zitirt, das Zitat richtig bringen.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat von der Rede des Herrn Professors Ebcrlein gesprochen, und zwar in einer sehr abfälligen Weise, wie ich das natürlich nicht anders vermuthen konnte.
Aber er hat nur ein paar Worte zitirt.
Nun gestatte ich mir der Herr Präsident wird es erlauben —, ein paar Worte aus der betreffenden (») Rede vorzulesen, damit Sie entnehmen können, in welcher Weise dieser Herr gesprochen hat, und zwar in einer solchen Weise, an der Sie nicht deuteln können.
Er sagte unter anderem: Auch wir begrüßen ja die Gesetze, welche die Sittenreinheit des Volkes schützen, mit Freuden.
Unmöglich aber können wir uns deshalb abhängig wissen von der persönlichen Auffassung gerade solcher Organe, welche durch ihre amtliche Thätigkeit weit ab den Pfaden der Kunst stehen.
Selbst die bestgemeinte Instruktion seitens weitblickenderer, der Kunst wohlgesinnter Vorgesetzten würde unliebsame Mißgriffe nicht hindern.
Werden diese Beamten verstehen können, daß das Nackte durch die Kunst geadelt, in das reinste Gewand der keuschen Schönheit gekleidet wird
Denn echte Kunst ist ein Gewand.
Muß nicht ihr Kunsturtheil auf dem gleichen Niveau stehen wie ihr Verständniß
Das Höchste in der Kunst ist der Akt, das heißt der nackte Mensch, wie er als Krone der Schöpfung aus der Hand Gottes hervorgegangen ist; er ist es und wird es sein für alle Zeiten, trotz Rohheit und Zynismus Ungebildeter, trotz Prüderie blöder Philister und Tartüffes.
Da ist dann ein stürmischer Beifall erfolgt auf Grund eines Namenzurufs.
Ein echtes, starkes Kunstwerk soll zu den Sinnen reden ebenso wie zu dem Herzen und Verstand je nach deni gewählten Motiv.
Die Sixtinische Madonna z.
B. soll tiefe Herzettsempfiiidung und religiöse Erhebung erzeugen, während ein Rubenssches Gastmahl die volle, schönste Lebensfreude schildert.
Das sind doch wahrhaft edle, eines Künstlers würdige 4645 Worte, und!
solche Worte darf man nicht drehen und Mt deuteln.
In den Erklärungen des Vereins „Berliner Presse ''ist gesagt: Das „Unzüchtige ''ist bereits nach dem bestehenden Gesetze strafbar.
Ein Stoff aber, der an sich, ohne unzüchtig zu sein, vielleicht bei manchem Aergerniß zu erregen vermöchte, kann sehr wohl und viele der ersten Meisterwerke aller Zeiten bezeugen es eben durch die künstlerische Verarbeitung in die Höhe des rein Aesthetisch-Schönen erhoben werden.
Ich empfehle Ihnen, diese Erklärung des Vereins „Berliner Presse ''zu lesen, an deren Spitze der Wortlaut der betreffenden Paragraphen steht, die Herren wußten also den Inhalt.
Unterschrieben ist sie von so und so vielen Männern unserer deutschen Kunst und Literatur u. a.
Professor Reinhold Begas, Professor Ludwig Knaus, Professor!
-.
Adolph von Menzel, Ernst von Wildenbruch, Professor Karl Becker, Ehrenpräsident der Akademie der Künste, Professor Hermann Knackfuß ich bitte, zu hören, meine Herren -, Gabriel Max, Achenbach, Wilbrandt n. s. w. In dieser Erkärung heißt es: Die Unterschriebenen sind der Ueberzeugung, daß die in dem genannten Gesetzentwurf dem Strafrichter gegebene Machtvollkommenheit, Geld- und Gcfängnitzstrafe auch in den Fällen zu verhängen, in denen ein Kunstwerk, ohne unzüchtig zu sein, das Schani- und Sittlichkeitsgefühl gröblich verletzt, infolge der Dehnbarkeit dieser Begriffe eine Unsicherheit und Unfreiheit künstlerischen Schaffens herbeiführen würde, welche ein allmähliches Verkümmern der Talente, ein damit Schritt haltendes Zurückbleiben im Wettstreit der Nationen und ein schließliches Abwelken der im Wiederaufblühen begriffenen deutschen Kunstübung zur Folge haben (v) müßte.
Warum sagen das diese Männer
Nicht etwa, weil sie meinen, es sei durch diese Paragraphen an sich eine Verletzung ihrer Kunstthätigkeit bewirkt, sondern, weil die Entscheidung in die Hände von Personen gelegt wird, welche großentheils nicht fähig sind, sich auf den Standpunkt zu erheben, den diese Männer vertreten.
Wenn eine strikte Auslegung möglich wäre, welche den Begriff des Schamlosen und Unzüchtigen fixirte, sodaß jedermann sagen müßte: ja, das ist richtig, das ist schamlos, dann bestände die Möglichkeit, ein solches Gesetz zu schaffen.
Aber solange Sie diesen ganz vagen Begriff „Verletzung des Scham- und Sittlichkeitsgefühls ''hinstellen und die Entscheidung in die Hände jedes einzelnen Richters legen, so lange ist in der That ein Damoklesschwert über die ganze Künstlerschaft und das ganze Schriftstellerthum gehängt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin freilich der Ueberzeugung, wenn ein solcher Faustschlag iu das Gesicht der deutschen Kunst- und Wissenschaft gethan werden will (oh!
oh!)
daß die Faust doch schließlich machtlos niedersinken wird vor der Majestät dieser Kunst und Wissenschaft; aber immerhin wird sie Unheil anrichten.
Das Schlimme dabei ist, daß man annimmt und das ist insbesondere das Beleidigende gegenüber der deutschen Kunst und Wissenschaft —, es könnte zu dem Zwecke geschehen, um die Lüsternheit zu erregen und das Verlangen nach pornographischer Literatur und Kunst zu bewirken, welches vielleicht bei einigen vorhanden ist, daß man daher aus diesem Grunde meint, der deutschen Kunst überhaupt die Hände binden zu müssen.
Es ist merkwürdig, meine Herren das muß ich 166.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1900.
464611 Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1900.
(Beckh (Coburg).)
(.)
sagen —, wenn man die Verhandlungen gehört hat bei der zweiten Lesung und die Aeußerungen, die da fielen bezüglich des Arbeitgeberparagraphen und der Hinaufsetzung des Schutzalters auf 18 Jahre, daß keine Strafe hoch genug sei, um solche Vergehen zu bestrafen, daß man mit Zuchthaus vorgehen müsse, und nun läßt man gerade diese Paragraphen nach dem Kompromiß fallen, aber die HZ 182a und 184b hält man fest.
Muß man da nicht auf den Gedanken kommen, daß es gerade wegen dieser Paragraphen ist, daß man so an dem Gesetze festhält
(Sehr richtig!
links.)
Das spürt man heraus, und deshalb unsere Opposition dagegen.
Wir wollen gerade diese Paragraphen aus dem Gesetze heraushaben.
Wenn überhaupt nach Ihrer Meinung vorgegangen werden sollte, durch Strafgesetze und Strafgerichte in dem Sinne und Geist dieses Gesetzentwurfs, ja, denken Sie nur, wie viel Gefängnisse und wie viel Richter mehr Sie da brauchen würden!
Das würde eine neue Flottenvorlage geben.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
So viel Geld brauchen Sie, das kann keinem Zweifel unterliegen.
Man muß sich doch fragen, wenn cs in dieser Weise fortgeht: was ist überhaupt nicht mehr strafbar
Alle paar Monate wird eine Novelle zum Strafgesetzbuch gebracht, und bei jedem Schritt und Tritt muß man sich bald fragen, ob man nicht dem Strafrichter verfällt.
Dann ist auch die Meinung verbreitet ich glaube auch nicht ganz mit Unrecht —, daß es viele Leute giebt, natürlich außerhalb des Hauses, die sich ein Tugendmäntelchen umhängen, und was hinter diesem Tugendmäntelchen steckt, ist manchmal nicht besonders schön.
Erst jüngst las ich, daß ein eifriger Zionswächter bei seinem Tode einen großen Nachlaß an Bildern, darunter aber mehr als 1000 unzüchtigen Bildern hinterlassen hat.
Der Betreffende ist mit dem Gebetbuch in die Kirche gegangen (v) und mit dem Tugendmäntelchen und das war dahinter gesteckt!
Man wirft ja da manchmal auch draußen auf dem Lande einen alten Spruch hin: „Junge Hure, alte Betschwester.
Es ist das ein Satz, der gang und gebe ist, und es läßt sich nicht leugnen, daß viele, die ein sehr bewegtes Leben hinter sich haben, in den alten Tagen, wo die Bewegung nicht mehr so groß ist (große Heiterkeit), auf einmal Tugendwächter werden.
Herr Kollega Träger hat bei der zweiten Lesung nicht umsonst den Ausdruck gebraucht „Tugendheuchelei ''.
Das war ganz richtig gegriffen.
Das zeigt sich aber auch ganz besonders bei Ihrer Behandlung des § 184a.
Ich habe vorhin von den Protestversammlungen gesprochen.
Die Protestbewegungen haben sich ja ganz besonders gegen diesen Paragraphen gerichtet und gegen den § 184 b. Nun hat uns der Herr Kollega Roeren, während er schilderte, was bei den Versammlungen stattgefunden habe, auch mitgetheilt, was bei Gelegenheit der zweiten Versammlung hier am Sonntag in der Philharmonie geschehen sein soll.
Ich habe keiner dieser Versammlungen beigewohnt, ich habe nichts davon gesehen, ich habe nur durch die Presse etwas darüber vernommen, dann aber muß ich bemerken, daß nach dem, was mir Augen- und Ohrenzeugen vor knapp einer halben Stunde versichert haben, die ganze herrliche Geschichte, die Herr Roeren unter enthusiastischem Beifall der Mehrheit erzählte, von dem „Hoch Heinze!
absolut erfunden ist.
(Hört!
hört!
links!)
Das „Hoch ''galt dem Komitee.
Vielleicht hat einer gehört, daß es das Komitee gegen die lex Heinze sei, aber ein „Hoch Heinze!
ist überhaupt nicht ausgebracht worden.
Das war ein Knalleffekt, daß man erzählte, man habe Heinze hoch leben lassen, und damit fällt also auch das weg, was der Herr Kollega Roeren sonst hier vorgebracht hat.
Daß übrigens der Herr Kollega Roeren besonders (0) angegriffen worden ist nach seinem Angriff auf Hermann Sudermann, das ist doch begreiflich, wenn man hier auf der Tribüne des Reichstags einen der angesehensten Schriftsteller in solcher Weise behandelt.
Das Volk in Berlin läßt einen solchen Mann nicht so behandeln; das wird man doch wohl begreiflich finden.
Daher ist auch meines Erachtens die Erbitterung größtenteils gekommen.
Es ist die Erörterung in der Generaldebatte von vornherein dahin gegangen, und der Herr Kollega Roeren hat damit den Anfang gemacht, das gerade die 88 183a und d in den Vordergrund der Verhandlung gestellt worden sind, und nach den Kompromißanträgen, die jetzt vorliegen, ist es in der That so, daß der Kampf hauptsächlich um diese sich drehen wird.
Was diese Paragraphen anlangt, so stelle ich mich vollständig auf den Standpunkt der Künstler und Schriftsteller.
Meine Herren, das Nackte ist doch wahrhaftig au sich nicht etwas Schamloses; es kann unter Umständen etwas schamlos dargestellt werden, und dann fällt es mit dem Begriff des Unzüchtigen zusammen.
Mit vollem Rechte sagen gerade die Künstler und Schriftsteller, daß man über den Begriff des Unzüchtigen nicht hinausgehen kann, ohne ganz vage Begriffe zu entwickeln, bezüglich deren die Richter überhaupt in keiner Weise einen Richtungspunkt haben, und ich beziehe mich da auch auf die Aeußerung von Stenglein in der „Deutschen Juristen-Zeitung ''; ich glaube sie ist früher schon einmal zitirt worden.
Er sagt: Weshalb aber der Entwurf der Reichsregierung vollends noch einen dritten Grad beifügt, den der Verletzung des Schamgefühls, ohne unsittlich zu sein, ist noch schwerer zu errathen.
Eine Unschicklichkeit fernzuhalten, genügt die Polizei.
Es birgt dann aber auch weitaus nicht die Gefahr wie das Unzüchtige.
Einen geschlechtlichen Reiz zu erwecken, ist gefährlich.
Schamloses, welches (v) nicht unsittlich ist, ekelt fast immer an.
Es darzubieten ist nicht lukrativ; es wird deshalb meist nicht unternommen.
Vollkommen Satz für Satz unterschreibe ich.
So etwas Schamloses, wie es hier beschrieben wird, das erweckt den Ekel, das hat in keiner Weise eine Wirkung, welche, wie Sie meinen, eine unmoralische sein könnte.
O nein, im Gegentheil, die Moral wird durch den Ekel gefördert, den man über so etwas Schamloses empfindet!
Nun werden Sie aber doch es ist vorhin schon darauf hingewiesen worden zugeben: wir haben cs sowohl mit Museen und Gallerien zu thun als mit Ausstellungen.
Unter diesen H 184a fallen z.
B. auch die Plakate der Kunstausstellungen.
Die Plakate der Kunstausstellung, wie sie insbesondere von der sogenannten Sezession verbreitet sind, können auf Grund der Bestimmung, die Sie vorgeschlagen haben, sehr wohl in den Rahmen des Gesetzes hineingenommen werden, besonders von solchen Richtern, die überhaupt ihr Lebtag nicht viel von Kunst gesehen haben, die vielleicht den größten Theil ihres Lebens auf dem Lande in beschränktem Kreise zugebracht haben.
Ich fürchte, diesewerden solche nacktenKörper nicht dulden, weil der nach ihrer Ansicht eine Schamlosigkeit ist; und wie es den Plakaten der Kunstausstellung geht, wird es auch sonst mit den Plakaten geschehen.
Meine Herren, in der neuesten Zeit können Sie, wenn Sie in das Ausstellungslokal von Schulte hineingehen, Bilder von Herkomer sehen.
Diese Ausstellung ist, soviel ich heute gelesen habe, gestern von Ihrer Majestät der Kaiserin und von Seiner Kaiserlichen Hoheit dem Kronprinzen besucht worden.
Nach der lex Heinze, wie sie uns jetzt vorliegt, würde wohl ein Schutzmann haben ausgestellt sein müssen, um eine »solchen Besuch zu verhüten (Widerspruch in der Mitte), 4647 Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1900.
() ja, Sie haben das wahrscheinlich nicht gesehen.
Diese Bilder huldigen den Kultus des Nackten, und mit vollem Recht.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Und wenn nun eine Denunziation von frömmelnder Seite erfolgt, wie wir es ja auch schon erfahren haben, dann wird unter Umständen der Strafrichter finden: das ist wirklich etwas, was das Scham- und Sittlichkeitsgefühl gröblich verletzt; das sind Figuren, Bilder, welche nicht Kunstprodukte, sondern schamlose Produkte sind.
Und was die Reproduktion älterer Bilder anlangt, so kann es doch keinem Zweifel unterliegen, daß ein Bild oder ein Werk der Bildhauerkunst im Original entschieden mehr wirkt, die Sinne und das Gefühl mehr anregt als eine bloße Reproduktion, Stich oder Photographie; und wenn wir auf große Kunstwerke vergangener Zeiten schauen, wenn wir die Malereien aus der italienischen, holländischen, deutschen Schule sehen ich verweise auf die Bilder von Lukas Cranach, von Rubens, von Correggio, und ich erinnere an die Leda nnd den Besuch Jupiters bei Semele und ähnliche Bilder —, dann ist meine Meinung erst recht gerechtfertigt.
In die Galerien können doch auch junge Leute hingehen und sich die Bilder ansehen; wenn sie dagegen im Stiche die Bilder sehen, so werden sie das gewiß weniger reizend finden, als wenn sie das Bild im Original sehen.
Wie wollen Sie das vermeiden, daß sich junge Augen unter Umständen daran weiden, verboten nach Ihrer Ansicht
Und wenn wir nun von dem Erhabenen etwas mehr herabsteigen in die, ich will nicht sagen, niedere, aber in die mittlere Tonart, z.
B. zu den Niederländern, da sind ja doch einige Bilder der beliebtesten Namen, wie Höllenbreughel und Teniers, die unter Umständen gerade solchen Verfolgungen ausgesetzt sein würden.
Ich erinnere mich z. B- eines reizenden Bildes von Teniers, wo in einer Schänke in etwas derber Natürlichkeit die männlichen (U) Holländer mit den weiblichen im Kreise herumtanzen und draußen, weil es damals noch keine Bedürfnißanstalten gab, auch noch manches Andere zu sehen ist.
(Heiterkeit.)
Das sind Bilder aus dem Volksleben, und Sie können unmöglich sagen, daß es eine schamlose Darstellung sei.
Aber wer weiß, was künftig nach § 184a geschieht.
Und wenn ich noch weiter heruntergehe, so weise ich auf das Spielzeug hin.
Es giebt da mancherlei, wo Sie dann auch sagen können, das ist nicht ein Produkt der Kunst, aber etwas, was als schamlos erscheint.
Denken Sie einmal an den vielfach verbreiteten Geldvonsichgeber, der kann auch dann in der Regel wird da auch ein Stück Nacktheit zur Schau getragen als schamlos bezeichnet werden.
Ich will die Beispiele nicht weiter fortführen, aber ich habe Ihnen doch gezeigt, wohin es führen kann, wenn man in solcher Weise vorgeht, nnd noch einmal weise ich darauf hin (Zuruf rechts) noch einmal, ja, es ist bei der Berathung dieses Gesetzes bei verschiedenen Paragraphen darauf hingewiesen worden, daß derDenunziation vielfachThür und Thor geöffnet wird durch solche Bestimmung, und dies zu den schlimmsten Ergebnissen führen kann.
Das ist auch hier der Fall.
Meine Herren, auch hier werden solche sogenannte gottesfürchtigen Seelen Anstand nehmen, die in allem etwas erblicken, was ihnen nicht gerade in ihrer hausbackenen Auffassung anständig erscheint.
Auch hier werden Massendenunziationen stattfinden, die Richter werden beschäftigt, die Staatsanwälte und Untersuchungsrichter, und so geht das fort.
Das ist auch ein Schaden für unser ganzes Volksthum, wenn in solcher Weise fortwährend Staatsanwälte und Richter in Bewegung gesetzt werden wegen nichtiger Dinge.
Sic haben jetzt viel gehört von den Protestversammlungen, hier und anderwärts, nicht bloß hier, so in Stuttgart, München, Halle und in (V) anderen Orten; auch in Wien hat, wie ich heute gelesen, eine Versammlung stattgefunden, in welcher die dortigen deutschen Künstler und Schriftsteller gegen eine solche Behandlung der Kunst und Wissenschaft im vorliegenden Gesetz sich aussprechen.
Einer der Hauptredner in dieser Versammlung war ein Kaiserlicher Staatsanwalt, der sich besonders dagegen ausgesprochen hat; er mußte doch wissen, warum er das that, es geschah, weil er eben die ganze Sache für verfehlt und für einen Akt des unberechtigten Angriffs gegen die deutsche Kunst und Wissenschaft hielt.
Ich will damit in der Generaldebatte schließen.
(Ach!
rechts.)
Es freut mich, daß Sie mich so begrüßen (Heiterkeit), offenbar haben Sie durch meine Darlegung Einiges gelernt.
(Heiterkeit); es würde wenigstens recht gut sein, wenn Sie etwas gelernt hätten.
Manche Leute wollen nie etwas lernen (Heiterkeit), dann bringen sie es auch zu nichts; aber ich hoffe denn doch,.
daß, wenn Sie auch heute oder morgen uns bei diesem Gesetze niederstiinmen, die Möglichkeit besteht, daß die verbündeten Regierungen die Sache noch einmal ins Auge affen, ob sie insonderheit gegenüber einer solchen Bewegung, wie sie jetzt im Volke sich kundgegeben hat (Unruhe rechts), ob sie gegenüber den Aeußerungen der Matadore der Kunst und Wissenschaft, gegenüber einer solchen spontanen Aeußerung der Volksseele sich so wie bisher verhalten können und wollen.
Ich hoffe, daß dieses Gesetz trotz alledem und alledem zu Boden fällt.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Himburg.
M) Himburg, Abgeordneter: Meine Herren, es ist über das vorliegende Gesetz so viel geredet und so viel gesprochen, daß erhebliche neue Gedanken schwerlich noch vorgebracht werden können; ich beschränke mich deshalb auf eine ganz kurze Erklärung, um so mehr, als mich die Spuren meines Herrn Vorredners schrecken.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Ansichten meiner Partei über das vorliegende Gesetz gehen vielfach auseinander, wie sich das auch schon bei den Abstimmungen in der zweiten Lesung gezeigt hat.
Die Meinungsverschiedenheiten innerhalb unserer Partei betrafen aber nur die Wege, auf denen das gemeinsame Ziel, über das wir alle einig sind, zu erreichen ist: die Hebung der Sittlichkeit.
Vollkommen einig sind wir auch von vorneherein gewesen in dem Wunsche, irgend etwas Brauchbares zu Stande zu bringen, in dem Wunsche, die für den Schutz der Sittlichkeit nicht ausreichende jetzige gesetzliche Lage zu verbessern, und einig auch in dem Entschluß, daß, wenn wir nicht alles erreichen können, was wir wünschen, wir dann das annehmen, was zu erreichen möglich ist.
Aus diesen Erwägungen treten wir geschlossen für die Kompromißanträge ein.
Dieser kurzen Erklärung will ich nur noch unsere Ansicht über die Protestversammlungen hinzufügen.
Es ist in den Protestversammlungen zum Theil die Tragweite der Vorlage ganz falsch beurtheilt worden, zum Theil sind ganz ungeheuerliche maßlose Uebertreibungen vorgebracht worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das vorliegende Gesetz denkt gar nicht daran, die wahre Kunst irgendwie zu schädigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist weder der Zweck noch kann es die Folge des Gesetzes sein, daß eine derartige Schädigung eintritt.
Wer das Gegentheil behauptet, verkennt völlig die Sachlage, 46481Reichstag.
166.
Sitzung.
() oder ist, wie das von vielen wohl anzunehmen ist, gar nicht unterrichtet über den wahren Inhalt des.
Gesetzes.
Zum Theil ist mir diese Unkenntniß so muß ich sie nennen auch bei den Herren Vorrednern aufgefallen.
Ich verstehe gar nicht, wie zwei der Herren Vorredner, die doch Juristen sind, derartig wenig zu unterscheiden im Stande sind, daß sie ganz und gar verwechseln: Orte, die dem öffentlicheil Verkehr dienen, und Orte, an denen der öffentliche Verkehr zugelassen ist.
Das ist doch ein himmelweiter Unterschied.
und wenn man sich diesen Unterschied klar macht, so fallen damit eine ganze Menge Bedenken der Herren Vorredner über den Haufen.
Ich will in der Generaldiskussion damit schließen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Or.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, mir als dem vermuthlich letzten oder einem der letzten Redner kann es nicht obliegen, in langen Ausführungen das zu wiederholen, was die Herren Vorredner bereits ausgeführt haben.
Manches wird auch für die Spezialdiskussion vorzubehalten sein.
Ich habe nur einige wenige, hoffentlich deutliche Worte zu sagen.
Zunächst habe ich dem Herrn Abgeordneten Roeren Einiges zu erwidern.
Herr Roeren schätzt diejenigen Männer, welche an der Spitze dieser ich kann wohl sagen: großartigen Protestbewegung stehen, sehr gering.
Es sind die ersten Schriftsteller, die ersten Künstler Deutschlands, und diesen Männern wagt Herr Roeren vorzuwerfen, daß sie gehandelt und öffentlich gesprochen hätten, ohne unterrichtet zu sein von den Dingen, über die sie reden!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn sie bisher entrüstet waren, jetzt können sie es noch viel mehr sein.
(Sehr wahr!
links.)
(L) Ein solcher Vorwurf hätte solchen Leuten nicht gemacht werden sollen, Leuten, deren Name noch lange im Gedächtniß der deutschen Nation sein wird, während die Namen sehr vieler Männer aus diesem Hause längst verschwunden sein werden.
(Sehr wahr!
links.
Lachen rechts.)
Meine Herren, vollständig unrichtig ist die Auffassung, die Herr Roeren von der Protestversammlung hier gehabt hat.
In der Protestversammlung habe ich präsidirt, und in dieser Versammlung habe ich, wie Sie in den Ihnen jetzt vorliegenden Broschüren lesen können, ausführlich dargelegt, um was es sich handle.
Wäre also in der Versammlung jemand gewesen, der nicht vorher informirt war, so war er es jedenfalls in der Versammlung selbst.
Also dieser Vorwurf ist ganz und gar nicht am Platze.
Dann muß aber auch die Art und Weise, wie Herr Roeren Einzelheiten, die er aus den Zeirnngen aufgefischt hat.
gegen die Versammlung anwendet, auf das äußerste verletzen.
Daß er von der Versammlung in der Philharmonie kaum etwas weiteres zu sagen weiß, als daß ein Hoch auf Heinze ausgebracht sei, das gar nicht stattgefunden hat, kennzeichnet auch die Achtung, welche von jener Seite für unser Künstler- und Schriftstellerthum gehegt wird.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn die Künstler und Dichter der Meinung waren, daß sie nicht auf eine gerechte Behandlung zu rechnen haben, bei Anwendung solcher gesetzlichen Bestimmungen, wie sie hier von Ihnen beschlossen werden sollen, kann man ihnen darin Unrecht geben, wenn sie sehen, wie wenig sie hier geachtet sind, wie wenig man die Kunst selbst achtet
(Sehr wahr!
links.
Unruhe rechts.)
Wenn das Urtheil mancher der Herren maßgebend würde für unsere Kunstwerke, ich fürchte, manches große Kunstwerk würde vor ihnen sehr wenig Achtung, sehr wenig Anerkennung finden.
Dienstag den 13.
März 1906.
Die Versammlungen haben sich alle dagegen gewendet, (V) daß die sie berührenden Bestimmungen an dieser Stelle stehen und verbunden werden mit einem Paragraphen, der sich gegen das Zuhälterthum richtet, daß sie sogar veranlaßt sind dadurch: das sei für sie herabwürdigend.
Ich weiß ja wohl, daß im Strafgesetzbuch allerlei Bestimmungen nebeneinander stehen, daß aber gerade, wen »über die Zustände im Zuhälterthum verhandelt wird, einem nun auch einfällt, die Kunst zu beschränken, das ist das Verletzende!
Hätte man das an anderer Stelle gebracht, so würde diese Verletzung nicht eingetreten sein.
Hier ist davon gesprochen, daß man in der Versammlung schlecht unterrichtet gewesen sei über die gesetzlichen Bestimmungen.
Ich bin erstaunt, zu hören, daß man hier bei manchen so schlechte Unterrichtungen findet.
Wenn etwas unter strenger Kontrole steht, so sind es Anstalten wie der Wintergarten und ähnliche, von denen der Herr Abgeordnete Roeren wieder gesprochen hat.
Die Gewerbeordnung giebt jederzeit der Polizei das Recht, jede Vorstellung zu inhibiren, die auch nur gegen die guten Sitten geht.
Wenn die Polizei ihre Macht nicht anwendet, oder unverständig anwendet kann man dann Künstlern die Meinung beibringen, daß die Polizei in künstlerischen Dingen besonders bewandert sei
Wenn man Bilder, wie die Böcklinschen, ans den Schaufenstern entfernt als unzüchtig sollen unsere Künstler daraus entnehmen, daß sie bei künftiger Handhabung dieses Gesetzes auf Gerechtigkeit gegen die Kunst zu rechnen hätten
Ganz gewiß werden diese Vorgänge und solche Vorgänge, wie daß mau in Kunsthandlungen nachforscht, ob nicht etwa Dinge vorhanden sind, die der Polizei angezeigt werden können, die Herren stutzig machen.
Wenn dann weiter Herr Roeren nun auch die Frauen angreift, die in der Protestversammlung waren allerdings, meine Herren, es sind Frauen dagewesen, ich will ausdrücklich Damen sagen —, in einer Versammlung, in M) der auch nicht eine Silbe gesprochen ist, die zu hören auch eine Dame die mindeste Scheu hätte haben müssen.
In diese Versammlung gehörten auch Frauen; denn die Kunst ist nicht bloß Sache der Männer, sondern auch der Frauen, und ganz recht hat Herr Roeren, glaube ich, angeführt, man solle bei allen Frauen anfragen, was sich ziemt, darum sind auch Frauen dagewesen (Heiterkeit), und auch sie sind der Meinung gewesen, daß die Knust nicht unter solche Bedingungen gestellt werden solle.
Ich brauche nicht auszuführen, wie dehnbar diese Bestimmungen sind: das hat in vorzüglicher Weise Herr Bassermaun gethan, und was in der Audienz bei dem Herrn Reichskanzler gesprochen ist, so wohlmeinend es auch war, es ist doch mit vollem Recht ausgeführt, daß an alles das, was dort gesagt war, sich kein Gericht zu binden braucht.
Meinen Sie, daß ein Richter, der nicht hohe Kunstausichten hat, sich durch das beeinflussen läßt, was hier im Palais des Reichskanzlers gesprochen worden ist
Der Mann wird sich vielmehr ans sein Gefühl, also auf das Gefühl des normalen Menschen, zurückziehen.
Natürlich hält sich der Richter für den normalen Menschen (Heiterkeit) und wird nach seinem persönlichen Urtheil entscheiden, und wenn dieses Urtheil in einem Falle ein erleuchtetes sein kann, so in einem anderen Falle auch wieder ein thörichtes!
Alle Achtung vor dem Richterstand!
Aber Sie werden zugeben: Richter sind Menschen.
Noch ein Stück menschlicher sind aber die Polizisten.
Die Polizei wird spazieren gehen und suchen, ob sie etwas findet, was sie als schamlos betrachten kann.
Sie werden sagen: hinter der Polizei steht der Richter.
Ist es aber angenehm für den Künstler, wen »der Polizist bei ihm erscheint und sagt: entferne 4649 Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1900.
() dies oder jenes, oder ich muß dich anzeigen, weil du schamlose Dinge zeigst.
Unsere Kunst will sich ganz gewiß dem Urtheil des deutschen Volkes unterwerfen, aber nicht den: Urtheil eines Einzelnen, am wenigsten eines Mannes, dem sie ein künstlerisches Urtheil nicht zutrauen kann.
Was über die Kunst entscheidet und mit Sicherheit entscheidet, das ist, die allgemeine Meinung des Volks, die sich vielleicht nicht im ersten Augenblick feststellt dabei kann auch mancher Irrthum unterlaufen, genau wie beim Richter —, aber dieses Urtheil wird exequirt nicht durch Gefängnißstrafe, das wird exequirt durch Achtung oder Nichtachtung, und es ist noch nicht dagewesen, daß ein Künstler oder eine Künstlerin einen dauernden Ruhm behalten hat, denen man mit vollem Recht vorwerfen könnte, daß sie auf dein Gebiet der Sittlichkeit schwer gefehlt hätten.
Diesem Urtheile wollen unsere Künstler und Schriftsteller sich gern unterwerfen.
Das, meine Herren, waren die Worte, die ich noch nachzutragen hatte zu den Ausführungen über die Protestversammlungen und über die Auffassung unserer Künstler.
Ich fürchte, das, was Sie heute hier gehört haben, wird die Herren in ihrem Argwohn und Befürchtung nur noch bestärken; sie werden aus den Verhandlungen hier entnehmen, daß auf jener Seite doch nicht das Verständniß für unsere Kunst vorhanden ist, das vorhanden sein sollte, und es würde ein schwerer Schaden für unsere Kunst sein, wenn sie wirklich in der Weise behandelt werden sollte, wie man fürchtet.
Aber nicht allein die Künstler und Schriftsteller sind jetzt stutzig geworden.
Wenn Sie die Namen lesen, die unter den Eingaben stehen, wenn Sie hören, welche Männer sich an den Versammlungen betheiligt haben, so werden Sie darunter Männer der verschiedensten Stände finden und warum
Weil sie sich mit Recht sagen: das, was jetzt hier geschieht, ist nur ein Symptom, eine Volllü) endung dessen, was schon angefangen, und ein Anfang dessen, was noch kommen soll.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sagen ganz mit Recht: der enge, selbstgerechte Geist, der sich in diesen Anträgen und demnächst in den Beschlüssen aussprechen wird, das ist der Geist, den wir nicht wollen, der aber mit aller Kraft dahin strebt, die Herrschaft über das deutsche Volk zu bekommen.
(Unruhe rechts.)
Das zu verhindern, meine Herren, dafür ist ein großer Theil von Männern gerade jetzt hervorgetreten, die der Politik so fern gestanden haben, wie irgend wer.
Sie sehen jetzt ein, daß es sich handelt um eine wahre Bedrohung der geistigen Freiheit des deutschen Volkes (lebhafter Widerspruch und große Unruhe rechts und in der Mitte sehr richtig!
links); denn diese Leute wissen, daß diese Maßregel nicht die erste ist, daß eine ganze Reihe von Dingen geschehen sind und geplant werden, die auf diesem Wege vorgearbeitet haben und noch weiter gehen sollen.
Wenn Einer einmal: „Bravo Heinze!
gerufen haben sollte, nun, meine Herren, es giebt vielleicht Leute, die da denken, wir sind der lex Heinze dankbar dafür, daß sie uns ein Licht aufgesteckt hat über das, was vorgegangen ist und was noch vorgehen soll.
Wenn, wie es wahrscheinlich ist, der Kompromißantrag gegen unsere Stimmen angenommen werden sollte, meine Herren, so wird es eben ein Schritt weiter sein auf dem Wege, den Sie beschritten haben; es wird aber zugleich ein Schritt weiter sein auf dem Wege der Erkenntniß der Nothwendigkeit, diesen Bestrebungen mit aller Macht entgegenzutreten, Bestrebungen, die alles in sich vereinigen, was geistige, wirthschaftliche und politische Reaktion ist.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Dagegen wird hoffentlich das deutsche Volk sich energisch (0) erheben.
(Lebhaftes Bravo links.
Vereinzeltes Zischen rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, es ist richtig, daß der Herr Kollege Schräder die Protestversammlung in Berlin vom 4.
März mit einem Vortrag über die geltenden und die vorgeschlagenen gesetzlichen Bestimmungen, betreffend die Verbrechen und Vergehen wider die Sittlichkeit, eröffnete, und ich entnehme aus dem stenographischen Bericht über diese Versammlung, welcher uns während der heutigen Sitzung zugestellt worden ist, daß er unter anderem vergleichen Sie Seite 5 dieser Broschüre auseinandergesetzt hat, es bestrafe der Z 184 des geltenden Strafrechts nicht „die Herstellung unzüchtiger Dinge und deren Vorräthighalten zum Zwecke der Verbreitung ''; diese Lücke wolle durch die neue Gesetzesvorlage ergänzt werden.
Ueber die Ergänzung dieser Lücke hat der Herr Kollege Schräder sich wörtlich dahin ausgedrückt: „Dies würde besonders für unsere reproduzirende bildende Kunst die bedenklichste Wirkung haben.
(Lachen rechts.)
Also meine Herren, hier bei dem Z 184 nach der Regierungsvorlage und den Kommissionsbeschlüssen handelt es sich nicht um den Begriff der Schamlosigkeit, auf den ich später zu sprechen kommen werde, sondern um den Begriff des Unzüchtigen, und trotz dieser Beschränkung der Bestimmung auf das Unzüchtige erklärt der Herr Kollege Schiader, das wäre für unsere deutsche bildende Kunst das „Allerbedenklichste '', (hört!
hört!
rechts und in der Mitte), wenn die Herstellung unzüchtiger Bilder und Schriften mit Strafe bedroht würde.
Meine Herren, mit einem Mann, der auf diesem Standpunkt steht, streite ich nicht lange.
M) (Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Mit Herren, die auf diesem Standpunkt stehen, ist überhaupt nicht zu streiten; denn wer die Prinzipien negirt, mit dem soll man bekanntlich nicht disputiren.
Wenn die Berliner Protestversammlung auf Grund solcher juristischen Auseinandersetzungen in Irrthümer versetzt ist, so will ich ihr mildernde Umstände zubilligen.
(Heiterkeit.)
Der geehrte Herr Kollege hat ganz übersehen das muß ich doch noch hinzufügen —, daß es eine geradezu widersinnige Lücke im geltenden Strafrecht ist, den Verkauf, das Vertreiben und sonstige Verbreiten eines unzüchtigen Bildes zu bestrafen, aber die Herstellung desselben zum Zweck der Verbreitung straffrei zu lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, schon die einfachste Gerechtigkeit verlangt es, ganz abgesehen von der verderblichen sittlichen Wirkung, welche sich regelmäßig an die Herstellung des unzüchtigen Gegenstandes knüpft, auch diese Handlung mit der gleichen Strafe zu bedrohen wie die Verbreitung.
Die Kunst, die darauf abzielt, der Unzucht zu dienen, verdient keine Schonung vor dem Gesetz.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Unruhe links.)
Wie die Theilnehmer der Berliner Protestversammlung über die rechtliche Lage belehrt waren, das zeigt dann sofort die folgende Rede des Herrn Professor Eberlein, in welcher ein Satz sich findet, den Herr Kollege Beckh vorzulesen unterlassen hat; Herr Kollege Beckh hat nur die diesem Satz folgenden Ausführungen vorgelesen.
Ich will aber den Satz in Ergänzung seiner Mittheilungen dem hohen Hause auch noch mittheilen.
Herr Professor Eberlein hat es als Grund seiner furchtbarer.
sittlichen Entrüstung im Interesse der deutschen Kunst dargestellt: „Wir können nach H 184 angeklagt 647 4650 Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1900.
(Gröber.)
(L.) und verurtheilt werden wegen Werke, welche unserm reinsten Empfinden entsprungen sind.
§ 184, nicht 8 184 »ist hier gemeint, meine Herren!
8 184 bezieht sich aber nur auf die unzüchtigen Bilder und Schriften, und das sollen nun möglicherweise nach der Ansicht des Herrn Professor Eberlein Werke sein, die dem „reinsten ''Empfinden der Künstler entsprungen sind.
(Zuruf links.)
Nein, meine Herren, das ist noch nie geschehen, daß ein dem „reinsten ''künstlerischen Empfinden entsprungenes Werk von einem deutschen Gericht als unzüchtig erklärt worden wäre.
Sie haben auch nicht einen einzigen Fall anführen können, in welchem die bisherige Rechtsprechung ein Bild für unzüchtig erklärt hätte, das nicht nach der allgemeinen Ueberzeugung auch wirklich als unzüchtig anzusehen gewesen wäre.
Wenn wir zu klagen haben, meine Herren, so ist es nur, daß die Anwendung dieses Gesetzes nicht streng genug war; die Erfahrung haben wir nicht gemacht, daß unsere Richter da zu streng sind und zu weit gehen.
Daß dann über diesen Ausspruch des Herrn Professor Eberlein, daß die „reinsten ''Empfindungen der Künstler nach 8 i84 als unzüchtige Bilder aufgefaßt werden können, in der Protestversammlung Heiterkeit entstanden ist, das paßt ja zu dem ganzen Verlauf und der ganzen Tendenz dieser Versammlung.
Das wir uns die Reden und Resolutionen einer derartigen Versammlung nicht imponiren lassen, meine Herren, darüber dürfen Sie sich nicht wundern.
Wenn der Herr Kollege Schräder schließlich gesagt Hatz es sind „die ersten Männer der deutschen Literatur ''hier bei diesen Protestversammlungen in Berlin und anderwärts versammelt gewesen, und deren Namen werden noch in Ewigkeit in Erinnerung bleiben, wenn längst die Namen von uns Abgeordneten aus dem Gedächtniß des (rr) Volkes entschwunden sein werden (Zuruf rechts), wenn er auf dieser großen Trommel so gewaltig gerasselt hat, so sage ich nur: sollten das wirklich die „ersten ''Männern der heutigen deutschen Literatur gewesen sein
Dann dauert mich nur die deutsche Literatur und das deutsche Volk.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Große Unruhe links.)
Wenn diese „ersten ''Männer der deutschen Literatur nicht mehr Gewissen gehabt haben, als auf Grund solcher einseitigen und unrichtigen Informationen und auf Grund einer so ungenauen Prüfung der Sachlage derartige verurtheilende Aeußerungen über Regierung und Volksvertretung zu thun, dann haben sie eben einen großen Fehler begangen, sie mögen im übrigen in ihren literarischen und künstlerischen Leistungen so bedeutend sein, wie sie wollen.
(Sehr richtig!)
Wir haben es hier mit der Richtigkeit und Begründetheit solcher Aeußerungen zu thun und nicht mit den Kunstleistungen der betreffenden Herren über die wir hier ein Urtheil nicht abgeben wollen.
Uebrigens, meine Herren, ich will mich auch noch der Münchener Versammlung gegen die lex Heinze etwas zuwenden (Zurufe links), die ja das mag dem Charakter der betreffenden Herren entsprochen haben in der Resolution, die sie gefaßt hat, noch etwas schwereres Geschütz losgeschossen hat.
Die Münchener Versammlung hat dabei gezeigt, daß es ihr gar nicht bloß um Kunst und Literatur zu thun war; sie hat sich überhaupt rundweg gegen die ganze lex Heinze erklärt, nicht bloß gegen die Bestimmungen, welche möglicherweise nach ihrer Meinung die Kunst und Literatur treffen könnten.
Was berühren denn diese Herren die anderen Bestimmungen, die mit Kunst und Literatur nichts zu thun haben, was berühren sie Bestimmungen 'O) über die Zuhälter und die anderen Vorschriften, über die im Hause ziemlich eine übereinstimmende Ansicht besteht, die auch nach der Ansicht des Herrn Kollegen Beckh als eine Verbesserung des geltenden Rechts angesehen werden können
Und doch haben die Herren die lex Heinze in Bausch und Bogen verurtheilt als ein „Attentat auf die deutsche Freiheit ''!
(Heiterkeit!)
Meine Herren, so kann man doch nur reden, wenn man den Sachverhalt nicht kennt, und mein Freund Roeren hat, glaube ich, noch die mildeste Möglichkeit angenommen, wenn er gesagt hat, er setze voraus, daß die Herren auf der Protestversammlung die Vorlage über die lex Heinze, die Regierungsvorlage, wie die Beschlüsse des Hauses nicht gelesen haben, sonst hätten sie solche Ausdrücke nicht gebrauchen können.
Die von der Münchener Protestversammlung beschlossene Resolution sagt unter anderem: „durch mehrere Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs wird die geheime Unsittlichkeit gefördert und die Rechtspflege zum Büttel einer reaktionären, lichtscheuen und heimtückischen Parteipolitik herabgewürdigt ''.
Also die „geheime ''Unsittlichkeit soll durch solche Bestimmungen befördert werden!
Aber doch wohl nicht durch Vorschriften, durch welche man die öffentliche Ausstellung von bedenklichen Abbildungen und Schriften verbietet.
Sie sehen, die Versammlung in München ist weit über das Gebiet hinausgegangen, in welchem man die betreffenden Literaten und Künstler etwa als Sachverständige ansehen kann.
(Zuruf links.)
Ja, nach Ihrer Meinung wenigstens hat die Versammlung recht gehabt.
Ich betone nur: insoweit die versammelten Herren Künstler und Literaten über das Gebiet ihrer beruflichen Thätigkeit hinausgegangen sind, können sie uns gegenüber überhaupt gar nicht den An- (v) spruch erheben, daß wir sie als besondere Sachverständige gelten lassen und anerkennen.
Uebrigens, wenn in der Schlußziffer der in München beschlossenen Entrüstnngsresolution noch gesagt worden ist, unser München würde seinen Charakter ganz verlieren, es würde „unter der Herrschaft eines solchen Gesetzes bald aufhören, der Mittelpunkt des künstlerischen und geistigen Lebens, überhaupt „„München ''''zu sein '', so muß ich sagen: ja, wenn das geistige Leben Münchens in solchen Auffassungen sich ausschließlich bewegen sollte, so würde ich wahrhaftig München sehr bemitleiden.
Ich glaube aber, es ist dort noch eine höhere Auffassung verbreitet neben der Auffassung, die auf dieser Protestversammlung hervorgetreten ist, und der Charakter Münchens hängt, glaube ich, nicht von solchen Leuten ab, wie sie auf jener Versammlung zu Worte gekommen sind: da waren ja Vertreter aller möglichen Länder und Welttheile, sogar aus dem Orient, gekommen und haben mitgesprochen namens Süddeutschlands.
Ich gehöre auch zu Süddeutschland und weiß, was bei uns und speziell in Bayern die Auffassung nach der Richtung ist.
Aber wenn hier gesagt worden ist, der ganze süddeutsche Charakter leidet darunter, wenn die Isx Heinze angenommen wird, München verliert seine Bedeutung als Mittelpunkt des geistigen Lebens, so sind das solche Maßlosigkeiten, daß man für solche Uebertreibungen nur ein mitleidiges Lächeln haben kann.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ernst bleiben kann man dabei nicht.
Auch noch eine andere Thatsache ist mir über die Vorgänge in München mitgetheilt worden, die eine wirklich komische Seite hat.
Es haben ja verschiedene Kollegen von uns, die auf einem den Kommissionsbeschlüssen entgegengesetzten Standpunkt stehen, sich dieser ProtestReichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1900.
4651 (Gröber.)
M bewegung als hilfsbereite Herren zur Seite gestellt.
Der Herr Kollege Schräder hat hier in Berlin die Einberufung der Versammlung mitbesorgt und hernach die Einleitung sowie die Rechtsbelehrung des Publikums selbstlos übernommen.
Trotzdem sind solche Protestversammlungen natürlich alles Bewegungen, die in keiner Weise von außen veranlaßt und hervorgegangen sind, rein „aus der Tiefe des künstlerischen Lebens ''.
Wenn Abgeordnete aus unserer Minderheit sich an die Spitze einer Protestbewegung außerhalb des hohen Hauses stellen und die Bewegung dirigiren, so soll man immer noch glauben, daß es sich gleichwohl um eine so ganz ohne alle Veranlassung von Partei wegen, nur aus deut eigenen künstlerischen und literarischen Denken hervorgcgangene stürmische Entrüstungsbewegung des Volkes handle.
Es ist mir gesagt worden, daß in München Einladungen wie auch seitens der Berliner Versammlung an Abgeordnete ergangen seien; man habe sogar die ganze nationalliberale Fraktion des bayerischen Landtags eingeladen, und da sei in dieser Fraktion beschlossen worden, der Einladung keine Folge zu geben; aber um doch die Nichtbilligung gegen die lex Heinze zum Ausdruck zu bringen, habe man beschlossen, im Fraktionszimmer sich von den Sitzen zu erheben.
(Große Heiterkeit.)
Die Fraktion soll sich also erhoben haben, um ihre Mißbilligung ausdrücken.
Wenn das wahr sein sollte, so wäre das etwas, was eher in die Faschingszeit, als in eine ernste Protestbewegung gehörte.
(Sehr richtig!
und große Heiterkeit.)
Nun haben die Herren Vorredner, welche gegen die Kommissionsanträge und die Reichstagsbeschüsse zweiter Lesung gesprochen haben, namentlich mit dem Einwände operirt, daß durch die Ausdehnung der Strafvorschriften über die unzüchtigen Bilder und Schriften hinaus auf Bilder und Schriften, welche das Schamgefühl gröblich (R) verletzen, in unser Strafrecht ein vager Begriff eingeführt werde, der in der Praxis zu den unangenehmsten Folgen führen müsse.
Meine Herren, wenn wir diese Frage ganz richtig prüfen wollen, dann müssen wir uns doch umsehen, wie es in anderen Gesetzgebungen auf diesem Gebiet aussieht.
Wir leben doch nicht allein in der Welt; die beklagenswerthen Vorkommnisse, wegen welcher wir unser Strafgesetz verschärfen wollen, hat man auch anderwärts beklagt und hat dagegen zum Theil in den letzten Jahrzehnten verschärfte Gesetze eingeführt.
In dieser Beziehung ist es doch von besonderem Interesse, meine Herren, wenn ich Ihnen mittheilen kann, welche Bestimmungen z.
B. in dem niederländischen Strafgesetzbuch von 1881 darüber enthalten sind, also in einem ganz modernen Strafgesetzbuch.
Der Art.
239 desselben lautet: Mit Gefängniß bis zu zwei Jahren oder Geldbuße bis zu dreihundert Gulden wird bestraft: 1.
1 öffentliche Verletzung der Schamhaftigkeit; 2.
1 Verletzung der Schamhaftigkeit, bei welcher ein anderer wider Willen zugegen ist.
Art.
240: Wer eine in sittlicher Beziehung anstößige Abbildung oder ein solches Flugblatt, dessen Inhalt er kennt, verbreitet, öffentlich ausstellt, anschlägt oder zur Verbreitung vorräthig hält, wird mit Gefängniß bis zu drei Monaten oder Geldbuße bis zu dreihundert Gulden bestraft.
Art.
451: Uebertretungen, betreffend die Sittlichkeit: Mit Hast bis zu drei Tagen oder Geldbuße bis zu fünfzehn Gulden wird bestraft: 1.
1 wer öffentlich unanständige Lieder singt; 2.
1 wer öffentlich unanständige Reden hält; (Heiterkeit.)
3.
1 wer an einem von dem öffentlichen Wege (0) sichtbaren Orte unanständige Worte oder Zeichnungen anbringt.
Also Sie sehen, meine Herren, dieses moderne Strafgesetzbuch geht recht weit mit diesen Strafbestimmungen.
Unanständigkeiten, Verletzungen der Schamhaftigkeit, anstößige Schriften u. s. w. werden bedroht.
Das Strafgesetzbuch des Staates New Jork vom Jahre 1881 ferner enthält ebenfalls sehr ausführliche Bestimmnngen, die schon in der Kommission zitirt worden sind.
Ich begnüge mich deshalb, nur so viel hier mitzutheilen, daß die Strafbestimmungen sich nicht bloß gegen „unzüchtige ''Bücher, Zeichnungen und Bilder, sondern auch gegen die „unanständigen ''Schriften, Bilder, Photographien u. s. w. sich wenden; also auch hier eine Erweiterung der Strafbestimmung über den Begriff des Unzüchtigen hinaus.
Weiter enthält das italienische Strafgesetzbuch von 1889 also ein noch neueres Strafgesetzbuch, und zwar ein ganz liberales im Art.
470 folgende Strafbestimmung unter der Ueberschrift „Verletzung des öffentlichen Anstandes '': Wer sich öffentlich schamlos nackt zeigt oder aber durch Reden, Singen oder andere Akte den öffentlichen Anstand verletzt, wird mit Hast bis zu einem Monat oder mit Buße von zehn bis zu dreihundert Lire bestraft.
Und nun lassen Sie mich noch auf andere gesetzgeberische Vorgänge hinweisen, welche zeigen, daß man auch noch in anderen als den bisher genannten auswärtigen Staaten ein Bedürfniß zur Verschärfung des geltenden Strafrechts in dieser Richtung empfindet.
In der Kommission ist von einem Regierungsvertreter mitgetheilt worden, daß man auch in Frankreich, wo man doch in Gewährung von Freiheiten an Literatur und (v) Kunst wahrhaftig nicht allzu ängstlich ist, mit einer Verschärfung des Strafrechts vorgegangen ist oder vorgehen will.
Ich entnehme aus dieser Mittheilung wenigstens die Beschlüsse des Senats und der Abgeordnetenkammer über einen einschlägigen Gesetzentwurf der französischen Negierung; ob das Gesetz jetzt zu Stande gekommen ist oder nicht, vermag ich nicht zu sagen, der Herr Staatssekretär des Reichs-Justizamts nickt mir zu, es sei zu Stande gekommen.
Bis zum Jahre 1897, in welchem die Vorlage gekommen ist (Zuruf bei den Sozialdemokraten) —ja, Herr Abgeordneter von Vollmar will das nicht gerne hören, Sie müssen es aber hören.
(Heiterkeit.)
—Also bis zum Jahre 1897 waren in Frankreich nur das Verkaufen, Verbreiten u. s. w. von Abbildungen, Schriften, welche als unzüchtige (obseevss) erscheinen, mit Strafe bedroht.
Nun kam eine Gesetzesvorlage von dem Präsidenten, wonach neben den obszönen Schriften und Bildern auch solche Schriften und Bilder gleichgestellt werden sollten, als deren Charakter der Entwurf bezeichnet: „ckv naturs L exvitsr A la ä bauolis ''.
Im französischen Senat wurde beschlossen, statt exeiter L I »ckäbauelle zu setzen „provoguer L la ääbauelie ''— das ist aber ziemlich das Gleiche.
Die Kommission der Abgeordnetenkammer ging aber noch weiter als der Senat und nahm statt der Worte „äe naturs L provoguer L la äödkmelie ''die Fassung an: 1 „eolltraires ÄUX dollnss moeurs ''— also die gegen die guten Sitten gehenden Schriften und Bilder sollten gleichfalls getroffen werden.
Ja, wenn wir das beschlossen hätten, dann wollte ich mal die Herren von der Linken hören, was die dagegen sagen würden.
(Sehr gut!
Ach!
links.)
647 4652 Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1900.
(Gröber.)
l) Es hat heute unter großem Beifall der Linken einer der Herren Vorredner gesagt, ein Kaiserlich österreichischer Staatsanwalt habe sich gegen die Isx Heinze erklärt.
Das mag ja sein; Leute solcher Geschmacksrichtung giebt es ja überall; wir brauchen da gar nicht nach Wien zu gehen, die giebt es bei uns auch.
(Große Heiterkeit.)
Sie brauchen nicht mal aus dem Saal herauszugehen, um solche Leute zu finden.
(Erneute große Heiterkeit).
Die österreichische Regierung ist aber anderer Meinung gewesen; sie hat in einem der neuen Entwürfe des österreichischen Strafgesetzbuchs unter anderem eine Strafbestimmung (Z 415) vorgeschlagen, die gegen „öffentliche Inschriften oder öffentlich ausgestellte Gegenstände, welche den Anstand oder die Schicklichkeit verletzen ''gerichtet ist.
Ja, wie weit geht das erst!
Ferner existirt der Entwurf eines Strafgesetzbuchs für Norwegen, welcher auf Grund einer Königlichen Entschließung vom 14.
November 1885 ausgearbeitet worden ist und seit 1896 abgeschlossen vorliegt.
In diesem allermodernsten Strafgesetzbuchentwurf finden sich folgende Strafvorschriften unter den „llebertretnngen Wider die Sittlichkeit ''vorgeschlagen: § 376.
Wer an öffentlichen Orten durch mündliche oder schriftliche Aeußerungen, durch Vorweisungen, Abbildungen, anstößige Entblößungen oder sonstiges anstößiges Verhalten den Anstand verletzt oder gar zu einer solchen Verletzung mitwirkt, wird mit Geldstrafe oder Gefängniß bis zu 3 Monaten bestraft.
8 377.
Wer öffentlich Gegenstände ausstellt oder vorzeigt, deren öffentliche Ausstellung oder Vor (L) 1 Weisung wegen ihrer Bestimmung für den Anstand anstößig ist, wird mit Geldstrafe oder mit Gefängniß bis zu 3 Monaten bestraft.
In gleicher Weise wird bestraft, wer durch öffentliche Bekanntmachung dem Publikum solche Gegenstände anbietet.
Also eine Reihe auswärtiger Gesetze geht jetzt schon erheblich weiter als unsere Beschlüsse zweiter Lesung, und eine Reihe Gesetzentwürfe aus neuester Zeit will weiter gehen, weil man in anderen Staaten auch schlimme Erfahrungen mit der Unzulänglichkeit der älteren Strafvorschriften gemacht hat.
Auch noch aus einem anderen Grund muß ich mich darüber wundern, daß heute so sehr von der Linken gegen die Vorschläge der Kommission, die Beschlüsse zweiter Lesung, Sturm gelaufen wird.
Ich war seinerzeit in der ersten Kommission, welche über diese Vorlage berathschlagte; die Vorlage hat ja in drei Legislaturperioden drei verschiedene Kommissionen beschäftigt.
In jener ersten Kommission schlugen die Zentrumsmitglieder eine Bestimmung vor, welche jetzt im wesentlichen vom hohen Haus angenommen ist.
Sie lautete als 8 184a.
Mit Gefängniß bis zu 3 Monaten und mit Geldstrafe bis zu 300 Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft, wer an öffentlichen Straßen oder Plätzen Schriften, Abbildungen oder Darstellungen ausstellt oder anschlägt, welche durch gröbliche Verletzung des Scham- und Sittlichkeitsgefühls Aergerniß zu erregen geeignet sind.
Diese Fassung wurde damals ich erinnere mich noch ganz gut einer Reihe von Petitionen entnommen, welche von evangelischen Sittlichkeitsvereinen beim Reichstag eingereicht worden waren, und deren Originale noch bei den Akten über die lex Heinze sind.
Zu diesem Antrag schlug unser damaliger Kollege aus der national-M) liberalen Fraktion, l r.
Pieschel, die Abänderung vor, statt der Worte: „durch gröbliche Verletzung des Scham- und Sittlichkeitsgefühls Aergerniß zu erregen geeignet sind ''zu setzen „welche darauf gerichtet sind, das Scham- und Sittlichkeitsgefühl in gröblicher Weise zu verletzen ''.
Also der Kollege Pieschel hat damals auch nichts Bedenkliches dahinter gefunden, über den Vorschlag der Regierung hinauszugehen, wo er auch noch andere Anträge in dieser Richtung damals gestellt hat.
Noch mehr: von der deutschen Volkspartei beantragte in jener ersten Kommission des Jahres 1893 Herr Haußmann, neben die „unzüchtigen ''Schriften und Abbildungen noch die „unfläthigen ''zu setzen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Das war wohl kein guter Ausdruck für die Gesetzessprache, aber der geehrte Herr Kollege hatte gerade keinen anderen Ausdruck gefunden, um dem Bedürfniß einer weitergehenden Strafbestimmung zu genügen.
Diese damalige Antragstellung des Herrn Abgeordneten Haußmann hat aber freilich die Presse seiner Partei nicht abgehalten, gegen die freiheitsmörderischen Beschlüsse des Reichstags mit aller Entrüstung zu Protestiren.
(Heiterkeit.)
Recht erstaunt war ich, als ich in den Akten der zweiten Kommission den Abgeordneten Beckh aus demselben Pfade gefunden habe.
(Große Heiterkeit.)
Es ist ja ganz seltsam, daß bei einer Vorlage, von der ein „geistreicher Freund ''des Herrn Abgeordneten Beckh gesagt haben soll, sie sei, ohne unzüchtig zu sein, doch geeignet, das Schamgefühl gröblich zu verletzen, gerade Herr Beckh sich veranlaßt gefühlt hat, Verbesserungsvorschläge zu machen, welche sich nicht wesentlich von den schließlichen Kommissionsbeschlüssen unterscheiden, wenn er sich ja auch schließlich gegen die Bestimmungen erklärt hat.
(v) (Heiterkeit rechts und in der Mitte.
Oho!
links.)
Ich werde Ihnen vorlesen, was Herr Beckh in der zweiten Kommission beantragt hat, dann werden Sie nicht mehr „oho!
rufen.
Wer auf dem prinzipiellen Standpunkt steht, daß er das vorliegende Gesetz als ein greuliches Attentat gegen die menschliche Freiheit ansieht, darf auch derartige Verbesserungen nicht vorschlagen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.
Zurufe links.)
Ich will Ihnen gleich sagen, was Sie alles beantragt haben.
Der Abgeordnete Schall hatte in der zweiten Kommission am 11.
Februar 1898 den Antrag gestellt, folgende Fassung des 8 184a anzunehmen: Mit Gefängniß bis zu zwei Jahren und mit Geldstrafe bis zu 1000 Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft, wer Schriften, Abbildungen oder Darstellungen, welche unzüchtig oder zur Unsittlichkeit anzureizen geeignet sind, minderjährigen Personen anbietet, verkauft oder sonst überläßt und zugänglich macht.
Es ist das, ich will es ganz genau anführen, in Nr.
5 der Drucksachen der Kommission geschehen.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Beckh den Abänderungsantrag gestellt, statt eines besonderen 8 184a er war auch auf die Formschönheit dieser Sittlichkeitsbestimmung bedacht (große Heiterkeit) dem 8 184 hinter Nr.
1 eine neue Nummer beizufügen, dahin lautend: Wer Schriften, Abbildungen, oder Darstellungen, welche unzüchtig sind oder zur Nnsittlichkeit anreizen, minderjährigen Personen anbietet oder sonst überläßt.
Also, der Herr Kollege Beckh war damals sehr bedacht, das „Anreizen ''jugendlicher Personen zur Unsittlichkeit zu bestrafen, und heute stellt er sich vor uns hin und erReichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1900.
4653 () klärt seinen Jupiterzorn über die beabsichtigte Verschlechterung des Strafgesetzbuchs.
(Große Heiterkeit.)
Das ist aber noch nicht alles.
Herr Kollege Beckh hat auch noch einen anderen Verbesserungsvorschlag ausgearbeitet.
(Heiterkeit.)
Es ist wegen der Schwierigkeiten der Fassungsfrage damals eine Unterkommission eingesetzt worden.
Diese Subkommission hat dann folgende Fassung zu Z 184 Air.
2 vorgeschlagen, es solle bestraft werden, wer 2.
Schriften, Abbildungen oder Darstellungen, welche das Scham- und Sittlichkeitsgefühl gröblich verletzen oder geschlechtliche Lüsternheit zu erregen geeignet sind, einer Person unter 18 Jahren anbietet, verkauft oder sonst überläßt, oder an öffentlichen Straßen, Plätzen oder anderen Orten, die dem öffentlichen Verkehr dienen, zu geschäftlichen Zwecken oder in der Absicht, das Schamgefühl zu verletzen, ausstellt oder anschlägt.
Dazu hat der Herr Abgeordnete Beckh folgenden Abänderungsantrag gestellt: Die Worte, das Scham- und Sittlichkeitsgefühl gröblich verletzen, zu ersetzen durch die Worte das Sittlichkeitsgefühl in schamloser Weise verletzen.
(Heiterkeit.)
Diese letztere Fassung ist ja schließlich nicht so eng verschieden von der Fassung der Subkommission, wenngleich gewisse Unterschiede vorhanden sind.
Wer aber solche Abänderungsanträge stellt, braucht heute nicht mit dieser greulichen Entrüstung von der Tribüne des Reichstags (L) das ganze Werk der Kommission in Grund und Boden hinein zu verurtheilen.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Auf weitere Ausführungen des Herrn Kollegen Beckh und anderer Gegner einzugehen, habe ich im allgemeinen keinen Anlaß.
Es ist aber schon von anderer Seite das Nöthige gesagt, insbesondere ist auch schon hervorgehoben worden, daß es keinem Mitgliede der Kommission und keinem Mitglied des Hauses einfällt, eine Bestimmung zu verlangen, worauf die Darstellung des Nackten als etwas schlechthin Strafbares behandelt werden soll.
Nun muß ich wirklich sagen: wenn man die Sache so übertreibt, daß man behauptet, das Höchste ist der Akt dann würde ja jeder Künstler ein Verbrechen an dem höchsten Ideal des Volkes begehen, wenn er nicht alle Personen, die er malt oder sonst darstellt, völlig nackt vorführen würde.
(Sehr gut!)
Nur auf eine Aeußerung, die sich durch die gegnerischen Ausführungen immer hindurchzieht, muß ich noch erwidern, auf die grundsätzliche Auffassung, die Herr Kollege Bassermann am Schluffe seiner Ausführungen zum Ausdruck gebracht hat.
Er hat erklärt und etwas weitläufiger ist dieses auch von anderen Herren geschehen, die denselben Gedanken vertreten —: die Kunst müsse frei sein.
Ja, in gewissem Sinne, will ich das auch unterschreiben.
(Zuruf links.)
Jawohl, aber die Kunst darf nicht frei sein wollen von den allgemeinen Gesetzen der Sitte und des Rechts.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Die „Freiheit ''von Sitte und Recht nenne ich nicht mehr Freiheit, sondern das nenne ich „Frechheit ''.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Man kann den Künstlern und den Beamten so wenig wie anderen Menschenkindern gestatten, sich von allen Gesetzen (0) frei zu erachten und zu thun, als wenn sie an gar kein Gesetz des Rechts und der Moral gebunden wären.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Zu welchen Konsequenzen kommen wir, wenn wir mit dem Satze von der Freiheit der Kunst in jenem Sinne Ernst machen wollten
Vor ein paar Tagen hat es auch eine Debatte im preußischen Abgeordnetenhaus über die Freiheit der Wissenschaft in gewissem Sinne abgesetzt.
Dort ist zur Sprache gekommen, daß es auch Herren gebe, welche den Anspruch erheben, die Freiheit der Wissenschaft fordern, daß man an den Menschen Experimente mit der Beibringung des Ansteckungsstoffes der Syphilis ohne derenWiffen undWillen machen dürfe; und gegen diese Behauptung hat sich die sittliche Entrüstung nicht bloß des ganzen Abgeordnetenhauses, sondern der ganzen Welt aufgebäumt, gegen eine solche Anmaßung und ein solches verbrecherisches Treiben, das angeblich namens der Wissenschaft soll erfolgen dürfen!
(Sehr wahr!
sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ja, meine Herren, wissenschaftliche Freiheit und Freiheit der Kunst: wohin kommen wir, wenn für die Künstler und wissenschaftlichen Forscher die gewöhnliche Moral nicht mehr gelten soll
Und dazu kommen die Politiker, welche von vornherein ihrerseits den Anspruch geltend machen, daß die Politik mit der Moral nichts zu thun habe.
(Große Heiterkeit.)
Und schließlich kommen noch alle die höheren gesellschaftlichen Kreise und beanspruchen für sich auch wieder eine eigene „Herrenmoral '', nicht die für die gemeinen gewöhnlichen Leute geltende.
(Zuruf links.)
—Jawohl!
Und für wen gilt dann noch die allgemeine Moral
Für das gewöhnliche, arme Volk, das man mit dieser gemeinen Moral noch in Gehorsam halten will.
Ja meine Herren, mit einer solchen Theorie ist die (r ) Ordnung der Gesellschaft nicht aufrechtzuerhalten; (Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wenn die oberen Schichten der Gesellschaft von dem Gottesgebot sich frei machen wollen, dann ist die Gesellschaft überhaupt reif zum Untergang (lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts), weil die Zügellosigkeit aus den oberen Schichten immer weiter in die unteren Schichten durchsickert.
Zu dieser allmählichen Auflösung der moralischen Ordnung in der Gesellfchast trägt es bei, wenn man solche Sätze von der Freiheit der Kunst und Wissenschaft und Politik aufstellt und deren Unabhängigkeit von Moral und von Recht behauptet.
Aus diesen prinzipiellen Gründen müssen wir uns gegen solche verfehlte, gemeingefährliche Irrthümer aussprechen.
(Widerspruch und Heiterkeit links.)
—Sie lachen darüber
Sie könnten gar nicht in einem Staat existiren, in welchem man solche verkehrte Ideen allgemein zur Durchführung bringen wollte!
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Das Leben im Staat und Gesellschaft ist nur erträglich, solange die große Mehrheit des Volks auf dem entgegengesetzten Standpunkt steht, also eine Moral und ein Recht verlangt, und aufrecht erhält, das für Alle gleich ist, in dem Bewußtsein, daß wir Alle für unsere Handlungen dereinst zur Verantwortung vor dem Allwissenden Gott kommen werden.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man die Philippika, mit der eben der Abgeordnete Gröber gegen unsere öffentlichen Zustände geeifert hat, insbesondere gegen die Anschauungen, welche bei unseren Künstlern und 4654 Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1900.
(Bebel.)
(-) Schriftstellern bestehen sollen, hörte »sollte man glauben, in Deutschland hätten wir überall die absolute Zügellosigkeit, Gemeinheit und Rohheit.
(Widerspruch rechts und in der Mitte.
Zustimmung links.)
Man sollte glauben, man befände sich in einem Lande, dessen öffentliche Zustände so traurig und so verwahrlost seien, daß der Name „Kulturstaat ''als ein wahrer Hohn auf Deutschland angewandt werden müßte.
(Sehr wahr!
links.)
So liegen doch die Dinge wahrhaftig nicht.
Nach Herrn Gröber sollte man glauben, es gäbe in Deutschland keine Staatsanwälte, keine Strafgerichte und keine Richter.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Zustände in der That so entsetzlich wären, wie es nach den Worten des Herrn Abgeordneten Gröber der Fall zu sein schien, dann hätten die Herren schon gar nicht so lange warten dürfen, ehe sie mit einer Aenderung der Gesetzgebung kamen; dann hätte es eine ihrer vornehmlichsten Aufgaben sein müssen, diese entsetzlichen, gemeingefährlichen Zustände schon längst zu beseitigen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Dinge liegen aber das weiß der Abgeordnete Gröber ganz genau nicht so, wie er sie darstellt.
Es heißt das Ansehen Deutschlands nach außen hin geradezu herabsetzen, wenn man die Dinge so darstellt, wie er es gethan hat (sehr gut!
links), insbesondere auch in dem Sinne, wenn er glaubt, mit der Darlegung von Strafgesetzen kommen zu müssen, die im Auslande, sei es bereits Geltung erlangt haben, sei es in der Vorbereitung sind und in Kürze Geltung erlangen werden.
Meine Herren, ich lege auf derartige Vergleiche wenig Werth aus dem einfachen Grunde, weil es vor allen Dingen darauf ankommt, wie die Strafrechtspflege in (i ') fremden Ländern gehandhabt wird (sehr richtig!
links), wie die öffentlichen Anschauungen sind, die in Bezug auf das, was Recht, Moral, Sitte ist, bestehen, wie die Richter die Dinge beurtheilen und wie die bestehenden Gesetze ausgelegt und angewendet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Und da behaupte ich nun, mögen zum Beispiel in Frankreich noch drei oder viermal schärfere Gesetze bestehen als bei uns in Deutschland, mögen die französischen Gesetze weit über das hinausgehen, was selbst jetzt für Deutschland Rechtens werden soll, die Art und Weise, wie die französischen Richter die Gesetze auslegen und anwenden, ist himmelweit verschieden von der in Deutschland.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn irgend etwas den schlagendsten Beweis für diese meine Anschauung erbringt, dann die Thatsache, daß die Elsaß-Lothringer erst begriffen haben, was für Strafgesetze in Frankreich existirten, als sie Deutsche geworden sind.
(Sehr wahr!
links.)
Erst da sahen die Elsaß-Lothringer zu ihrem eigenen Schrecken, daß in der Rüstkammer der französischen Gesetzgebung eine solche Menge reaktionärer Bestimmungen enthalten war in Bezug auf die Einschränkung der öffentlichen Freiheiten, von der sie vorher keine Ahnung gehabt hatten, bis deutsche Richter kamen und dieselben anwandten mit jener Jnterpretationskunst, deren deutsche Richter speziell fähig zu sein scheinen.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Abgeordnete Stockmann hat vorhin gewarnt, man möge hier durch juristische Auslegungen den Richtern nicht noch an die Hand geben, wie sie künftighin dieses Gesetz auslegen sollen.
Der Herr Abgeordnete Stockmann hat ganz und gar vergessen, daß für die Redner, die diese Beispiele anwandten, es sich um gar nichts weiter handelte, als vorzuführen, was heute bereits in (O) Deutschland geübt worden ist (sehr wahr!
links), um an der Hand der Thatsachen nachzuweisen, was mit einer so dehnbaren Gesetzgebung, wie sie hier geschaffen wird, weiterhin möglich sein wird.
Daß wir unsern Richtern hier keine Anleitung zu geben brauchen, wie Gesetze ausgelegt werden sollen, meine Herren, da erinnere ich Sie zunächst an den Grobenunfugsparagraphen (sehr wahr!
links), über den vor einigen Tagen der Herr Abgeordnete Gröber bezüglich seiner Interpretation selbst in sehr mißfälliger Weise sich ausgesprochen hat.
Ich erinnere an die wunderbare Auslegung des Majestätsbeleidigungsparagrapheu, an den §130, Erregung von Klassenhaß, den ß 131, Verächtlichmachung von Staatseinrichtungen wider besseres Wissen, an den 8 166, Religionsschmähung u. s. w. (Sehr richtig!
links.)
Es giebt neben den erwähnten noch Dutzende von Paragraphen in unseren Strafgesetzen, die im Laufe der Jahrzehnte von deutschen Richtern, und zwar bis zum Reichsgericht, eine Auslegung erfahren haben, an die seinerzeit der Gesetzgeber niemals gedachr hätte, daß sie möglich sei.
Auf Grund dieser Erfahrungen sind heute die Ausführungen der Redner gemacht worden, die sagten, wenn Sie noch weitere so dehnbare Bestimmungen treffen, wie § 184a und d, dann hat die Auslegungskunst gar kein Ende mehr nach dem, was schon jetzt mit der Handhabung des ß 184 möglich war.
Man sagt hier, die Künstler in den Versammlungen, die gegen diese Paragraphen protestirten, wären sich nicht klar gewesen, was diese Paragraphen bedeuteten, und was sie bezwecken sollten.
Meine Herren, ich gebe zu, daß bei der Entrüstung, die in diesen Kreisen ausgebrochen ist, nachdem die Beschlüsse des Reichstags zweiter Lesung bekannt wurden, manches Wort gefallen ist, was über die (v) Schnur ging.
Das geschieht aber überall, und am allerwenigsten sind die Herren da drüben (nach rechts) in der Lage, sich dagegen gefeit zu erklären.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!
links.)
Ich meine das Wort, was einer der Künstler anführte, „nur schreien, schreien und wieder schreien, das hilft '', ist von einem der Herren Agrarier erfunden (sehr wahr!
sehr gut!
links), und nicht etwa von einem Sozialdemokraten.
Dort drüben hat man gesagt: schreit, je lauter wir schreien, desto eher werden wir gehört.
Wenn also die Künstler jetzt den gleichen Weg betreten, so freut mich das; denn die Herren Künstler haben bisher geglaubt, sie bildeten eine besondere Welt in dieser Welt (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), sie hätten nicht nöthig, sich um die öffentlichen Angelegenheiten zu bekümmern.
Das Befassen mit Politik galt ihnen bisher als eine Art unsauberes Geschäft, als eine Sache, die man nur Leuten überläßt, die von den höheren Begriffen und Bestrebungen des Lebens keine Ahnung hätten.
Jetzt aber, wo ihnen gezeigt wird, wie ihnen mit der Politik selbst auf den eigenen Leib gerückt werden kann, welche Einschränkungen ihre künstlerische Entwickelung und Bethätigung finden soll, sind sie auf einmal zur Besinnung gekommen.
Schließlich kann man es aber den Leuten, die nicht gewohnt sind, öffentlich zu reden und keine juristische Schulung haben, nicht übelnehmen, wenn sie bet dieser Art der Erörterungen mitunter etwas über die Schnur gehauen haben und Dinge gesagt haben, die nicht haarscharf mit dem übereinstimmen, was durch das Gesetz getroffen werden soll.
(Sehr wahr!
links.)
Aber es ist eine Opposition, die ihre vollständige Berechtigung hat, und es war dringend nothwendig, daß Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1900.
4655 (Bebel.)
() man endlich in den bctheiligten Kreisen einmal anfing, sich zu melden, weil die Opposition, die von Anfang an in diesen Fragen hier im Hause in der Minorität war, naturgemäß erlahmen muß, wenn sie fortgesetzt kämpft und kämpft und von Seiten derer, die cs am meisten angeht, nicht die entsprechende Unterstützung findet.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Daß es endlich anders gekommen ist, ist sehr gut und war nothwendig und wird auch für spätere Fälle dienlich sein.
Nun haben die Herren der Majorität uns mit Amendements bedacht, die eine abermalige Abänderung der Beschlüsse der zweiten Lesung bezwecken sollen, mit denen sie hoffen, die Zustimmung der Regierung zu erhalten.
Ich will mich selbstverständlich hier nicht auf eine detaillirte Auseinandersetzung des Werthes und der Tragweite dieser Bestimmung einlassen; das wird Aufgabe der Spezialdiskussion sein.
Aber, meine Herren, worauf denn doch z.
B. der Paragraph 184 a in der Anwendung hinausgeht, möchte ich mit einigen Beispielen darthun.
Wenn der § 184 a auch in der Form, wie er jetzt uns vorgeschlagen wird, von der Majorität angenommen werden sollte: was bedarf es denn, um irgend eine künstlerische Darstellung, eine Abbildung, eine Schrift als eine solche zu bezeichnen, welche, ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl gröblich verletzt
Was wird für den Richter maßgebend sein
Einmal seine persönliche Auffassung, und die kann sehr verschieden sein, sie ist rein individuell.
Auf der anderen Seite wird vorzugsweise bei ihm maßgebend sein, was er glaubt als eine Meinung des Publikums ansehen zu können.
Und da liegen heute die Dinge so, daß z.
B. in Berlin und in allen größeren Städten Deutschlands es förmliche Organisationen giebt, die systematisch darauf hinausgehen, all das aus den Schauläden, von den Straßen und von (v) öffentlichen Orten zu entfernen, was ihr auf das übertriebenste Maß zugespitztes Sittlichkeitsgefühl, richtiger genannt, ihre Prüderie irgendwie verletzt.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Wenn es nach diesen Herren und Damen ginge, würde ein sehr großer Theil unserer öffentlichen Monumente von den öffentlichen Straßen Berlins verschwinden müssen.
Nach dem Paragraphen liegt die Sache so, daß man diese Monumente zwar nicht von den Straßen und Plätzen der Städte entfernen kann; aber wenn Abbildungen dieser Monumente in Schauläden ausgelegt werden, so kann der Z 184 »seine Anwendung finden.
Z. B-, wenn die Figuren ans der Schloßbrücke in besonderen Abbildungen in irgend einem Buchhändlerladen an einer Straße ausliegen, so ist zweifellos der H 184a anzuwenden, obgleich die Figuren auf der Schloßbrücke jeder in natura sehen kann, der sich aus die Schloßbrücke bemüht.
Wer den Eros von dem Göthedenkmal im Thiergarten in bildlicher oder plastischer Darstellung in einem Laden ausstellt, wird künftighin nach 8 184a bestraft; wer die großartige Schöpfung Klingers, die Amphitrite, die kürzlich in der Jllustrirten Zeitung abgebildet wurde, ausstellt, etwa die genannte Zeitung init der Seite des Bildes in einem Ladenfenster auslegt, wird nach Z 184a bestraft.
(Hört!
hört!
links.)
Was ist nun die Wirkung dieses Paragraphen
Daß im hohem Grade die Freiheit der künstlerischen Produktion dadurch eingeschränkt, in hohem Grade das Geschäftsinteresse der betheiligten Kreise geschädigt wird.
Der Künstler arbeitet in der Werkstätte; dort arbeitet er aber nur um das Kunstwerk, das Bildwerk, das Gemälde fertig zu stellen.
Aber er stellt es her, damit es in die Oeffentlichkeit kommt, sei es als Original, sei es in Abgüssen oder Abbildungen.
Das wird künftighin nach der Bestimmung des § 184 a in hohem Maße unmöglich gemacht.
Nun muß man sich einmal vergegenwärtigen, wie gegenwärtig (6) bereits die Dinge gehandhabt werden.
Man hat um so weniger Ursache zu derartigen dehnbaren Strafbestimmungen, wie sie jetzt von der Majorität beantragt werden, als thatsächlich schon jetzt die Maßnahmen der Polizei weit über das vorliegende-Gesetz hinausgehen.
(Sehr wahr!
links.)
Der „Vorwärts ''war kürzlich in der Lage, eine Verordnung des Polizeipräsidenten in Berlin zu veröffentlichen, worin ausdrücklich bemerkt wird, daß eine organisirte Ueberwachung der Mißstände, welche durch öffentliche Ausstellung von Bildern, Photographien, Gummiartikeln auf Straßen und an öffentlichen Orten herbeigeführt werden, durch welche das Anstandsgefühl verletzt werde, in der Weise stattfinden solle, daß eine besondere Patrouille unter Leitung eines Kriminalkommissars zu bestellen sei.
(Hört!
hört!
links.)
Also es werden Leute gewissermaßen als Kunstverständige in den Straßen und Läden Berlins umhergeschickt, von denen es sehr zweifelhaft ist, ob sie das geringste Kunstverständniß besitzen.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird dieser Patouille Auftrag gegeben, die Schaufenster und Auslagen, namentlich diejenigen der Buch-, Papier-, Bilder-, Postkarten- und Photographiehandlungen, der Gummiwaarenhandlungen, Friseure u. s. w., die Mutoskope oder Stereoskope oder ähnliche Darstellungen der straßenwärts angebrachten und auf der Straße angebotenen Ankündigungen einer genauen Kontrolle zu unterziehen.
Weit über das bestehende Strafgesetzbuch und auch weit über das hinaus, was Sie künftig hier als Gesetz beschließen wollen, sind also bereits polizeiliche Maßnahmen getroffen, und kann nach dieser Richtung hin die Polizei nach Ihren Begriffen ihre Schuldigkeit thun.
Damit wird also schon mehr erreicht, als was Sie mit diesem Gesetz erreichen.
Freilich, jetzt kommt die Polizei und (v) sagt dem Kaufmann, dem Händler, dem Künstler: bitte, thun Sie die und die Sache weg!
Künftig aber muß sofort, sobald die Polizei eine solche Entfernung für nothwendig erachtet, die Denunziation an die Staatsanwaltschaft auf ß 184a erfolgen, und findet eventuell die kriminelle Bestrafung der betreffenden Personen statt.
Das giebt einen Zustand der Dinge, gegen den die Künstler sich zu wehren die größte Ursache haben.
Genau so, wie mit dem § 184a, steht es mit dem 8 184b.
Auch da ist es jetzt schon so, daß die Angehörigen dieser Organisationen, dieser Sittlichkeits-, Tugendbundvereine, und wie sie heißen, in die Schaustellungen aller Art gehen, dort genau zuschauen und zuhören und, sobald ihnen etwas nicht behagt, sofort zur Polizei laufen und denunziren.
Ich weiß aus einer sehr guten Quelle, daß man bei dem Berliner Polizeipräsidium über den Zustand, der gegenwärtig auf diesem Gebiete bereits in Berlin herrscht, im höchsten Grade aufgebracht ist; man weiß faktisch vor Denunziationen nicht mehr aus und ein.
(Hört!
hört!
links.)
Alles, was man bisher glaubte unbeanstandet dulden zu können, wird, weil es auf einmal gewissen sehr einflußreichen Leuten unangenehm ist, denunzirt; man quält und klagt, und der Polizei bleibt nichts anderes übrig, als nachzugeben.
Insbesondere sind es gewisse Damen, die bei dieser Art Propaganda eine Hauptrolle spielen.
Dieselben Damen, die auf den Hofbällen bis auf das weiteste nach unten ausgeschnitten gehen (Heiterkeit), können, wenn sie aus der Straße gehen, kein Bild, auf dem eine nackte Figur ist, anschauen, ohne sittlich entrüstet zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
4656 Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1900.
() Wenn cs jemals ein Zeitalter der erbärmlichsten Heuchelei und Tartüfferie gegeben hat, dann ist es das gegenwärtige.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man aber in diesen Kreisen einmal hinter die Kulissen schaut, so wird die größte Schamlosigkeit und Sittenlosigkeit gerade dort getrieben, wo man nach außen hin das Mäntelchen der Keuschheit und Sittenreinheit umhängt.
(Zustimmung links.)
Aber man glaube nicht, daß man das Volk irgendwie zu täuschen vermag.
(Beifall links.)
Charakteristisch aber ist, daß dieselbe Majorität, die jetzt mit ihren Paragraphen neue strafrechtliche Begriffe einführen will, in ihren Anträgen auf der andern Seite so weit geht, daß sie einen der wichtigsten Paragraphen des ganzen Gesetzes streichen will.
Ich meine den sogenannten Arbeitgeberparagraph.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde bei der Spezialdebatte auf den § 182a noch zu sprechen kommen; ich werde insbesondere Gelegenheit nehmen ich will das jetzt schon ankündigen —, die Aeußerungen der Herren Stoecker und Noeren in Bezug auf den Werth und die Bedeutung dieses Paragraphen anzuführen.
Sie wollen, wie Sie sagen, dieses Gesetz beschließen, um die öffentliche Unsirtlichkeit zu bekämpfen und der Prostitution entgegenzutreten.
Nun kann für keinen Menschen der geringste Zweifel darüber bestehen, daß, wenn es eine Quelle giebt, aus der jährlich eine zahllose Menge Mädchen der Prostitution in die Arme geführt werden, es die Verhältnisse sind, die durch den sogenannten Arbeitgeberparagraphen getroffen werden sollen (sehr wahr!
sehr richtig!
links), (W und grade diesen Paragraph nehmen Sie nicht an, obgleich dieser einzige Paragraph nach unserer Meinung im Interesse der öffentlichen Sittlichkeit mehr werth ist als das ganze übrige Gesetz, das Sie beschließen.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das charakterisirt Ihre Stellung und die Gesichtspunkte, von denen Sie ausgehen.
Meine Herren, Sie werden erfahren, daß grade diese Haltung Ihrerseits in den weitesten Kreisen, insbesondere der Arbeiterklasse, bedeutende Zweifel an der Aufrichtigkeit Ihrer sittlichen Entrüstung und Ihrer Sittlichkeitsbestrebungen hervorrufen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist bereits mit Recht von den verschiedensten Seiten darauf hingewiesen worden, wie alles das, was hier beantragt worden ist in Bezug auf die öffentliche Schaustellung, Theateraufführung, Produktion in Singspielhallen u. s. w., ob mit Recht will ich dahingestellt sein lassen der polizeilichen Kontrole unterworfen ist in einem Maße, daß keinerlei Gesetz dazu mehr nothwendig wäre.
Im ganzen schließt sich diese Art Gesetzgebung würdig an die Gesetzgebung an, die seit mehr als 10 Jahren in Deutschland betrieben wird.
Ueberall herrscht die Reaktion, überall soll die geistige, wirthschaftliche und politische Freiheit unterdrückt werden.
So bildet auch dieses Gesetz nur einen Ring in der langen Kette der Ausnahme- und Unterdrückungsmaßregeln, durch welche Deutschland mehr und mehr in das Mittelalter zurückgeführt werden soll.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Meine Herren, ich bitte Sie, sich aus Ihre Plätze zu verfügen.
tm.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staats- (0) sekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, eine Generaldebatte über einen Gesetzentwurf wie den vorliegenden, der des inneren Zusammenhanges entbehrt und in sich verschiedene Gegenstände in denselben äußerlichen Rahmen zusammenfaßt, ist schwer.
Ich glaube, die Debatte, die in den letzten Stunden hier stattgefunden hat, beweist das.
Entweder sind die Ausführungen der Herren Redner so allgemein gewesen, daß sie von dem Gebiete der Vorlage fast vollständig sich entfernen und mir, von dem Standpunkte der verbündeten Regierungen, keine Veranlassung geben, darauf zu antworten, oder aber, sie haben so sich sehr den einzelnen Paragraphen der Vorlage zugewendet, daß die Generaldebatte mehr und mehr den Charakter einer Spezialdebatte anzunehmen drohte, und da wir, was die einzelnen Paragraphen betrifft, doch eine Wiederholung der Ausführungen bei der Spezialdebatte zu erwarten haben, so werde ich in diesem Augenblick zu den betreffenden Ausführungen nichts sagen, obwohl mir manche erhebliche und nach meiner Meinung nach schiefe Auffassungen und Ausführungen einzelner Redner wohl dazu Veranlassung geben könnten.
Ich behalte mir schon mit Rücksicht auf die gemessene Zeit des hohen Hauses vor, meine Ausführungen in der Spezialdebatte zu machen.
Nur einige allgemeine Gesichtspunkte, die hervorgetreten sind, glaube ich schon jetzt berühren zu müssen.
Da ist zunächst von dem Kompromiß gesprochen worden, das hier vorliegt in Gestalt der gestern Abend eingebrachten Anträge, und das so aufgefaßt wurde ich glaube, es geschah das von seiten des Herrn Abgeordneten Bassermann —, als wenn das eine Abmachung sei zwischen den Parteien, die Anträge gestellt haben, und den verbündeten Regierungen, in der Art, daß die Regierungen ihrerseits zu positiven Entschlüssen sich gebunden hätten.
Meine Herren, da muß ich doch den Sachverhalt klar- Ml stellen, weil sonst aus meiner Haltung gegenüber den einzelnen Paragraphen in der Spezialdebatte über dasjenige, was vorgekommen ist, Zweifel entstehen könnten, und meine Haltung, die ich in Vertretung der verbündeten Negierungen einzuhalten habe, mißgedeutet werden könnte.
Meine Thätigkeit bei den Besprechungen, welche zwischen Vertretern derjenigen Parteien, die den letzten Antrag unterzeichnet haben, und der Regierung vor sich gegangen sind und ein anderer als ich hat namens der Regierung sich mit den Parteien nicht unterhalten —, ich sage, meine Thätigkeit bei diesen Besprechungen hat sich darauf beschränkt, daß ich den Herren darlegte, sin welchen Punkten nach meinen neuerdings auf den mir ausgedrückten Wunsch eingeholten Informationen die Stellung der Bundesregierungen derart sei, daß, wenn die Beschlüsse der zweiten Lesung aufrecht erhalten werden sollten, das Gesetz daran scheitern müßte.
Ich habe demgemäß zunächst erklärt, daß die Regierungen an dem Standpunkte festhielten, den ich die Ehre hatte in der zweiten Lesung hier des näheren darzulegen.
Es handelte sich dann um einige andere Punkte, in denen nähere Erklärungen nöthig waren.
Dahin gehörte die Bestimmung über das Wohnen der Dirnen und diejenige über das Theaterwesen, zu welch letzterer ich in der zweiten Lesung nicht die Erklärung abgegeben habe, daß etwaige andere Beschlüsse, die zu dieser Bestimmung gefaßt würden, für die Regierung unter allen Umständen unannehmbar seien.
Ich habe nun bezüglich des Paragraphen über das Wohnen der Dirnen den Standpunkt vertreten, daß die Negierungen den größten Werth darauf zu legen hätten, daß dieser Paragraph, nach ihrer Meinung im Interesse der polizeilichen Ordnung und der sittlichen Wahrheit, anstecht erhalten bliebe, wie das in der zweiten Lesung geschehen.
Als mir demgegenüber die Möglichkeit Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1900.
4657 (Dr. Nieberding.)
(D entgegengehalten wurde, daß in der dritten Lesung eine entgegengesetzte Mehrheit zu Stande kommen könnte, daß in der dritten Lesung die Bestimmung vermuthlich fallen würde, habe ich den Herren erklärt, daß die verbündeten Regierungen auch in der dritten Lesung ihren Standpunkt vertreten würden, daß sie aber aus einem Fallen dieses Paragraphen keine conditio sine non (aha!
links) für das Gesetz machen könnten und auch nicht machen würden, weil der Zustand, wie er jetzt besteht, bestehen bleiben würde, sowohl wenn das Gesetz ohne den Paragraphen angenommen würde, als auch wenn das ganze Gesetz fallen würde; eine Aenderung des gegenwärtigen Zustandes würde in beiden Fällen nicht erreicht werden.
Ich habe zweitens bezüglich des Theaterparagraphen erklärt, daß die verbündeten Regierungen nicht in der Lage seien, den Paragraphen so anzunehmen, wie er in der zweiten Lesung beschlossen worden ist, und habe diejenigen Punkte angegeben, die nach meiner Meinung die Unannehmbarkeit dieses Paragraphen begründen.
Die Herren sind darauf in eine neue Berathung eingetreten, an der ich meinerseits nicht mehr theilgenommen habe.
Meine Thätigkeit hat sich hierauf beschränkt.
Ich werde also darüber kann auf keiner Seite des Hauses ein Mißverständniß obwalten auch in der Spezialdebatte die Pflicht haben, den Standpunkt zu vertreten, daß die Bestimmungen über das Wohnen der Dirnen beibehalten werden, wie auch den anderen, daß die verbündeten Negierungen in Betreff des Theaterwesens neuer gesetzlicher Vorschriften nicht bedürften.
Das führe ich an gegenüber den Bezugnahmen auf dieses angebliche Kompromiß, die namentlich von dem Herrn Abgeordneten Bassermann gemacht wurden und meines Erachtens vielleicht unrichtig verstanden werden konnten.
Ein Kompromiß zwischen den verbündeten Regierungen und den Parteien ist nicht (v) geschlossen worden; es kann sich nur um ein Kompromiß zwischen den Parteien handeln.
Meine Herren, nun hat aber der Herr Abgeordnete Bassermann einige allgemeine Bemerkungen gemacht, die allerdings in die Generaldiskussion gehören, und die ich nicht unberührt lassen darf.
Unter den Motiven, mit denen der Herr Abgeordnete Baffermann einer Ergänzung unserer Gesetzgebung auf diesem Gebiete entgegentrat, befand sich unter anderen auch die Erwägung, daß es nicht richtig sei, so wie dieser Entwurf es ermögliche, den Polizeiorganen noch weitere Machtmittel in die Hand zu geben, da sie bereits die jetzigen Machtmittel unter Umständen in einer Weise benutzen, die Beanstandung finden müßte; und der Herr Abgeordnete hat bei dieser Gelegenheit ich glaube, der Herr Abgeordnete Schräder hat ihm das nachher nachgethan auf einen Vorgang Bezug genommen, der hier in Berlin kürzlich passirt sein sollte, wonach in einem Kunstladeu das Bild von Böcklin „Spiel der Wellen ''polizeilich aus dem Schaufenster entfernt worden sei.
Diese Notiz hat in den Zeitungen gestanden, und ich habe meinerseits, weil sie so positiv in den Zeitungen enthalten war, sie zunächst auch für richtig gehalten.
Das ist aber ein Irrthum von mir gewesen, und in denselben Irrthum sind die beiden Herren, die ich eben genannt habe, ihrerseits verfallen.
Denn der Vorgang hat so, wie er hier mitgetheilt worden ist, nicht stattgefunden.
Der Vorgang ist derart gewesen, daß ein untergeordneter Polizeibeamter in den betreffenden Laden hineingetreten ist, einige Bilder, darunter allerdings auch das vorgedachte aufgezeichnet hat, um dieses sein Verzeichniß der entscheidenden Instanz vorzulegen, da er überhaupt nicht in der Lage war, gar keine Ermächtigung besaß, über die Zulässigkeit oder Unzulässigkeit solcher Bilder in den Ladenfenstern zu entscheiden.
Das Verzeichniß ist in die höhere Instanz gelangt, und das Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Polizeipräsidium hat dahin entschieden, daß die Aus- (0) stellung des Bildes von Böcklin „Spiel der Wellen ''polizeilich nicht beanstandet werden dürfe.
(Lachen links.)
Also es war das Gegentheil von dem geschehen, was Herr Baffermann annahm, und ein Grund, aus diesem Vorgang, in dem die Polizeibehörde nach meiner Meinung einen korrekten Weg eingeschlagen hat, auf Willkür der Polizeimaßregeln zu schließen, liegt nicht vor.
Daß die Polizeibehörden in dieser Beziehung keinen zu strengen Standpunkt einnehmen, das ist mir inzwischen noch aus einem anderen Fall bekannt geworden, in welchem ein anderes Bild, das Bild von Correggio „Leda '', hier in einem Schaufenster ausgestellt war, beanstandet wurde, nicht etwa von der Polizei, meine Herren, sondern von einem Herrn, der nach seiner Persönlichkeit im wissenschaftlichen Leben eine angesehene Stellung einnimmt.
(Lachen links.)
Was ist denn dabei zu lachen
Das sind doch einfach thatsächliche Mittheilungen!
Ich sage also, es ist von einer Privatperson anstößig befunden worden, und die Privatperson hat an die Polizeibehörde das Ersuchen gerichtet, dieses Bild, dessen Reproduktion in dem Fensterraum sich befand, zu beseitigen.
Meine Herren, die Polizeibehörde hat dieses Ansinnen abgelehnt, hat die Ausstellung dieses Bildes also für zulässig erklärt.
Ich glaube, dieser weitere Vorgang wird den Herrn Abgeordneten Baffermann überzeugen, daß von einer Rigorosität und Willkür der Polizei doch nicht die Rede sein kann, um daraus Bedenken abzuleiten gegen die angeblichen Vollmachten, die der Polizei der Gesetzentwurf verleihen wolle.
In derselben Richtung hat sich eine Ausführung bewegt, die der Herr Abgeordnete Bebel vorhin machte, indem er auf einen polizeilichen Erlaß Bezug nahm, der vor M) kurzem durch den „Vorwärts ''bekannt geworden ist, nach welchem Erlaß ein besonderes polizeiliches Organ hier in Berlin geschaffen worden sei, mit der Aufgabe, sich davon zu überzeugen, ob Bilder anstößigen Inhalts in Schaufenstern oder in den Straßen sich aufdrängen.
Diese Maßregel hat gerade die entgegengesetzten Ziele verfolgt, als der Herr Abgeordnete Bebel angenommen hat.
Diese Maßregel hat lediglich den Zweck, die Entscheidung darüber, ob ein Bild so anzusehen sei, daß es aus den Ladenfenstern oder von der Straße entfernt werden müsse, den unteren Exekutivorganen zu nehmen, weil diese nicht unter allen Umständen das Urtheil besitzen, um in solchen Fällen zuverlässig zu entscheiden.
(Sehr gut!
links.)
Das Organ ist geschaffen worden, um dem Polizeipräsidenten von Berlin eine ständige Hilfe zu bieten, mittels solcher Beamten, die dadurch, daß sie sich regelmäßig mit diesen Dingen befassen, sich leichter und sicherer ein ruhiges, unbefangenes und von Extremen fernes Urtheil zu bilden vermögen.
Also das, was in der Beziehung von der Polizeibehörde geschehen ist, hat nach meiner Meinung den Zweck, zu verhindern, daß Organe unterster Ordnung, und diese in verschiedenen Stadttheilen nach verschiedenen Gesichtspunkten über diese Dinge entscheiden, und ich sollte meinen, der Herr Abgeordnete Bebel hätte eher Veranlassung, diese Maßregel als seiner Auffassung entgegenkommend zu billigen, als sie hier zu tadeln.
Nun hat der Herr Abgeordnete Baffermann weiter ausgeführt, daß er manche Bestimmungen des Gesetzentwurfs deshalb nicht billigen könne, weil damit, wie er sich ausdrückte, ein schlechter Einfluß ausgeübt würde auf die Erziehung unserer Richter.
Ich habe die Bedeutung dieses Satzes nicht recht verstanden; er meinte offenbar nicht, daß unsere Rechtsprechung auf diesem Gebiete be648 4658 Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1900.
(L) sonders zu tadeln sei.
Er hat die Richter wohl neben den Polizeibehörden erwähnt; aber besondere Thatsachen, daß die Gerichte von § 184 unseres Strafgesetzbuchs einen Gebrauch gemacht hätten, der Bedenken erregen könnte, sind von ihm nicht angeführt worden.
Ich stehe auf entgegengesetztem Standpunkte.
Wenn sich ergeben hat, daß Bestimmungen unseres Strafrechtes gegenüber der Praxis des Lebens, gegenüber den Gewohnheiten des Verkehrs und der Sitte des Volkes nicht mehr ausreichen, dann hat die Gesetzgebung nicht nur die Pflicht, sondern sie thut auch klug daran, sobald als möglich diese Lücken auszufüllen; denn sonst kommen die Richter in die Gefahr, daß sie unter dem Einflüsse von Volksstimmungen geneigt werden, den bestehenden Vorschriften eine erweiterte Auslegung zu geben, um auf solche Weise die Lücke zu decken, die nach dem Empfinden des Volkes vorhanden ist.
In dieser Beziehung, meine Herren, hat der Paragraph gegen den groben Unfug uns eine heilsame Lehre gegeben, und wir sollten es auf anderen Gebieten nicht dahin bringen, daß die Gerichte geradezu verleitet werden, die Gesetze weiter auszulegen, als es dem Gedanken des Gesetzes entspricht.
Ich glaube also, daß, wenn wir Lücken in unserer Gesetzgebung, die unzweifelhaft vorhanden sind, rechtzeitig ausfüllen, wir nicht gegen die Erziehung der Richter wirken, sondern im Interesse einer richtigen und sachgemäßen Auffassung der Gesetze auf Seiten unserer Gerichte vorgehen.
Mehrere von den Herren sind dann auf die Erregung eingegangen, die in Künstlerkreisen besteht.
Meine Herren, die Protestversammlungen, die da stattgefunden haben, berühre ich nicht.
Nach meiner Meinung ist ihr Inhalt nicht geeignet, um auf die Entscheidungen der verbündeten Regierungen oder des Reichstags einen maßgebenden Einfluß auszuüben.
Aber es sind uns ja mehrfache Vorstellungen aus der Künstlerschaft zugegangen, von hochachtbaren Männern unterzeichnet, und ich weiß auch perW) sönlich, daß eine große Erregung in Künstlerkreisen besteht.
Meine Herren, ich bedaure diese Erregung aufrichtig, kann mich aber nicht mit dem Herrn Abgeordneten Schräder einverstanden erklären.
Ich habe bei verschiedener Gelegenheit mich über diese Frage mit Künstlern zu unterhalten Anlaß gehabt und habe dabei erfahren müssen und es ist mir das von den Herren auch zugestanden worden —, daß manche Gegner des Gesetzentwurfs die Bestimmungen überhaupt nicht gelesen hatten (hört!
hört!
rechts und in der Mitte), sondern nur davon gehört hätten.
(Wiederholtes Hört!
hört!)
Und Hörensagen, meine Herren, ist eine sehr schlechte Autorität.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Andere haben mir zugestanden, daß sie die Bestimmungen nicht so ausgelegt haben, wie sie ausgelegt werden müssen, und daß sie sie falsch verstanden haben.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Das wurde mir in durchaus loyaler Weise eingeräumt.
Ich kann den Künstlern daraus, daß das vorgekommen ist, keinen Vorwurf machen.
Die Gesetze der juristischen Logik sind naturgemäß dem Künstler weltfremd (sehr gut!
und Heiterkeit rechts und in der Mitte), und das, was unsere bestehende Gesetzgebung enthält, ist ihnen nicht immer bekannt, braucht ihnen auch nicht bekannt sein.
Sie müssen sich dann aber auch nicht ein maßgebendes Urtheil beilegen über das, was Recht ist, und das, was verdient.
Recht zu werden (sehr gut!
rechts und in der Mitte), und ich kann nur wiederholen, daß nach dieser Richtung von angesehenen Männern mir völlig loyale Erklärungen abgegeben worden sind, die meinem Standpunkt gerecht werden.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Also, meine Herren, man kann die Aufregung in den (0) Künstlerkreisen nicht allein darauf zurückführen, wie der Abgeordnete Schräder es gethan hat, daß in allen diesen Kreisen ein volles Verständniß dessen, was beabsichtigt wird, vorliege, sondern vielfach ist Unkenntniß und Irrthum dabei im Spiele gewesen.
Dann, meine Herren, ist noch darauf hingewiesen worden ich muß das noch mit einem Worte berühren —, daß diese Vorlage nur ein erster Schritt auf einem falschen Wege fei.
daß schon andere Dinge in Aussicht genommen seien, bei denen diese Sache nur als ein Vorläufer erscheinen werde.
Ich habe diese dunkeln Andeutungen sowohl bei dem Herrn Abgeordneten Beckh wie bei dem letzten Herrn Redner vernommen, und ich glaube, der eine oder andere der übrigen Herren hat auch davon gesprochen.
Ich weiß von diesen weiter kommenden Dingen nichts; sie müssen aber doch ziemlich bekannt sein, wenn so viele Herren aus dem Hause davon Andeutungen machen können.
Es wäre vielleicht besser gewesen, wenn die Herren offen ausgesprochen hätten, was sie damit meinten, als daß sie es unter einem Schleier von Worten verhüllten.
Ich würde in der Lage sein, darauf zu antworten, wenn sie positive Mittheilungen brächten.
Solange wie nur derartige dunkle Beklemmungen vorgetragen werden, so lange, meine Herren, glaube ich, wird das Haus keinen Werth darauf legen, daß ich meinerseits weiter daraus eingehe.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat sich uns heute in einem neuen Lichte gezeigt, als ein Vertheidiger und Lobredner der bestehenden sittlichen Verhältnisse.
In seinem Buche „Die Frau ''geht er von ganz anderen Voraussetzungen aus (sehr richtig!
rechts); 1 (v) da kann er sich im Herunterreißen der Sittlichkeit unserer bürgerlichen Gesellschaft nicht genug thun.
Nur da, wo er heute auf die Hofgesellschaft kam, die er wahrscheinlich doch selber nie gesehen hat (Heiterkeit), ließ er seinem sozialdemokratischen Grimm und Zorn freien Lauf, offenbar, um doch in diesem Stück seinen Gewohnheiten treu zu bleiben.
Im übrigen kann der Verfasser dieses Buchs nicht erwarten, daß er unsere sittlichen Anschauungen irgendwie beeinflussen wird, oder daß wir seine Auffassungen zum Maßstab unseres Urtheils machen.
(Sehr gut!)
Nur in einem Punkt stimme ich mit ihm überein, wenn er sagt, daß der Arbeitgeberparagraph und ich füge hinzu, auch der Paragraph, betreffend das Schutzalter ihm wichtiger erscheint als das ganze übrige Gesetz; das ist ganz meine Meinung, meine ernste Meinung.
Wenn wir nicht bloß die Auswüchse verwüsteten Geschlechtslebens, sondern die Wurzeln treffen wollten, aus welchen die Prostitution hervorwächst, so würden diese beiden Paragraphen viel mehr wirken als das ganze übrige Gesetz.
Nun kündigt er an, er würde uns zur Rechenschaft ziehen, daß wir von unserem Standpunkt abgefallen feien.
Davor habe ich nicht die geringste Furcht.
Wir sind daran nicht schuld.
Die Regierung hat erklärt, jene beiden Paragraphen seien für sie unannehmbar, das Gesetz würde dann nicht zu Stande kommen.
Ja, der Herr Staatssekretär erklärte, wenn diesmal das Gesetz falle, könne man für die nächste Zukunft von der Negierung nichts erwarten, sie würde sich auf solche Gesetze nicht mehr einlassen.
Das ist für uns eine offenbare Zwangslage, in der wir auf einem anderen Boden treten mußten.
(Ach!
links.)
Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1900.
465S (Stoeiker.)
Die Verantwortung dafür können wir nicht übernehmen, die müssen wir den verbündeten Regierungen überlassen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Herr Bebel hat dann gesagt, das ganze Gesetz sei etwas, was unsere Zustände in dem Auslande herabsetze.
Ich verstehe nicht, wie er auf solche Meinung kommen kann.
Ein Volk, das schlimmen Erscheinungen des öffentlichen Lebens gegenüber die Hand an die Gesetzgebung legt, um die Zustände zu bessern, kann doch anderen Völkern nur zum Vorbild dienen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Darin liegt keine Herabsetzung, sondern eine Ehre.
(Ach!
ach!
links!)
Aber ich will Herrn Bebel sagen, was eine Herabsetzung unseres Volkes bei anderen Völkern bewirken könnte.
Das ist die Haltung, welche gewisse Theile der deutschen Presse innegehalten haben, seitdem die Beschlüsse zweiter Lesung in die Oeffentlichkeit gekommen sind.
(Lebhafter Beifall.)
Ich habe hier neulich gesagt, das sei unser größtes Elend in Deutschland, daß man bei der Arbeit an der Besserung sittlicher Verhältnisse die öffentliche Meinung in der Presse nicht auf seiner Seite, sondern gegen sich habe.
(Sehr richtig!)
Es wurde damals von der Linken dagegen protestirt.
Was wir in den letzten drei Wochen erlebt haben, ist ein völlig schlagender Beweis für das, was ich gesagt habe.
(Lebhafte Zustimmung.)
Denn wir haben erlebt, daß in der nichtsnutzigsten Weise nicht bloß die Witzblätter, sondern auch gewisse Zeitungen die vorliegenden Verhandlungen mit Hohn und Spott überschüttet haben.
(Sehr gut!
links.)
Was hat denn die Regierung veranlaßt, das Gesetz vor (L) zulegen
Doch die Theilnahme am sittlichen Zustande des Volks!
Was hat uns in der Majorität bewogen, mit Sorgfalt das Gesetz zu bearbeiten und nach Kräften zu verstärken
Doch die Theilnahme am sittlichen Zustand unseres Volkes!
Selbst wenn die Schreiber der Presse unsere Maßregeln nicht billigten, so liegt es in der Natur nicht bloß eines christlichen, sondern jedes anständigen Menschen, solche Bestrebungen mit Ernst zu behandeln, wie sie mit Ernst gepflogen sind.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Das ist nicht geschehen.
Wir alle, die wir daran theilgenommen haben, besonders unser Kollege Roeren, sind fort und fort in der infamsten Weise heruntergerissen, wie keine Presse in der ganzen gebildeten Welt dazu im Stande wäre.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich halte es für meine Pflicht und bin überzeugt, obwohl ich mit den Herren von der Kommission nicht gesprochen habe, in ihrem Sinne zu sprechen —, zu sagen, daß wir, die wir die Majorität der Kommission bildeten, für den Fleiß und die Sorgfalt und den Ernst und die Treue, welche der Herr Kollege Roeren im Laufe der ganzen Verhandlungen bewiesen hat, ihm den aufrichtigsten Dank schulden.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Die Protestvcrsammlung und diese große Anzahl von gelehrten und künstlerischen Herren hätten auftreten und erklären sollen: das ist eine nichtsnutzige Art, ein die guten Sitten betreffendes Gesetz in der Presse so herunterzureißen.
Dann würden sie sich ein Verdienst um den Geist unseres Volks erworben haben.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Aber diese ganze Mut von Gemeinheit durchs öffentliche Leben Hindurchrauschen zu lassen, ohne ein Wort zu sagen, und dann im unbegreiflichen Fanatismus sich hinzustellen und unnütze Deklamationen gegen unverstandene (0) Paragraphen zu machen (lebhafte Zustimmung), meine Herren, das entspricht nicht der Höhe der Bildung, die man vielen dieser Herren zumuthen sollte.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn ich unter dieser Erklärung Redakteure der Witzblätter finde, die wochenlang in der schmachvollsten Weise diese Sache verhöhnt haben, sollen die auf uns einen sittlichen Eindruck machen
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das macht keinen Eindruck.
Ich kann nur die Anmaßung bedauern, daß solche Herren sich zu Sittenrichtern aufstellen wollen, und den Fehler, daß verehrte vornehme Geister sich mit solchen Leuten zusammenthun, um einen Gerichtshof der Sittlichkeit zu bilden, zu dem sie nicht berufen sind.
(Sehr richtig!)
Wir sind noch immer ein christliches Volk, und der Maßstab, den wir an die öffentlichen Sitten legen, ist nicht die Künstlermoral, auch nicht die Moral der Zeitungsredakteure, auch nicht einmal die Gelehrtenmoral, sondern die schlichte bürgerliche Moral eines Volks, in dem das Evangelium noch eine Macht ist.
(Sehr richtig!)
Nur diesen Standpunkt können wir anerkennen, nicht das Wünschen und Wollen einer Anzahl von Männern, die der Zufall zusammengetrieben hat, und von denen viele bekanntermaßen in Glauben oder Sitte Feinde der christlichen Weltanschauung sind.
Das kann auf denkende Menschen nicht den geringsten Eindruck machen.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Auch das erregte Volk wird sich wieder ernüchtern und die ganzen Erklärungen und Protestversammlungen so achten, wie sie es verdienen, nämlich als einen augenblicklichen Wind, der von einigen Leuten gemacht ist, und (v) der wieder vorübergeht.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Ich finde in den Erklärungen jener Herren, daß sie mit Bestürzung, wie sie sagen, und voll Entrüstung dem Gesetzentwurf gegenüberstehen.
Wer so öffentlich reden will, der muß seine Bestürzung auch an anderen Punkten zeigen (sehr richtig!)
z.
B. wenn sittenlose Aufführungen vorkommen, wenn nichtswürdige Theaterstücke aufgeführt werden, wenn der Barrisonfkandal den ganzen Winter durch Berlin geht.
Warum sind da die Herren nicht bestürzt und entrüstet gewesen
(Sehr richtig!)
Da blieben sie zu Hause.
(Zurufe links.
Große Heiterkeit.)
Männer, die sonst auf der Mauer stehen, wenn es gilt, die Sittlichkeit der Nation zu schirmen, die mögen auch in einem einzelnen Falle, wo sie Gefahr befürchten, Entrüstung äußern; aber wenn der Reichstag das Laster bekämpft und sich aus einmal eine bunte Gesellschaft zusammen thut, um dagegen zu Protestiren, so dürfen Sie verständigen Männern nicht zumuthen, auf solche Erklärungen Werth zu legen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Man sagt freilich, es sei eine Masse von Intelligenz, die dahinterstehe.
Hier handelt es sich aber nicht um Intelligenz, sondern um den gesunden Sinn und das berechtigte Urtheil der Sittlichkeit.
Wellington war gewiß kein Pietist; er hat einmal gesagt: Bildung ohne Religion macht schlaue Teufel.
Solche schlaue Teufel haben wir in unserem Volke eine ganze Menge.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.
Zuruf links.)
Gewiß, viele sehr intelligente Männer, aber von dieser 648'4660 Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1900 (L) Wellingtonschen Sorte, die wir bei Verhandlungen über Sittlichkeit nicht brauchen können!
Sie sagen, es sei nicht wahr, daß der heutige Stand der Sittlichkeit sinke.
Doch, meine Herren, es steht nicht gut, und es wird sichtbar schlechter.
Als ich das letzte Mal in dieser Sache sprach, konnte ich aus den Erfahrungen meiner Berufsarbeit mittheilen, daß das Alter der prostituirten Mädchen, die mit der Polizei in Berührung kommen, immer tiefer zurückgehe.
Damals nannte ich Kinder von 13 Jahren.
Nach dem neuen Jahresbericht der Stadtmission haben die Berufsarbeiterinnen im letzten Jahre ein Kind schon von 11 Jahren (hört!
hört!
rechts und in der Mitte) und zwei von 12 Jahren in den Händen gehabt.
Das ist doch eine Verschlechterung des Zustandes.
Unnatürliche Laster wuchern wie überall so auch in Berlin in furchtbarer Weise.
Sind das nicht Zeichen eines erschreckenden Verfalls des Volksgeistes
Wir haben Zeitschriften, in denen die Männerliebe nicht nur entschuldigt, sondern gepflegt und poetisch verherrlicht wird.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Ich erinnere noch einmal an die schreckensvolle Erscheinung der Lustmorde, die nichts anderes sind, als die wüste Karrikatur einer Zügellosigkeit, die in den oberen Kreisen herrscht, bei den untersten thierischen Naturen.
Ich reiste neulich früh Morgens gegen 4 Uhr ab und ging zu Fuß durch die Stadt, um zu sehen, wie Berlin bei der Nacht aussieht.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage ja, man kann in Deutschland von ernsten Sachen nicht reden, ohne daß gelacht wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Am Lachen erkennt man aber nicht immer kluge Leute!
(Heiterkeit.)
Da habe ich in der Friedrichstraße, von der Behren- bis (L) zur Mittelstraße gegen °, 4 Uhr an 40 Prostituirte gezählt; dann habe ich aufgehört zu zählen.
Ich kenne London und kenne Paris.
Und ich weiß, daß es im Eastend von London schlimmere Szenen giebt als in Berlin, und in Paris größere Frechheiten geschehen als bei uns.
Aber daß auf einer kurzen Strecke, wie von der Behrenstraße bis zur Mittelstraße 40 solche unglückselige Frauenzimmer des Morgens um 4 Uhr sind, das wird man schwerlich weder in London noch in Paris finden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun gut, mag es da noch schlimmer sein, Herr Bebel.
Ich habe davon jedenfalls einen erschreckenden Eindruck gehabt.
Wenn wir das mit den Zahlen der wachsenden Vergehen und Verbrechen zusammenrechnen, die uns der Herr Staatssekretär genannt hat, dann müssen wir urtheilen: es ist Zeit, einzugreifen.
Solches Eingreifen kann uns nur Heil bringen und unserem Volke wieder einen sittlichen Maßstab bieten, wie ihn Reichstag und Regierung an die Zustände des Volkes legen müssen.
Vergessen Sie doch nicht, daß trotz der Gesetzlosigkeit, die von manchen Kreisen planmäßig hervorgerufen wird, die Gesetze noch bis auf den heutigen Tag einen der wichtigsten Faktoren bilden, die in unserem Volk die öffentliche Meinung erzeugen.
Je strenger die Gesetze sind, desto klarer wird es, daß es sich um Schlechtigkeit und Sünde handelt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist mir unbegreiflich, wie sittlich fühlende Männer darüber ein Geschrei machen können, daß man Dinge, welche das Scham- und Sittlichkeitsgefühl gröblich verletzen, gerichtlich verfolgen will.
Ich sollte meinen, es müßte jeder den Versuch, solche Dinge einzuschränken, mit Zustimmung aufnehmen.
Ist doch kein Zweifel, daß die heutige Gesetzgebung nicht stark genug ist, um diese unsittlichen Erscheinungen zurückzudrängen.
Ich bin vor Jahren einmal in Sachen meines Berufs auf dem (6) Polizeipräsidium gewesen und habe mit dem damaligen Polizeirath über den Stand der llnsittlichkeit und die nöthigen Gegenwirkungen gesprochen.
Ich kann Sie versichern, meine Herren, daß mich nichts mehr verwunderte nnd erschreckte, als ein Schrank voll von unsittlichen Bildern und Darstellungen, von Schriften und Büchern, von denen mir gesagt wurde: das alles sind Sachen, welche die Polizei beschlagnahmt und das Gericht freigegeben hat.
Das waren Sachen, von welchen ich gar nicht begreifen kann, daß das Gericht sie nicht verurtheilte: Darstellungen, allerdings nicht unzüchtig im Sinne des Reichsgerichtes, aber in höchstem Maße schamlos und bis zum äußersten gemein.
Diese Dinge unter das Strafgesetz zu bringen, ist allerdings nöthig.
Wenn man Mißtrauen gegen die Handhabung äußert, so trifft das nur die Richter, die später urtheilen müssen.
Das ist aber nicht richtig.
Ich glaube nicht, daß Strafkammern, in denen fünf Richter sitzen, die Gesetze thöricht mißbrauchen werden.
Für einen Menschen von unverdorbenem Gefühl ist es ganz klar, was das heißt: „gröblich das Schamund Sittlichkeitsgefühl zu verletzen ''.
Nach dem Geist, der in unserm Volke und im Nichterstande herrscht, ist nicht anzunehmen, daß man allzu streng urtheilt, und Kunstwerken, die verdienen erhalten zu werden, ans Leben geht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wenn es in dem Schreiben des Vereins der Berliner Presse heißt, es gäbe Stoffliches, das durch die künstlerische Verarbeitung zum Idealen erhoben wird, so wird niemand das leugnen, kleiner von uns ist so thöricht, daß er Nacktes um keinen Preis abgebildet wissen will.
Aber es giebt auch eine künstlerische Darstellung, die mit genialem Bleistift oder geistreichem Pinsel das Natürliche dazu mißbraucht, daß es die Sinne reizen und verderben muß.
Nicht gegen das, was M) wahrhaft Knust ist, nur gegen das Schlechte richtet sich der Gesetzentwurf; darum nehmen Sie ihn an.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident: Die Geueraldiskussion ist geschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, heute nicht mehr in die Spezialdiskussion einzutreten, dagegen den dritten Punkt der Tagesordnung zu erledigen und überzugehen zu den Abstimmungen über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aenderungen im Münzwesen, die gestern verschoben worden sind.
Ehe wir dazu schreiten, hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat bei seinen Ausführungen gesagt, daß ich ans der Rede des Professors Eberlein nur einen Theil zitirt und einen Satz, der von besonderer Wichtigkeit wäre, den er dann verlas, weggelassen habe.
Meine Herren, ich muß entschieden gegen die etwaige Unterstellung Protestiren, als ob das in meiner Absicht gelegen wäre.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe; ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Ich habe, nachdem mir die Druckschrift eben erst in die Hand gegeben war, nachgeschlagen, was in der Rede des Professor Eberlein gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roeren zu verwerthen wäre.
Ich habe dort gefunden: „es bedarf uns gegenüber keinerlei neuer Paragraphen.
Es ist damit offenbar der ß 164s.
gemeint, und ich habe dann den Satz genommen, welcher speziell auf die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Roeren quadrirte, sodaß der Herr Abgeordnete Gröber unter diesen Um4661 Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1900.
M ständen wohl bestätigen muß, daß ich nicht habe absichtlich eine Unterlassung stattfinden lassen.
iUnruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Veckh (Coburg), Abgeordneter: Ja, ich bin so heiser, ich bitte, machen Sie mir das Sprechen etwas leichter.
Es ist mir von dem Herrn Abgeordneten Groeber auch noch vorgeworfen worden, daß ich bei den Berathungen der Kommission Anträge gestellt hätte, welche annähernd an das streifen, was Sic als Antrag jetzt hineinbringen.
Ich mnß bemerken: er hat selbst gesagt, daß damals eine Subkommission bestellt war, und diese Subkommission hat sich zusammengesetzt, um auf Grund der Beschlüsse, welche in der Kommission gefaßt waren, eine Fassung zu vereinbaren.
Damals hat es für mich nur geheißen: veve, 'kwcko aoiwlusum, und ich wollte eben möglichst abschwächen; am Schluffe habe ich aber gegen den Paragraphen in der Kommission gestimmt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär des Reichs-Justizamts hat mich mißverstanden; ich habe kein Wort im Laufe meiner Ausführungen von einem Kompromiß der verbündeten Regierungen mit den Mehrheitsparteien, die den heutigen Antrag gestellt haben, gesprochen, sondern im Gegentheil der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß der Standpunkt, der in zweiter Lesung gegenüber dem Theaterparagraphen eingenommen ist, von den verbündeten Regierungen auch in der dritten Lesung festgehalten wird.
Präsident: Meine Herren, ich komme nun zu meinem Vorschlage, den ich vorhin gemacht habe, zurück, jetzt die Abstimmungen über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aenderung des Münzwesens vorzunehmen.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; wir werden daher die Äb (6) stimmungen vornehmen.
Wir treten in diese Abstimmung ein ich bitte die Herren, Ihre Plätze einzunehmen —, und zwar komme ich zuerst zur Abstimmung über Art.
I. Ich bitte diejenigen Herren, welche Art.
I nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
I ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Art.
II.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
II nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wieder die große Mehrheit; Art.
Il ist angenommen.
Wir kommen zu Art.
Hl.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
Ill, der unverändert geblieben ist, nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Mehrheit; Art.
III ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Art.
IV.
Zu Art.
IV liegt vor zunächst das Amendement des Herrn Abgeordneten ) r. Arendt, früher Schwarze (Lippstadt), auf Nr.
648 der Drucksachen; es beantragt: dem Absatz 3 des Art.
IV der Regierungsvorlage folgende Fassung zu geben: Zur Neuprägung dieser Münzen sind Silberbarren anzukaufen.
Ferner liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Herold-Schwarze (Lippstadt) auf Nr.
650 der Drucksachen, welches beantragt: dem Absatz 3 des Art.
IV der Regierungsvorlage folgende Fassung zu geben: Zur Neuprägung dieser Münzen sind Landessilbermünzen insoweit einzuziehen, als solche (6) für die Neuprägungen und deren Kosten erforderlich sind.
Ich bemerke hierbei, daß in den gedruckten Exemplaren steht „insofern '', daß aber nach der Erklärung der Herren Antragsteller es heißen muß „insoweit ''.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt auf Nr.
648 der Drucksachen, und zwar wird diese Abstimmung eine namentliche sein nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Kardorff, welcher gehörig unterstützt ist.
Sollte der Antrag abgelehnt werden, dann werde ich abstimmen lassen über den Antrag Herold-Schwarze (Lippstadt) auf Nr.
650 der Drucksachen und schließlich über den ganzen Art.
IV, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen daher zunächst ab über den Antrag Dr. Arendt auf Nr.
648 der Drucksachen.
Diese Abstimmung wird, wie ich schon vorhin erklärt habe, eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Arendt zustimmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensausruf beginnt mit dem Buchstaben R. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: D, -.
Arendt.
1 Agster.
Graf von Arnim.
1 Albrecht.
Antrick.
Prinz von Arenberg.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
1 (W Augst.
Bauermeister.
1 Dr.
Bachem.
Graf von Bernstorff (Lauen- Graf von Ballestrem.
bürg).
Graf von Bismarck-Bohlen, von Blödau.
Dr. Böckel.
von Bonin-Bahrenbusch.
von Brockhausen.
Graf von Earmer.
Dietrich.
Bargmann.
Bassermann.
Bändert.
Baumann.
Bebel.
Beck (Aichach).
Beck (Heidelberg).
Beckh (Coburg).
Bender.
Biesenbach.
Dr. Blankenhorn.
Blos.
Börner.
Boltz.
Brandenburg.
Braun.
Breuer.
Broekmann.
Broemel.
Büsing.
Bumiller.
Cahensly.
Calwer.
Casselmann.
Cramer.
Dasbacki.
Graf von Dönhoff-Friedrich- Dr. Deinhard.
stein.
Dmksen.
Delsor.
Depken.
Dietz.
Dreesbach.
4662 Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1900.
(.)
Mit Ja antworten: Firzlaff.
Dr. von Frege-Weltzien.
Graf von Galen.
Gräfe.
Haake.
Dr. Hahn.
Henning.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Freiherr von Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Holtz.
Hubrich.
(L) Jacobskötter, von Kardorff.
Graf von Klinckowstroem.
Dr. Kropatscheck.
Dr. von Levetzow.
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
von Loebell.
Lotze.
Lucke.
Mit Nein antworten: Ehrhart.
Eickhoff.
Dr. Endemann.
Ernst.
Dr. Esche.
Fahle.
Faller.
Faltin.
Fischbeck.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
Fitz.
Frank.
Franken.
Frese.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Frohme.
Gaulke.
Geck.
Glowatzki.
Graßmann.
Gröber.
Haas (Erbach).
Haase (Königsberg).
Haehnle.
Dr. Hasse.
Haußmann (Balingen).
Dr. Freiherr von Heereman.
Hegelmaier.
Heine.
Dr. Hermes.
Herold.
Dr. Freiherr von Hertling.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Dr. Hille.
Hische.
Dr. Hitze.
Hoch.
Hoffmeister.
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Holzapfel.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Horn (Sachsen).
Hosang.
Hug.
Johannsen.
Kahlcke.
Kauffmann (Liegnitz).
Kettner.
Kirsch.
Klees.
Kloß.
Knörcke.
Kopsch.
Krebs.
Graf Kwilecki.
von Lama.
Langer.
Dr. Langerhans.
Dr Lehr.
Leinenweber.
Letocha.
Lichtenberger.
Mit Ja antworten: von Normann.
Dr. Oertel (Sachsen).
Pauli (Ober-Barnim).
Rettich.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Graf von Roon.
von Salisch.
Freiherr von Schele-Wunstorf.
Scherre.
Schrempf.
Schwarze (Lippstadt).
von Spiegel, von Staudy.
Dr. Stockmann.
Stoecker.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Strzoda.
von Treuenfels.
vonWaldow und Reitzenstein.
Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Mit Nein antworten: 1 (0) Dr. Lingens.
Lurz.
Graf Magnis.
Marbe.
Mauser.
Meister.
Metzger.
Molkeubuhr.
Müller (Fulda).
Dr. Müller (Meiningen).
Müller (Rudolstadt).
Dr. Müller (Sagan).
Münch-Ferber.
Munckel.
Neubauer.
Dr. Opfergelt.
Graf von Oriola.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Payer.
Pfannkuch.
Dr. Pichler.
von Janta-Polczynski.
Graf von Preysing.
Quentin.
Reißhaus.
Nickert.
Riff.
Rimpau.
Ritter.
Roeren.
Roesicke (Dessau).
Rosenow.
Sabin.
Dr. Sattler.
1 (v) Dr. Schaedler.
Freiherr vonSchele-Schelenburg.
Schlegel.
Schneid (Jmmenstadt).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Marburg).
Schmieder.
Dr. Schmitt (Mainz).
Dr. Schoenlank.
Schräder.
Schüler.
Schwach (Lübeck).
Schwarz (München).
Segitz.
Sieg.
Dr. von Siemens.
Singer.
Stadthagen.
Steinhauer, von Strom beck.
Szmula.
Lasch.
Thiele.
Timmermann.
Tönnies.
Träger.
Trimborn.
Tutzauer.
Uhlemann.
von Vollmar.
Wallenborn.
Werthmann.
Wintermeyer.
Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1900.
4663 (V) Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Werner.
1 de Witt (Köln).
Will.
1 Witzlsperger.
von Winterfeldt-Menkin.
1 Worte.
Witt (Marienwerder).
1 Wurm.
Zehnter.
Zubeil.
Der Abstimmung enthalten sich: Hartmann.
Humann.
Klose.
Wattendorff.
Krank sind: Backnneier.
Bräsicke.
Bueb.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Graf zu Dohna-Sckllodien.
von Dziembowski-Bomst.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Fusangel.
Freiherr von Hammerstein.
Hesse.
Hilbck.
Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Marcour.
Dr. Müller (Schaumburg).
Nauck.
Freiherr von Stumm-Halberg.
von Weitzel.
Beurlaubt sind: Bindewald.
Blell.
von Christen, von Dewitz.
Eckart.
Förster (Reuß).
Gabel.
Dr. Gradnauer.
Haußmann (Böblingen).
Dr. Hieber (Württemberg).
Hoffmann (Hall), von Kaufmann (Helmstedt).
Liebknecht.
Linder.
Freiherr von Maltzan.
Götz von Olenhusen.
Raab.
Rembold.
Schulze.
Speck.
Nr.
Stephan.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim-Wake.
Wellstein.
Entschuldigt sind: Fürst von Bismarck.
Euler.
Friede!
von der GröbenArenstein.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
von Kröcher.
Lerno.
Pauli (Potsdam), von Queis.
Nr.
Rintelen.
Nr.
Spahn.
Nr.
Wiemer.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Aichbichler.
Aigner.
Auer.
Bayer.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Bock.
von Bonin-Neumark.
Brückner.
Cegielski.
von Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
von Dallwitz.
Echinger, von Elm.
Förster (Sachsen).
Gamp.
Gerstenberger.
Geyer, von Glebocki.
von (L) Grand-Ry.
Nr.
Hänel.
Harriehausen.
Hauffe-Dahlen.
Hauß.
Nr.
Heiligenstadt.
Nr.
Heim.
Herrmann.
Nr.
Herzfeld.
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Horn (Goslar).
Jacobsen.
Nr.
Jäger.
Nr.
von Jazdzewski.
Kaden.
Graf von Kanitz.
Köhler.
Kohl.
Nr.
von Komierowski.
Kraemcr.
Nr.
Krzyminski.
Küchly.
Kunert.
Nr.
Freiherr von Langen.
Lanzinger.
Lehemeir.
Nr.
Lender.
Lenzmann.
Lüders.
von Manteuffel.
von Massow.
Mayer (Landshut).
Meier Jobst.
Mentz.
Merot.
Möller (Duisburg).
Moritz.
Motty.
Müller (Waldeck).
Nißler.
Oertel (Nürnberg).
Pierson.
Pingen.
Placke.
Preist, von Puttkamer-Plauth.
Fürst Nadziwill.
Ranner.
Richter.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Roellinger.
Rother.
Sachse.
Schaettgen.
Schippel.
Baron de Schmid.
Schmidt (Frankfurt).
Graf von Schwerin-Löwitz.
Seifert.
Smalakys.
von Sperber.
Stötzel.
Stolle.
Stubbendorff.
Freiherr von Thünefeld.
von Tiedemann.
Ulrich.
Dr. Melhaben.
Nr.
Vonderscheer.
Nr.
Weistenhagen.
Wetterle.
Winterer.
von Wolszlegier.
Dr. am Zehnhoff.
Zeidler.
Nr.
Zwick.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, ob der Herr Abgeordnete Biesenbach mit Ja oder mit Nein gestimmt hat.
Biesenbach, Abgeordneter: Mit Nein.
Präsident: Die Herren Schriftführer wissen nicht, ob der Herr Abgeordnete Hilpert geantwortet hat und wie.
Der Herr Abgeordnete Hilpert scheint nicht da zu sein.
(Zuruf rechts: Der Herr Abgeordnete Hilpert hat mit Ja gestimmt.)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, ob und wie der Herr Abgeordnete Segitz gestimmt hat.
Segitz, Abgeordneter: Mit Nein.
Präsident: Das Ergebniß der Abstimmung ist (o) folgendes.
Es haben abgestimmt 242 Abgeordnete, die absolute Majorität beträgt 122.
Es haben gestimmt mit Ja 61, mit Nein 181, enthalten haben sich 4 Abgeordnete; das Amendement Dr. Arendt auf Nr.
648 der Drucksachen ist daher abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Amendement HeroldSchwarze (Lippstadt) auf Nr.
« 50, welches dem Absatz 3 des Art.
IV folgende Fassung geben will: Zur Neuprägung dieser Münzen sind Landessilbermünzen insoweit einzuziehen, als solche für die Neuprägungen und deren Kosten erforderlich sind.
Diejenigen, welche das Amendement annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Art.
IV; derselbe würde jetzt lauten: An die Stelle des Art.
4 des Münzgesetzes vom 9.
Juli 1873 tritt folgende Bestimmung: Der Gesammtbetrag der Reichssilbermünzen soll bis auf weiteres 15 Mark für den Kopf der Bevölkerung des Reichs nicht übersteigen.
Zur Neuprägung dieser Münzen sind Landessilbermünzen insoweit einzuziehen, als solche für die Neuprägungen und deren Kosten erforderlich sind.
Diejenigen, welche den Art.
IV in der eben von mir verlesenen Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Art.
IV ist in dieser Fassung angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über Art.
I Va, (W welchen der Herr Abgeordnete Dr. Arendt beantragt hat.
Derselbe lautet: Niemand ist verpflichtet, Fünfmarkstücke im Betrage von mehr als 1000 Mark und die übrigen Reichssilbermünzen im Betrage von mehr als 50 Mark in Zahlung zu nehmen.
Diejenigen, die den Antrag Dr. Arendt annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Art.
IVn.
ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu Art.
V. Derselbe ist unverändert geblieben nach der Regierungsvorlage.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß derselbe vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zu Art.
VI.
Dazu liegt zunächst vor das Amendement Fischbeck auf Nr.
649 der Drucksachen, welches die Streichung des Art.
VI beantragt.
Diesem Amendement werde ich dadurch gerecht werden, daß ich über Art.
VI abstimmen lasse.
Dann liegt vor das Amendement Kirsch auf Nr.
651 der Drucksachen, dahingehend, in Art.
VI Absatz 2 Zeile 1 das Wort „dieses ''zu ersetzen durch die Worte „des vorbezeichneten ''.
Außerdem beantragt der Herr Abgeordnete Kirsch eine gesonderte Abstimmung über Absatz 1.
Ich werde zuerst über diesen letzten von mir verlesenen Antrag Kirsch abstimmen lassen, nämlich über den Absatz 1, dann über den Eventualantrag Kirsch auf 651 der Drucksachen, welcher in Absatz 2 ein Wort geändert haben will, endlich über den Art.
VI, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 1 des Art.
VI, welcher lautet: „der Art.
11 des Münz4664 Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1900.
(x) gesetzes vom 9.
Juli 1873 ist aufgehoben '', annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz 1 ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche nach dem Antrage Kirsch auf Nr.
651 der Drucksachen in Art.
VI Absatz 2 Zeile 1 das Wort „dieses ''ersetzen wollen durch die Worte „des vorbezeichneten '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der Art.
VI lautet nunmehr: Dem Art.
3 8 2 des vorbezeichneten Gesetzes wird folgender Absatz 2 beigefügt: Der Bundesrath wird ermächtigt, Fünfmarkstücke und Zweimarkstücke als Denkmünzen in anderer Prägung Herstellen zu lassen.
Diejenigen Herren, welche den Art.
VI in dieser Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
VI ist in dieser Fassung angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche Einleitung und Ueberschrift annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Einleitung und Ueberschrift sind angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über die Resolution.
Dieselbe lautet: der Reichstag wolle beschließen:, 1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei Neuausprägung von Reichs-Goldmünzen aus eine!
1 vermehrte Ausprägung von Kronen hinzuwirken.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
i Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.

Ueber die Petitionen wird erst in der dritten Lesung abgestimmt.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, ist dies der Beschluß des Hauses.

Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten; morgen Mittwoch den 14.
März, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag erhebt sich nicht.
Die Mitglieder des Reichstags Gras von Arnim, Dr. Hasse, Fischbeck, Henning, Molkenbuhr, Hoch, Müller (Fulda), Hartmann wünschen ans der ll.
bezw.
IV.
XVI.
und XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein!
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 6., 3., 5., 4. und 2.
Abtheilung, heute un!
mittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen!
vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.