Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büre au zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Lichtenberger, neugewählt für den 3.
Wahlkreis der Pfalz.
Derselbe ist der 7.
Abtheilung zugetheilt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 13.
Januar 1900.
Eurer Hochgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der Regent des Fürstenthums Lippe an Stelle des aus dem lippischen Staatsdienste geschiedenen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Staatsministers vr.
Miesitscheck von Wischkau (6) den Staatsminister Gevekot zum Bevollmächtigten des Bundesraths ernannt hat.
Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der l., der Geschäftsordnungskommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Hieber (Württemberg) und Rettich sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten vr.
Kruse und vr.
Oertel (Sachsen).
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem, für 6 Wochen wegen Erkrankung und zum Gebrauch einer Badekur.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Stockmann macht von seiner geschäftsordnungsmäßigen Befugniß zum Ausscheiden aus der Petitionskommission Gebrauch (H 28 Absatz 2 der Geschäftsordnung).
Das Mtglied des Reichstags Herr Krebs wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Gegen das letztere Verlangen wird Widerspruch nicht erhoben.
Ich veranlasse die 2. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung Konsulargerichtsbarkeit —: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath vr.
Hoffmann, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr vr.
Kriege; für den dritten Gegenstand der Tagesordnung Patentanwälte —: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath (v) Herr Hauß, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr vr.
Dungs.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshalts-Etats für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar folgender Spezial-Etat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit Ausschluß des Extraordinariums, welches der Kommission für den Reichshaushalts Etat überwiesen ist.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
13 »: Reichst) ersicherungsamt.
Ich rufe auf Kap.
13 »Tit.
1 (Seite 34 des Etats): Besoldungen, Präsident rc.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, beim Reichsversicherungsamt möchte ich nur einen Punkt zur Sprache bringen, zumal die Novelle zum Unfallversicherungsgesetz hinreichend Gelegenheit geben wird, noch andere Punkte zu erörtern.
Dieser Punkt betrifft die Rechnungsergebnisse der Berufsgenoffenschaft, die wir am letzten Freitag Abend zugestellt erhielten.
Ich weiß nicht, woran es liegt, daß man uns die Ergebnisse, die wir sonst bereits im Dezember erhielten, erst so spät zustellte.
Immerhin sind sie uns so rechtzeitig zugestellt, daß bei diesem Etat darauf Rücksicht genommen werden kann.
Meine Herren, mir scheint, daß diese Rechmmgsergebniffe der Berufsgenoffenschaften außerordentliche Ziffern dokumentiren, die uns nahelegen, daß es dringend noth496 3536 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1800.
(Stadthage«.)
() wendig ist, ganz abgesehen von der Novelle zum Unfallverstcherungsgesetz Bestimmungen zu treffen, durch welche die Zahl der Todten und Verwundeten, die auf dem Schlachtfeld der Arbeit in jedem Jahr zu verzeichnen ist, verringert wird.
Ich mache hier auf Grund dieser Rechnunasergebnisse auf einen Umstand aufmerksam, auf den bereits früher wiederholt hingewiesen worden ist, nämlich auf den innigen Konnex, der besteht zwischen der Vermehrung der Unfälle der Arbeiter und der Höhe der Gewinne der Unternehmer infolge der ausnahmerechtlichen Stellung, die der Arbeiter dadurch erleidet, daß er im Fall einer Verletzung im Betriebe nicht wie jeder andere Bürger vollen Schadensersatz erlangen kann, sondern nur eine sogenannte Rente.
Die Zahl der Todten sowie der Verwundeten ist in einer geradezu grauenhaften Weise gestiegen.
Das letzte Jahr weist eine Armee von 90 039 verwundeten Arbeitern auf, die allein in einem einzigen Jahre in Ausübung ihres Berufes verwundet sind; außerdem sind nicht weniger als 7984 Arbeiter Opfer ihres Berufes in dem einen Jahre, über das die uns jetzt vorgelegten Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften Auskunft geben, für das Jahr 1898, die den Tod im Beruf haben erleiden müsseu.
Meine Herren, was sind das für ungeheuerliche Zahlen!
Wenn wir dagegen den Gesammtverlust nehmen, der im französischen Kriege auf deutscher Seite stattgefunden hat, so sollte man kaum annehmen, daß die beiden Kriegsjahre bei weitem nicht so viele grauenvollen Ergebnisse gehabt haben, wie hier im tiefsten Frieden im Betriebe Arbeiter getödtet oder verwundet sind.
Und doch ist dem so, meine Herren: die Gesammtzahl der im Jahre 187071 im Kriege getödteten Offiziere betrug 1871, die Zahl der Arbeiter, die im tiefsten Frieden in einem Jahre während ihres Berufs den Tod haben erdulden müssen, beträgt 7984, also ungefähr sechsmal so viel, als insgesammt Offiziere damals (v) gestorben sind.
Die Gesammtzahl der Mannschaften, die im Jahre 187071 gefallen sind, abzüglich der Offiziere, betrug 26397, und die Anzahl der Verwundeten in dem einen Friedensjahre auf Seiten der Arbeiter beträgt 90 039, d. h. eine Armee, die bei weitem die Burenarmee z.
B., möglicherweise die Buren- und die englische Armee zusammen, übertrifft, wie sie dort unten zusammen stehen.
Ich meine, das sind grauenvolle Zahlen, Zahlen, die um so erschreckender sind, als wir sehen, daß die Zahl der Unfälle von Jahr zu Jahr nicht ab-, sondern ganz erheblich zunimmt.
Ich nehme die letzten drei Jahre.
Da ist die Zahl der Getödteten gewesen im Jahre 1896 7101, dann 7416 und in dem letzten Berufsjahr 1898 7984, also eine Steigerung von 1896 zu 1891 um 300 und das letzte Mal gar um über 500 Todesfälle, während auf unserer Seite fortwährend vergeblich darauf hingewiesen ist, wie nothwendig es sei, Unfallverhütungsvorschriften zu treffen und Unfallverhütungsmaßregeln nach der Richtung hin zu ergreifen, daß den Arbeitern gestattet und geboten wird, mitzuhelfen, mitzurathen, mitzuwachen, daß die Unternehmer angehalten werden, diejenigen Verpflichtungen, die ihnen durch das Gesetz, durch die Natur des Arbeitsvertrages, wie durch die Natur ihres Betriebes obliegen, zu erfüllen.
Die Zahl der Verwundeten steigt in derselben Weise: 79 307, im nächsten Jahre 84 910 und in dem Jahre, über das wir jetzt hier Rechnungsergebnisse bekommen haben, nicht weniger als 90 039.
Also gleichfalls eine Steigerung; während die Steigerungszahl von 1896 zu 1897 gegen 5000 betrug, und man erwarten durfte, daß bei hinreichender Handhabung von Unfallverhütungsvorschriften die Steigerungsziffer sich senken würde, ist sie vom Jahre 1897 zu 1898 auf derselben Höhe geblieben, ja ist etwas darüber hinausgegangen.
Meine Herren, die Gesammtzahl der Verwundeten im letzten Kriege und zwar der verwundeten Offiziere und Soldaten betrug 88 488.
In diesem einen (O) Jahre ist also die Armee der Arbeiter, die verwundet worden sind in der Ausübung ihres Berufes, größer in der Zahl der gesammten Verwundeten im deutsch-französischen Kriege.
Ich meine, daß diese Zahlen uns die Pflicht nahelegen, zu überlegen, ob es denn wirklich nicht möglich ist, dieses ungeheure Risiko, das der Arbeiter mit seinem Leben und Gesundheit zu übernehmen hat, etwas zu verringern.
Meine Herren, da, meine ich nun, wird eine nähere Betrachtung der Ergebnisse der Berufsgenossenschastsrechnungen uns klar vor Augen legen, daß, je höher die Anzahl der Verwundeten und Getödteten auf dem Gebiete des arbeitsthätigen Lebens ist, um ebenso hoch, wenn nicht höher, der Profit steigt, den die Unternehmer, den das Unternehmerthum, will ich lieber sagen, dadurch hat, daß der Arbeiter im Gegensatz zu allen anderen Bürgern keinen Schadenersatz verlangen darf, sondern angewiesen ist auf das ausnahmerechtliche Unfallversicherungsgesetz, das den Schadensersatz bei fahrlässigem Vorgehen des Unternehmers erheblich kürzt.
Jetzt, wo wir ein einheitliches Recht auf dem Gebiete des Schadenersatzes haben, ist es ja möglich, auszurechnen, wie viel und zwar wie viele Millionen infolge dieser Verkürzung des Naturrechts der Arbeiter, daß er gegen Gefahr für Leben und Gesundheit geschützt sei, und daß ihm für den Fall des Zufügens eines Schadens der volle Schaden ersetzt werde, das Unternehmerthum profitirt.
Wir können jetzt, da wir ein gemeinsames bürgerliches Gesetzbuch haben, berechnen, wie hoch der Vortheil ist, den das Unternehmerthum infolge dieser ausnahmerechtlichen Stellung hat.
Natürlich kann diese Rechnung nur immer eine ungefähre sein.
Ich stütze mich hierbei auf die drei letzten, uns vorliegenden Jahre, um klarzulegen, wie hoch denn eigentlich ungefähr der Gewinn ist, der dem Unternehmerthum zufließt, und (v) der gleichzeitig darstellt, um wie viel die Arbeiterschaft als solche benachtheiligt wird.
Ich will das eine vorausschicken: wenn ich vorhin von den Zahlen sprach, die uns die Ergebnisse der Berufsgenossenschaftsrechnungen vor Augen führen, so dürfen wir nicht außer Acht lassen, daß ja in diesen Rechnungsergebnissen durchaus nicht alle Unfälle, durchaus nicht alle Verwundungen, durchaus nicht alle Tödtungen mitverzeichnet sind, die Arbeiter in Ausübung ihres Berufs erleiden.
Denn, meine Herren, einmal sind ja bei weitem nicht alle Arbeiter gegen Unfall versichert.
Es sind ja das nur ungefähr 3 '
Millionen, und dann kommt hinzu, daß ungefähr 84 Prozent wenn ich diejenige Rechnung zu Grunde lege, die bei der Berathung der letzten Unfallversicherungsnovelle uns amtlich mitgetheilt wurde in Betrieben verunglücken, von denen überhaupt keine Meldung an die Berufsgenossenschaft erfolgt, weil sie vor der 13.
Woche bereits gesunden, oder bei denen eine Meldung erfolgen mag, die aber nicht unter diese Rechnung mit herunterfallen, weil sie keine Rechte erhalten.
Nun, meine Herren, Sie wissen, daß das Unfallgesetz den Arbeitern das Recht nimmt, Entschädigungen für Unfälle in demselben Maße zu verlangen, wie ein anderer Bürger bei gleicher Verunglückung verlangen könnte.
Zunächst müssen wir, wenn wir den Vortheil der Unternehmerklasse ausrechnen wollen, darauf Rücksicht nehmen, daß im um mich so auszudrücken allergünstigsten Falle der Arbeiter nur zwei Drittel des Schadens ersetzt bekommen kann.
Denn die sogenannte Rente beträgt ja zwei Drittel, richtiger gesagt, noch nicht zwei Drittel, insbesondere bei den besser gelohnten Arbeitern, da ja die Beträge über 4 Mark nicht in Anrechnung kommen, und da überhaupt der zu ermittelnde Jahresarbeitsverdienst zum wirklichen Verdienst zu Ungunsten Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1900.
3537.
(Stadthagen.)
(L.) des Arbeiters vielfach in schreiendem Widerspruch steht.
Berücksichtigen wir also, daß der Arbeiter unter keinen Umständen mehr als zwei Drittel des Schadens ersetzt bekommen kann, so ist ja leicht der Vortheil auszurechnen, den das Unternehmerthum zunächst dadurch hat, daß dieses Drittel von ihm nicht gezahlt wird.
Im Jahre 1896 betrug die Gesammtsumme der gezahlten Renten 50614 670, 70 Mark, im darauffolgenden Jahre 1897157 482 720, 6 Mark, und im Jahre 1898, über das uns jetzt die Rechnung aufgemacht ist, 63 858 5 62, 12 Mark.
Der Vortheil, der den Unternehmern zunächst infolge der Beschränkung der Rente auf zwei Drittel des Schadens erwächst, deckt sich genau mit der Hälfte der eben angeführten Ziffern.
Wird nun zwei Drittel des Schadens dem Arbeiter gezahlt, so ist der Vortheil, den das Unternehmerthum hätte gegenüber dem Fall, in dem es sich nicht um Entschädigung von Arbeitern, sondern um Schadensersatz für andere Leute handeln würde, die in diesem Betriebe infolge eines ersatzpflichtigen Umstandes verunglückt sind, um Zuschauer, um solche, die zufällig im Bann des Betriebes anwesend waren, genau die Hälfte der in Wirklichkeit gezahlten Rente.
Das würde also ausmachen 1896 25 Millionen, bezüglich 1897 28 Millionen, bezüglich 1898 31929 281 Mark.
Der zweite Vortheil, den das Unternehmerthum hat, besteht darin, daß es nicht wie bei jedem Andern, der in seinem Betriebe infolge eines ersatzpflichtigen Umstandes verunglückt wäre, von Anfang des Unfalls an zu zahlen hätte.
Der Vortheil, den es hierdurch hat, die Summe, die es dem Arbeiter hierdurch weniger zu zahlen hat, besteht darin, daß es die ersten 13 Wochen überhaupt nicht zu zahlen hat, wenigstens für die ersten 4 Wochen überhaupt nicht den Unfallzuschuß rechne ich hierbei nicht, der ja geringfügig ist, der für die späteren Wochen von der fünften Woche bis zur dreizehnten Woche in Be (v) tracht käme.
Wenn ich nun rechne, was hat jemand zu verlangen, der als Zuschauer bei einem Unglücksfall in einem Betriebe infolge der Fahrlässigkeit des Unternehmers verunglückt, so rechne ich sehr mäßig, wenn ich annehme, daß die Durchschnittsquote, die er für die Woche zu verlangen hätte, 20 Mark betragen würde.
Es würden also 260 Mark für 13 Wochen herauskommen.
Diese erhält der Arbeiter, der bei dem gleichen Unfall verunglückt, nicht.
Rechnen wir nun aus, wieviel diese Ziffern ausmachen, die ja den Arbeitern gegenüber gespart werden.
Es würden, wenn ich die Ziffer der Verunglückten nehme, ihre Zahlen betragen 1896 79 307, 1897 84910, 1898 90 039.
Multiplizire ich die eben ausgerechneten 260 Mark für die 13 Wochen init der eben mitgetheilten Ziffer, so kommen heraus für 1896 21 411540, für 1897 22 076 000 und für 1898 23 410 140 Mark.
Dabei habe ich noch nicht berücksichtigt, daß zu den eben allein berücksichtigten länger als 13 Wochen Erwerbsunfähigen noch eine große Zahl Verunglückter trifft, deren Unfall angemeldet ist, die aber vor der 13.
Woche nach erlittenem Unfall als wiederhergestellt betrachtet wurden.
Die Statistik giebt deren Zahl nach den Rechnungsergebnissen unter der Rubrik derer an, von denen überhaupt Unfälle zur Meldung kommen.
Ich möchte annehmen, daß in Wirklichkeit die Zahl weit höher ist, da ja viele Fälle nicht zur Meldung gelangen.
Aber beschränken wir uns auf diese in den Rcchnungsergebnissen mitgetheilten Fälle.
Das sind 272 487 im Jahre 1896, 297907 im Jahre 1897 und 309499 im Jahre 1898.
Rechne ich auch hier denselben Betrag wie vorhin für die Woche und nehme als Durchschnittskrankenzeit nur 4 Wochen nach den Ergebnissen der Krankenkassenstatistik wird bedeutend mehr herauskommen —, so würden die Zahlen sein21798960, 23776560, 24759920.
Also aus dem Umstande, daß das Unternehmerthum für die ersten 13 Wochen überhaupt nicht oder nicht voll zu haften hat, ist ihm ein Vortheil immer vorausgesetzt, (v) daß die Verletzten nicht Arbeiter wären, sondern andereLeute, für die Schadensersatz zu leisten wäre zugeflossen von 43210000 im Jahre 1896, 45853160 im Jahre 189
und 48170060 1898.
Das ist ein zweiter erheblicher Vortheil für das Unternehmerthum, der keinen geringen Anreiz dazu bietet, Unfallverhütungsvorschriften nicht zu beachten oder selbstthätig Unfallverhütungseinrichtungen zu treffen.
Der dritteHauptvortheil erwächst dem Unternehmerthum daraus, daß im Gegensatz zu den Regeln des bürgerlichen Gesetzbuchs der Kreis der Hinterbliebenen und zu Entschädigenden erheblich kleiner gezogen ist, und ferner Wittwen sowie Kinder niemals vollen Schadensersatz bekommen können, sondern günstigsten Falls die Wittwe nur 20 Prozent der Vollrente, also V, des wirklichen Schadens und ähnlich liegt es bei den Kindern.
Nun, wenn ich auch hier die Rechnung aufmache, und die Kinderrente, was als solche gezahlt worden ist, vollständig voll zu Gunsten des Unternehmerthums rechnen will, während ja das an sich unrichtig wäre, so würde bei dieser Position weiter zu den bereits ausgerechneten Daten hinzukommen 22 591000 im Jahre 1896, 25 605 621 im Jahre 1897 und endlich für 1898 28 854 825, 02 Mark.
Ich habe bei dieser Rechnung absichtlich alles dasjenige, was ja zu Ungunsten der Schadensersatzrente des Arbeiters zwingt, insbesondere das Verfahren, das den Arbeiter beinahe schutzlos bei der Geltendmachung seines Rechts macht und einzig in seiner Art dasteht, nämlich, daß derjenige, der zur Zahlung verpflichtet ist, berechtigt ist, als Richter in eigener Sache zu entscheiden, und daß er weiter gehen kann als der ordentliche Richter, nämlich, daß, wenn er glaubt, die Rente sei herabzusetzen, er mit vorläufiger Rechtskraft eine solche Herabsetzung machen kann.
Meine Herren, ich will diese und andere Vortheile des Unternehmerthums, die den Schadensersatz des Arbeiters noch erheblich kürzen, nicht rechnen, sondern lv) nur zusammenziehen, was in der eben aufgestellten Rechnung im Ganzen, wenn ich diese drei Hauptfaktoren berechne, als Vortheil für das Unternehmerthum aus der Verkürzung der Schadensersatzrente des Arbeiters herauskommen würde.
Dieser Vortheil würde für das Jahr 1896 86 109 420 Mark betragen, im Jahre 1897 würde er bereits 100 300 144 Mark und im Jahre 1898 108 954 176 Mark betragen.
Um so viel hat das Arbeiterthum weniger bekommen, als wenn es hätte entschädigt werden sollen nach den Regeln über die Höhe des Schadenersatzes, wie sie das bürgerliche Gesetzbuch giebt.
Nun will ich ohne weiteres zugeben, daß man dieser Rechnung einwerfen kann, daß sie insofern einen ganz erheblichen Fehler hat, als ja hier bei den Rechnungsergebnissen auch diejenigen Entschädigungen mitgerechnet sind, bei denen eine Fahrlässigkeit oder gär ein schuldhaftes Handeln des Arbeiters vorliegt, auch diejenigen Fälle, bei denen weder auf Seiten des Arbeiters noch Arbeitgebers eine Verschuldung vorliegt.
Ich will jetzt nicht darauf eingehen dazu wird sich Gelegenheit bei Berathung des Unfallversicherungsgesetzes finden —, daß anzunehmen ist, daß bei ruhiger Entwickelung des Rechtes zweifellos der Grundsatz längst hätte Anerkennung gefunden, daß jeder von einem verursachte Schaden, insofern derselbe ökonomisch besser dasteht, voll von diesem zu leisten sei.
Ich will auf diesen Punkt nicht eingehen.
Ich will annehmen, daß die Behauptung, tue von den Freunden einer derartigen Entschädigungskürzung immer aufgestellt worden ist, richtig ist, nämlich, daß für alle die durch eigene Schuld oder Fahrlässigkeit oder ohne Schuld des Arbeiters oder Arbeitgebers verursachten Unfälle sonst gar keine Rente zu zahlen gewesen wäre.
Ich will allerdings in Parenthese hinzufügen, ich weiß nicht, 496 3538 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 190V.
(Stadthagen.)
(4) wie jemand sich dadurch soll trösten können, der durch die Fahrlässigkeit des Unternehmerthums verunglückt ist, daß ihm entgegengehalten wird: ja, wenn Du nicht durch die Schuld des Unternehmers verunglückt wärest, hättest Du nur ebenso viel gekriegt, es kommt auf die Schuld nicht weiter an.
Wenn wir diesen Einwand, daß auf die Ursachen des Unfalls nach dem Gesetz und in den Rechnungsergebnißzahlen, die ich anführte, Rücksicht nicht genommen ist, berücksichtigen wollen, so fehlen uns leider die statistischen Nachweise, die außerordentlich schwer beschafft werden können, wieviel Unfälle auf die Fahrlässigkeit, auf.
die Schuld des Unternehmerthums selbst zurückzuführen sind.
Die für 1898 aufgemachte Statistik habe ich leider noch nicht erhalten; ich weiß nicht, ob sie schon im Druck erschienen ist.
Gestern ist mir eine dahin gehende Mittheilung gemacht worden.
Ich habe mich darauf beschränken müssen, bei der Berechnung zurückzugehen auf diejenige Statistik, die die letzte der vorhandenen ist: das ist die am 15.
Mai 1896 vom Reichsversicherungsamt veröffentlichte, die sich auf insgesammt 15 910 Unfälle erstreckte.
Diese ganze Statistik ist zu Gunsten des Unternehmerthums aufgestellt; denn sie ist wesentlich auf Angaben der Berufsgenossenschaften hin, also der Vertreter des Unternehmerthums, aufgebaut.
Aber selbst dieses Unternehmerthum giebt an, daß von jenen Unfällen 1122 oder 7, 03 Prozent auf mangelhafte Betriebseinrichtungen zurückzuführen sind, 334 Unfälle, also 2, 09 Prozent auf mangelhafte oder fehlende Anweisung, 1700 oder 10, 64 Prozent auf fehlende Schutzeinrichtungen, 38 Fälle oder 0, 24 Prozent auf ungenügende Kleidung der Arbeiter, 711 oder 4, 45 Prozent auf das Fehlen von Schutzeinrichtungen und gleichzeitiger Unachtsamkeit der Arbeiter, insgesammt also 24, 45 Prozent auf die Schuld der Unternehmer zurückzuführen sind.
Ich will hierbei hervorheben: die eben erwähnten 4, 45 Pro (v) zent, die auf das Fehlen von Schutzeinrichtungen und gleichzeitige Unachtsamkeit der Arbeiter zurückzuführen sind, werden wunderbarerweise in jener Statistik als auf Fahrlässigkeit der Arbeiter beruhend erachtet.
Man wird dem Reichsgericht nicht nachsagen können, daß es allzuweit in der Fürsorge für die Arbeiter gehe; aber das hat das Reichsgericht schon länger als seit 10 Jahren, schon in den achtziger Jahren erklärt, daß die Unachtsamkeit der Arbeiter absolut gleichgiltig ist gegenüber der gesetzlichen Verpflichtung des Unternehmers, für Schutzeinrichtungen zu sorgen, und daß es bei der Schadensersatzstage insofern nicht darauf ankomme, ob die Arbeiter achtsam seien oder nicht, als gerade die Gewöhnung an die Gefahr bei diesen Betrieben es ist, die es nothwendig macht, besonders darauf zu dringen, daß Schutzeinrichtungen gegeben werden.
Es wären daher rund 25 Prozent aller Unfälle auf die Fahrlässigkeit der Arbeitgeber selbst zurückzuführen; es sind ja nicht ganz 25 Prozent, sondern 24, 45 Prozent.
Mithin haben die Unternehmer, die durch Fahrlässigkeit den Tod oder Unfall eines der von ihnen beschäftigten Arbeiter herbeigeführt haben, ein Viertel der vorhin genannten Endsummen erspart, das ist für das Jahr 1896 rund gerechnet 20 Millionen, für 1897 24 Millionen und für das Jahr 1898 gar 27 238 544 Mark.
Dieser Zusammenhang, den uns die Zahlen ganz klar zeigen, zwischen der wachsenden Höhe der tödtlichen und sonstigen schlimmen Unfälle und Verwundungen und der immer wachsenden Höhe des Profits, den das Unternehmerthum infolge jedes Unfalls und der gesummten Unfälle hat, legt uns die Frage sehr nahe, ob es nicht dringend geboten ist, den Ausnahmezustand endlich zu beseitigen, daß der Arbeiter auch dann, wenn der Arbeitgeber ihm gegenüber mit strafbarer Handlung vorangegangen ist, fahrlässig und strafbar eine Schutzvorrichtung vernachlässigt hat, ob er nicht wenigstens dann soll verlangen und klagen können auf vollen Schadenersatz.
Es ist unbe- (6) greiflich, welcher Grund denn vorhanden sein soll, daß der Arbeiter nicht vollen Schadenersatz verlangen kann, während jeder andere, der das Glück hat, nicht Arbeiter zu sein, vielleicht nur, wie ich erwähnte, als Zuschauer in dem betreffenden Betriebe sich befand, in vollem Maße entschädigt werden muß, wenn Fahrlässigkeit des Unternehmers vorliegt.
Also 27 Millionen hat selbst bei dieser gering gemessenen Bezifferung bei der ich bereits den Einwand, der ja stets kommt, den Einwand, daß hier auch für nicht schuldhafte Unfälle Ersatz geleistet wird, berücksichtigt habe 27 Millionen hat das Unternehmerthum in dem einen Jahre 1898 infolge seiner Fahrlässigkeit, infolge der Nichtbeachtung der ihm vertraglich, der ihm gesetzlich, der ihm aus den allgemeinen menschlichen Gründen heraus obliegenden Verpflichtungen, hinreichende Schutzeinrichtungen für seine Arbeiter zutreffen, gewonnen, 27 Millionen ist der Gewinn, den das Unternehmerthum dadurch geschluckt hat, daß ein derartiger Schutz von ihm nicht gegeben, von ihm unterlassen ist.
Ich meine, die ganze Fürsorge, die sogenannte Fürsorge auf diesem Gebiete kriegt doch, von diesem Standpunkte aus betrachtet, ein ganz anderes Gesicht.
Ich erinnere Sie daran, daß ja diese ausnahmerechtliche Stellung des Arbeiters, daß er nicht den vollen Schadenersatz verlangen kann, in den früheren Entwürfen zum Unfallversicherungsgesetz nicht enthalten war es ist ja das erst eine Kompromißbestimmung, auf Grund deren dann das Unternehmerthum erklärte, es sei bereit, in dem verlangten Umfang auch einzutreten für andere Unfälle ich meine, es ist dringend nothwendig, daß wir, ganz abgesehen von Bestimmungen, die etwa noch in die Unfallversicherungsnovelle hineinkommen können, daß wir, ganz abgesehen davon, die Regierung dringend auffordern, das von allen Seiten der (v) Arbeiter mit Recht betonte Recht den Arbeitern einzuräumen, daß sie diejenigen Betriebe, in denen sie ihr Leben und ihre Gesundheit in die Schanze schlagen, mit zu überwachen haben, sie zu beaufsichtigen haben, und daß sie Schutzmaßregeln anzuordnen haben.
Umso ausfälliger muß ja die Dissonanz werden in der ausnahmerechtlichen Struktur, die Ihr Zivilrecht dem Arbeiter angedeihen läßt gegenüber jedem anderen Bürger, als wir eine ähnliche ausnahmerechtliche Stellung wieder nur auf einem Gebiete haben, wo wesentlich der Arbeiter in Betracht kommt; das ist das militärische Gebiet.
Wenn ein einfacher Soldat, ein gemeiner Soldat, während seiner Dienstverrichtung und infolge derselben verunglückt, auch dann wird ihm ja kein Schadenersatz geleistet, sondern eine ganz unerhebliche Rente von 6 bis 15 Mark, die unmöglich ausreichend sein kann, um irgend wie in Parallele gestellt werden zu können mit dem, was nach dem bürgerlichen Gesetzbuch in ähnlichen Fällen an Schadenersatz geleistet werden muß.
Ich will aus den Zahlen, welche die Rechnungsergebnisse uns nahe legen, noch einen Punkt hervorheben.
Das ist der Punkt, der wiederholt hier seitens meines Freundes Molkenbuhr hervorgehoben ist, und den zu widerlegen die Herren bis dahin vergeblich versucht haben.
Das ist der auffallende Punkt, der ja eintreten muß, wenn unsere Behauptung richtig ist und das zeigt uns das Gesetz —, daß über Schadenersatzansprüche von Arbeitern derjenige, der Beklagter ist, das Unternehmerthum selbst, als Richter in eigener Sache miturtheilt.
Es würde daraus mit Nothwendigkeit folgen aus einer solchen Erscheinung, daß ohne Rücksicht aus die thatsächlich eingetretene Erwerbsunfähigkeit, daß ohne Rücksicht aus eine solche versucht würde, die höhere Rente immer mehr herabzusetzen —, allerdings nach außen hin dann zu behaupten, der betreffende Mann, der verunglückt sei, sei 3539 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1900.
M nun besser kurirt.
Es hat mein Freund Molkenbuhr noch im Jahre 1898 noch darauf hingewiesen, daß bei einer ganzen Reihe von gewerblichen Berufsgenossenschaften, sowohl wenn man die Berufsgenosscnschaften insgesammt nimmt, wie wenn man einzelne herausgreifen will, es auffällt, daß, während die Anzahl der tödtlichen Unfälle durchwegs und enorm gestiegen, die Anzahl derer, denen eine Rente für volle Erwerbsunfähigkeit zugebilligt ist, immer mehr im Sinken gewesen ist!
Dieselbe traurige Erscheinung, die uns ganz deutlich zeigt, daß auch die Rechtsprechung von demselben Geiste beseelt ist!
Es dürsten die vorher von mir erwähnten Ziffern auf der einen Seite Erhöhung der Unfälle auf Seiten der Arbeiter, auf der anderen Seite Erhöhung der Gewinne des Unternehmerthums durch diese Unfälle klar erweisen, und es zeigt uns der Umstand, daß die Zahl der Todesfälle wächst, die Rente für dauernd völlig Erwerbsunfähige aber sinkt, daß die Rechtsprechung von demselben Geist beseelt sein muß, von dem das Gesetz erfüllt ist, nämlich dem, den Arbeitern den durch die Unfälle ihnen zugefügten Schaden nicht nach Möglichkeit zu ersetzen, sondern die Renten möglichst niedrig anzusetzen.
Daß dies auch zutrifft, ersehen Sie aus folgenden Zahlen.
Es sind bei gewerblichen Berussgenossenschasten um die damals vorgebrachten Zahlen mit anzuführen im Jahre 1889 vorgekommen 22 340 Unfälle, davon 3382 mit tödlichem Ausgang; es wurden 2331 Vollrenten gewährt.
Nun steigt aber die Zahl der Unfälle fortwährend.
Sie erreicht im Jahre 1896 bei gewerblichen Unfällen bereits 38 538.
Hier nimmt auch die Zahl der Unfälle mit tödtlichem Ausgange zu.
Sie betrug damals 4040.
Hingegen gingen die Fälle, in denen Vollrente bewilligt wurde, von 2331 auf 1869 zurück, ferner auf 1570, 1507, 1377, 856, 780 und endlich im Jahre 1896 auf 595.
Meine Herren, im letzten Jahre Gl 1898 sehen wir genau dieselbe Tendenz: da hat sich die Zahl der gewerblichen Unfälle gar von 38 865 aus 44 441 erhöht; die Zahl derjenigen mit tödtlichem Ausgang, die damals 4040 bereits erreichte, ist auf 4613 gestiegen, also um über 600, und die Zahl derer, denen die Vollrente bewilligt wurde, ist von 595 auf 538 gesunken.
Auch hier kann man aus den Zahlen deutlich ersehen, wie die Tendenz der Rechtsprechung ist, und wie ich hinzufügen darf wie die Tendenz der Rechtsprechung mit Nothwendigkeit sein muß, solange nicht das gesammte System bei Seite geworfen wird, daß dem Arbeiter versagt wird, diejenigen Rechte klagend geltend zu machen, die leder andere Bürger klagend geltend machen kann, nämlich auf vollen Schadensersatz gegen diejenigen Betriebsunternehmer zu klagen, durch deren Vorsatz oder durch deren Fahrlässigkeit sein Unfall, seine Erwerbsunfähigkeit herbeigeführt worden ist.
Meine Herren, ich gehe auf weitere Zahlen in den Rechnungsergebnissen zur Zeit nicht ein, weil uns ja die Berathung über die Unfallnovelle selbst in Kürze bevorsteht.
Aber einen Appell darf ich zum Schluß an die Regierung richten, daß, ganz unbekümmert um das mögliche Schlußergebniß der Berathung über die Unfallnovelle, ganz unbekümmert darum, ob da vielleicht einige Unfallverhütungsvorschriften, so wie wir sie damals beantragten sie waren damals leider abgelehnt worden!
angenommen werden oder nicht, die Regierung dem Verlangen der Arbeiterschaft endlich entgegenkommen mag, das Verlangen befriedigen mag, daß die Arbeiter berechtigt sein sollen, Wächter zu sein dagegen, daß durch Fahrlässigkeit, daß durch mangelhafte Schutzeinrichtungen, daß durch Ueberanstrengung, daß durch zu lange Arbeitszeit ihr Leben und ihre Gesundheit aufs Spiel gesetzt wird.
Wenn man von einer Macht Deutschlands nach außen hin gern redet, so, meine ich, sind das geradezu so beschämende Ziffern, daß wir zugeben müssen, die Zahl derer, die um (0) ihr Arbeitslohn, um die Lebensbedürfnisse für sich und ihre Familie ringen und während der Ausübung ihres Berufs als Arbeiter verunglücken, vermehrt sich von Jahr zu Jahr trotz aller Versicherungen, daß angeblich im Interesse der Schutzeinrichtungen das Allerbeste geschehen sei.
Meine Herren, ich bitte Sie, die Bestrebungen der Arbeiter zu unterstützen im Interesse der Arbeiter selbst, im Interesse ihrer Familien, aber, meine Herren, nicht zum mindesten auch im Interesse der Gesammtheit.
Denn, meine Herren, es kann Deutschland unmöglich so, wie es bisher geschehen ist, mit fast völlig verschränkten Armen dem Zustande zusehen, daß bei solchen Betrieben in einem einzigen Jahre das Schlachtfeld der Arbeit 7984 Todte und 90 039 Verwundete ausweist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Vergleich zwischen der Anzahl der in gewerblichen Betrieben und in der Landwirthschaft verunglückten Personen und der Anzahl derjenigen Kämpfer, die in dem deutsch-französischen Kriege gefallen sind für das Vaterland, ist ja nicht zum ersten Male hier in diesem hohen Hause erwähnt worden.
Ich habe aber damals schon den Vergleich für nicht unbedenklich gehalten, und ich halte ihn auch heute noch dafür.
Ich glaube, man kann Todesursachen, die auf so verschiedenen Ursachen beruhen, wie die Verluste in einem Kriege und im Betriebe der Industrie, überhaupt nicht mit einander vergleichen.
Abgesehen davon aber hat diese Zusammen- (v) stellung auch rein zahlenmäßige Unrichtigkeiten; denn die Zahl der Personen, welche in der Landwirthschaft und Industrie zusammen beschäftigt waren, betrug im Jahre 1896 ID Millionen, im Jahre 1897 18 Millionen und im Jahre 1898 rund I8V1 Millionen.
Das sind Zahlen, die so unendlich weit hinausgehen über die Zahlen der Mannschaften, die im deutsch-französischen Kriege wirklich ins Feuer gekommen sind, daß die Zahlen der Unglücksfälle hier und der Todesfälle dort absolut nicht vergleichbar sind.
Ich möchte aber auch darin dem Herrn Vorredner auf Grund der Statistik widersprechen, daß die Zahl der Verunglückungen, die eine dauernde Erwerbsunfähigkeit mit sich gebracht haben, irgendwie wesentlich gestiegen ist.
Im Gegentheil, diese Zahl ist nach der Statistik gesunken.
Zugenommen haben in dem letzten Jahre, für welches wir eine Aufstellung haben, d. h. im Jahre 1898, allerdings die Zahlen der Unfälle, die den Tod zur Folge hatten.
Auf je 1000 Arbeiter betrug die Zahl im Jahre 1887 0, 79 Prozent, im Jahre 1890 0, 44 Prozent, im Jahre 1895 0, 35 Prozent, und dann ist sie im Jahre 1898 wieder auf 0, 43 Prozent gestiegen.
Also hier ist in der That eine kleine Steigerung eingetreten, die sich aber natürlich erklärt durch den Aufschwung der Industrie.
Dieser hat zur Folge gehabt, daß eine große Anzahl ungelernter Arbeiter, namentlich auch aus den landwirthschaftlichen Betrieben, zur Industrie übergegangen ist, und selbstverständlich, da sie mit den Gefahren des Betriebes nicht so bekannt waren, wie ein gelernter Arbeiter, dadurch beigetragen haben, daß die Zahl der Unglücksfälle mit tödtlichem Ausgange sich wieder vermehrt hat.
Dagegen sind die Fälle dauernder Erwerbsunfähigkeit wesentlich gesunken.
Sie betrugen auf je 1000 Arbeiter im Jahre 1887 0, 79 Prozent, im Jahre 1890 0, 20, im 3540 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1900.
(L.) Jahre 1895 0, 09 und im Jahre 1898 0, 06 Prozent.
Gestiegen sind die Fälle theilweise dauernder Erwerbsunfähigkeit und die Fälle vorübergehender Erwerbsunfähigkeit.
Die Steigerung aber hängt meines Erachtens mit dem Grunde zusammen, der hier schon so oft erwähnt ist, daß, je länger das Gesetz in Kraft ist, desto mehr auch die Arbeiterbevölkerung mit den Rechten, die das1Gesetz1ihnen1gewährt, 1 bekannt wird und selbstverständlich, wo sich irgendwo Gelegengeit dazu bietet, auch von diesen Rechten Gebrauch macht, um einen Entschädigungsanspruch durchzusetzen.
Aber trotzdem ist beispielsweise bei den gewerblichen Berufsgenossenschaften die Zahl der Fälle dauernder völliger Erwerbsunfähigkeit zurückgegangen, denn auf 100 000 Arbeiter betrug die Zahl völliger dauernder Erwerbsunfähigkeit im1Jahre11890138 Fälle, 11891132, 11892 30, 1893127, im1Jahre11894 16, 11895 15, 1896 10, 1897 101und im Jahre11898 nur noch 9 Fälle.
1 Also mit anderen Worten: in den gewerblichen Berufsgenossenschaften wurden im Jahre 1898 von 100 000 Arbeitern nur 9 Arbeiter durch Unfälle dauernd völlig erwerbsunfähig.
Der Herr Abgeordnete hat ferner eine eigenartige Berechnung aufgestellt; er erklärt, die Arbeiter befinden sich in einer Ausnahmestellung; jeder andere kann, wenn er fahrlässig geschädigt wird, eine Entschädigung geltend machen nach den allgemeinen Vorschriften des Zivilgesetzbuchs, der Arbeiter kann nur eine bestimmte Rente, und zwar nur die sogenannte Vollrente, zwei Drittel des Normalarbeitsverdienstes, beanspruchen.
Dabei läßt aber, glaube ich, der Herr Vorredner eins außer Acht, daß umgekehrt auch alle diejenigen eine Rente, beanspruchen können, welche geschädigt werden, wenn keinerlei Schuld des Arbeitgebers nachgewiesen ist, wenn unvermeidliche Folgen des Betriebs die Erwerbsunfähigkeit des Arbeiters herbeigeführt haben, oder (L) eigene Schuld desselben vorliegt.
Die neueste Statistik, die uns über diese Fragen ausreichende Auskunft giebt, wird ja erst in einiger Zeit erscheinen.
Wir haben jetzt nur die Statistik des Jahres 1887 vor uns, und darnach lag von den Unfällen, die durch die Unfallstatistik festgestellt waren, bei 26 Prozent der Fälle eine Schuld der Arbeiter, bei 20 Prozent eine Schuld der Arbeitgeber vor, bei 8 Prozent war die Schuld getheilt, bei 46 Prozent waren es aber unvermeidliche Unfallsgefahren des Betriebs ohne nachweisbare Konkurrenz irgend einer Schuld.
Es geht also daraus hervor, daß der Prozentsatz der Schuld der Arbeitgeber noch ein etwas geringerer war als der Prozentsatz der Schuld der Arbeiter.
Wenn der Herr Vorredner nun dahin deduzirt, die einzig richtige Regelung der Frage wäre die, daß der Arbeitgeber in jedem Falle zivilrechtlich voll ersatzpflichtig gemacht wird, wo eine Schuld seinerseits vorliegt, so könnte der Arbeitgeber demnächst mit demselben Recht fordern, daß er gar keine Leistungen zu tragen habe, wo ihn keinerlei Schuld trifft.
Das ist aber doch der große Fortschritt unserer sozialpolitischen Gesetzgebung gegenüber den Gesetzgebungen anderer Länder, daß die Schuldfrage nicht mehr untersucht wird, wenn nicht eine kriminelle Schuld des Unternehmers oder eine böswillige Handlung des Arbeites vorliegt, und daß der Arbeiter, abgesehen von letzterem Falle, in jedem Falle eine Entschädigung bekommt, ob er Schuld hat oder ob er schuldlos verunglückt ist.
Im übrigen, meine Herren, würde diese Frage wohl besser erörtert werden bei Gelegenheit der Debatte über das Unfallgesetz als jetzt bei der Statistik über die Unfallversicherung.
Ich möchte mir nun zum Schluß noch einige Bemerkungen erlauben.
Wenn der Herr Vorredner bemängelt hat, daß die Rechtsprechung nach ihrer formalen Seite eine mangelhafte ist und auch materiell zu wünschen übrig ließe, so hat ihm doch bereits die Novelle zum Unfallversicherungsgesetz nachgewiesen, daß wir eine Verbesserung auf diesem (0) Gebiete anstreben; dadurch, daß wir jetzt Schiedsgerichte einführen wollen, die sowohl für die Invalidenversicherung wie für die Unfallversicherung zuständig sein sollen, werden Gerichtshöfe geschaffen, die wesentlich größer sind und meines Erachtens eine ganz andere Bedeutung haben werden, wie die bisherigen kleinen fachlichen Schiedsgerichte; ich verspreche mir allerdings, wenn unsere Vorschläge die Genehmigung des hohen Hauses finden sollten, hiervon eine wesentliche Verbesserung in der Thätigkeit der Schiedsgerichte.
Im übrigen kann ich dem Herrn Vorredner versichern, daß, wenn seine Ausführungen nur den Zweck haben sollen, daß die zuständigen Behörden fortgesetzt ihre Aufmerksamkeit darauf richten, die Unfallverhütungsvorschriften und alle die Einrichtungen zu verbessern, die geeignet sind, Unfällen vorzubeugen, ich mich mit ihm durchaus einverstanden erklären kann.
Daß auch jetzt schon unsere Einrichtungen in dieser Beziehung nicht ungünstig gegenüber den Einrichtungen anderer Länder dastehen, das mag sich aus folgender Thatsache ergeben.
Wie Ihnen allen aus den öffenlichen Blättern bekannt sein dürfte, hat ein Vertreter der englischen Gewerkvereine, welcher vor einiger Zeit Deutschland besuchte, erklärt, daß alle die Einrichtungen zum Schutze von Leben und Gesundheit der Arbeiter in Deutschland recht gut wären und auf jeden Fall den Vergleich mit den Einrichtungen der anderen Länder aushalten, ja sogar als besser bezeichnet werden könnten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, es giebt ein altes Sprichwort: Alles ist schon dagewesen!
Der Herr Kollege Stadthagen hat uns aber gezeigt, daß es immer noch etwas giebt, was noch nicht dagewesen ist.
Er hat uns nämlich nachweisen wollen und glaubt, es auch nachgewiesen zu haben, daß die Betriebsunternehmer (v) auf Grund des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes, statt Lasten zu übernehmen, eigentlich noch etwas herausbekommen haben; denn er hat so gut wie garnicht von den 63 Millionen Mark Entschädigungen gesprochen, die im letzten Jahr gezahlt worden sind, hat vielmehr herausgerechnet, daß dabei die Betriebsunternehmer noch 100 Millionen gespart haben, die sie hätten bezahlen müssen, wenn nach seiner Ansicht richtig verfahren wäre.
Meine Herren, wenn auch der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky bereits einige Punkte, die der Herr Abgeordnete Stadthagen hier vorgebracht, richtiggestellt hat, so halte ich es doch für nothwendig, daß derartige Behauptungen nicht in die Welt gehen, ohne daß auch aus dem Hause heraus Widerspruch dagegen erhoben wird.
Was die Entschädigungspflicht gegenüber den verletzten Arbeitern betrifft, so habe auch ich immer anerkannt, und ich glaube, die Mehrzahl des hohen Hauses hat es gleichfalls gethan, daß die Betriebsunternehmer haftbar sind für die Schäden, die den Arbeitern in und bei dem Betriebe erwachsen.
Ich bin sogar der Meinung, daß diese Entschädigungspflicht ausgedehnt werden müßte auf die ersten 13 Wochen und nicht, wie es im Unfallversicherungsgesetz heißt, erst zu beginnen hat mit der 14.
Woche.
Darüber läßt sich aber streiten.
Wir werden die Frage erörtern bei der Berathung der Novelle zum Unfallversicherungsgesetz.
Man kann im Augenblick wohl darüber hinweggehen.
Alsdann halte auch ich mit dem Herrn Abgeordneten Stadthagen es nicht für richtig, daß die vier Mark übersteigenden Löhne bei der Berechnung der Rente nicht in Betracht gezogen werden.
Allerdings und das hat der Herr Abgeordnete Stadthagen nicht angeführt werden ja dagegen auch Löhne, die hinter dem ortsüblichen Tagelohn zurückbleiben, für voll gerechnet; d. h. es wird an Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1900.
3541 (Rocsicke (Dessau).)
M ihrer Stelle der ortsübliche Tagelohn zu Grunde gelegt.
Die Hauptsache, womit aber der Herr Abgeordnete den Beweis erbringen wollte, daß die Betriebsunternehmer bei dem jetzigen Unfallversicherungsgesetz so gut wegkommen, besteht, wie der Herr Staatssekretär schon eben ausgeführt hat, dann, daß alle Arbeiter nicht nur 66Vs Prozent als höchste Entschädigung für den entgangenen Arbeitsverdienst erhalten sollten, sondern den vollen Betrag, gerade so wie jemand auf Grund des Haftpflichtgesetzes oder der Haftung volle Entschädigung für einen Unfall beanspruchen kann.
Der Herr Staatssekretär hat demgegenüber mit Recht hervorgehoben, daß in den Bestimmungen des Unfallversicherungsgesetzes ein durchaus berechtigtes Kompromiß liegt insofern, als die Arbeiter nicht nur für die Unfälle entschädigt werden, die durch die Schuld des Betriebsunternehmers oder auch nur, wie Herr Stadthagen sich ausdrückte, durch ein fahrlässiges Verschulden des Betriebsunternehmers hervorgerufen werden, sondern auch für alle Unfälle, die sie selbst verschulden, und sogar für solche Unfälle, die sie und nicht selten, sondern häufig in höchst fahrlässiger Weise selbst verschulden.
Ausgeschlossen sollen nach den Unfallversicherungsgesetzen nur solche Unfälle sein, welche die Arbeiter absichtlich herbeiführen.
Aber ich möchte die Herren von der Sozialdemokratie darauf aufmerksam machen, daß solche Fälle bisher sehr selten festgestellt sind, einerseits weil wenige Arbeiter sich selbst absichtlich verletzen werden, andererseits aber auch, weil der Beweis schwer zu erbringen ist, daß eine absichtliche Beschädigung vorliegt, sodaß mau mit Recht sagen kann: alle Unfälle, die überhaupt im Betrieb vorkommen und mit dem Betrieb zusammenhängen, werden auch entschädigt.
Insbesondere kann man das sagen, nachdem die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts den Begriff des Betriebsunfalls (s) in einer so milden und den Arbeitern entgegenkommenden Weise ausgelegt hat.
Wie der Herr Staatssekretär von Posadowsky mit Recht hervorhob, könnten die Arbeitgeber, wenn man dem Arbeiter volle Entschädigung gewährt, verlangen, daß sie nun auch nicht zu einer Entschädigung derjenigen Fälle gezwungen werden, die durch das Verschulden der Arbeiter hervorgerufen sind.
Dann würden aber nach meiner Ueberzeugung die Arbeiter wesentlich schlechter wegkommen, als sie im Durchschnitt jetzt wegkommen, wobei ich garnicht bestreiten will, daß in einzelnen Fällen allerdings Veranlassung vorhanden wäre, dem Arbeiter volle Entschädigung zukommen zu lassen, weil nicht bestritten werden kann, daß leider auch eine größere Zahl von Unfällen auf mangelhafte Schutzvorrichtungen, auf eine Schuld des Betriebsunternehmers oder seiner Angestellten zurückzuführen ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Auch die übermäßig lange Arbeitszeit kann zweifellos mitwirken; ich erkenne vollkommen an, daß, je mehr die Arbeitszeit herabgesetzt wird, damit auch um so mehr für die Unfallverhütung und für die Verminderung der Unfälle geschieht.
Dann aber hat der Herr Abgeordnete Stadthagen einen Irrthum begangen, indem er meinte und er hat dasselbe schon früher einmal ausgeführt —, daß auch die Renten der Wittwen und Kinder eines getödteten Arbeiters bemessen werden nach der Rente, die der betreffende Arbeiter, wenn er noch lebte, zu bekommen hätte.
Nun, meine Herren, die Renten der Wittwen und Kinder werden nach dem Arbeitsverdienst bemessen.
Das macht einen wesentlichen Unterschied, sodaß also eine Familie, die aus einer Wittwe und 3 Kindern besteht, nach dem jetzigen Gesetz 60 Prozent nicht der Vollrente eines verletzten Arbeiters, sondern des Arbeitsverdienstes des getödteten Arbeiters zu beanspruchen hat, eine Rente, die wahrscheinlich auch bei voller Haftung im Zivilgerichtsverfahren (6) nicht wesentlich erhöht werden würde.
Nun muß man sich aber bei der Beurtheilung dieser Fragen auch die geschäftliche Entwickelung vergegenwärtigen, welche die ganze Unfallentschädigung genommen hat.
Wir haben erst im Jahre 1871 ein Haftpflichtgesetz bekommen.
Damals wurde zwar den Eisenbahnen volle Haftung auferlegt, aber den übrigen Betriebsunternehmern doch nur für solche Fälle, in denen sie selbst ein Verschulden traf.
Daß bei den Eisenbahnen damals eine weitergehende Haftung als erforderlich angesehen und gesetzlich festgestellt wurde, das hat ja seine guten Gründe, die ich heute hier nicht näher auseinandersetzen will.
Ich will nur daran erinnern, daß das nicht sowohl der Arbeiter wegen geschah als des Publikums wegen, welches in fortwährende Berührung mit diesem Verkehrsmittel kommt, ohne daß es die Gefahren, die damit in Verbindung stehen, zu übersehen vermag.
Dagegen müssen sich die Arbeiter der Gefahren, die ein Betrieb mit sich bringt, doch einigermaßen bewußt sein, um so mehr als sie sich in einen solchen Betrieb ja freiwillig hineinbegeben.
Aber selbst damals wurde ausdrücklich die Bestimmung getroffen, daß auch von den Eisenbahnen die Unfälle nicht entschädigt zu werden brauchen, die durch eigenes Verschulden der betreffenden Personen oder durch höhere Gewalt herbeigeführt seien.
Also auch hier hat man eine Ausnahme gemacht, sodaß ich nicht zugestehen kann, daß im Verhältniß zu der Haftung der Eisenbahnen die gewerblichen Arbeiter auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes heute schlechter gestellt seien.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Kollege Stadthagen wird doch, wenn er von voller Haftung spricht, die zu übernehmen er für nothwendig hält und die also auch er eventuell nach seiner Meinung zu übernehmen hätte, wenn er Betriebsunternehmer wäre, zu diesen haftpflichtigen Un- (v) fällen nicht solche rechnen, die durch höhere Gewalt herbeigeführt sind, zum Beispiel durch Sturm, durch Blitz, durch Erdbeben und dergleichen; die würde er doch zweifellos ausnehmen.
Trotzdem hat das Reichsversicherungsamt, nach meiner Meinung mit vollem Recht, auch solche Fälle sehr häufig zu den entschädigungspflichtigeu Unfällen gerechnet.
Das Reichsversicherungsamt hat sogar Fälle zu den entschädigungspflichtigen gerechnet, bei denen, wie ich annehme, auch der Herr Abgeordnete Stadthagen nicht eine Haftpflicht wird anerkennen wollen: zum Beispiel, wenn Arbeiter in einem Betriebe durch Schlägerei verunglücken, oder wenn Arbeiter an einer Transmissionswelle turnen und dabei verunglücken, oder wenn Arbeiter die Schutzvorrichtungen widerrechtlich beseitigen und dadurch verunglücken, oder wenn sie den Bestimmungen, die ihnen gegeben sind, direkt zuwiderhandeln, also genau das Gegentheil von dem thun, was ihnen gesagt wird, und dadurch verunglücken.
Alle diese Fälle, glaube ich, wird Herr Abgeordneter Stadthagen doch nicht als solche bezeichnen wollen, die nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen eine Haftung der betreffenden Betriebsunternehmer mit sich bringen könnten.
Meine Herren, wir haben nach meiner Meinung mit dem Unfallversicherungsgesetz einen so großen Schritt vorwärts gemacht, daß wir wohl mit den erzielten Erfolgen zufrieden sein können, und ich hoffe, daß mit der Novelle, die uns vorgelegt ist, noch ein weiterer Schritt zu Gunsten der betreffenden Arbeiter gemacht werden wird.
Insbesondere aber muß doch noch hervorgehoben werden, daß die Arbeiter auch dadurch so viel besser gestellt sind als in anderen Ländern, und als sie früher-in Deutschland gestellt waren, daß nicht der einzelne Betricbsunternehmer den Arbeitern gegenüber hastet, sondern die Gesammtheit der Betriöbsunternehmer innerhalb der einzelnen 3542 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1900.
(Roesickc« Dessaus.)
Gewerbe.
Damit ist den Arbeitern eine unzweifelhafte Sicherheit dafür gegeben, daß sie die Rente, die ihnen zugesprochen wird, dauernd erhalten werden, und ich sollte meinen, das wäre denn doch nicht ein so Geringes, daß man darüber ohne weiteres zur Tagesordnung übergehen könnte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat dann weiter noch auf einige Umstände hingewiesen, die schon wiederholt von ihm und Herrn Kollegen Molkenbuhr hier hervorgehoben sind; zunächst darauf, daß die Unfälle in fortwährendem Steigen begriffen sind.
Diese Thatsache ist ja nicht zu leugnen, und ich glaube, Sie Alle werden mit mir diese Thatsache bedauern.
Aber immerhin giebt es doch Erklärungen hierfür, die nicht auf ein so großes Verschulden, wie es der Herr Abgeordnete Stadthagen den Betriebsunternehmern auferlegen will, hinweisen.
Zunächst ist zu berücksichtigen, daß die Industrie in einer großen Entwicklung begriffen ist, daß in den letzten Jahren eine erhebliche Ausdehnung der gewerblichen Thätigkeit, wie schon der Herr Staatssekretär erwähnte, stattgefunden hat.
Aber die Entwicklung der Industrie hat nicht nur eine größere Anzahl von Arbeitern herangezogen, sondern es sind hauptsächlich auch ungeübte Arbeiter herangezogen worden und in Thätigkeit getreten, sodaß sich durch diese neu hinzugezogenen, ungeübten Arbeiter die Unfallgefahr in den Betrieben wesentlich vermehren mußte.
Dann kommt aber noch hinzu, daß in den letzten Jahren ein großer Wechsel unter den Arbeitern stattgefunden hat, ein größerer Wechsel, als er zu Zeiten stattfindet, in denen es sich nicht um aufsteigende Konjunkturen, sondern um eine Depression der Industrie handelt.
Denn in Zeiten der letzteren Art bleiben die Arbeiter auf ihren Stellen, während sie in günstigen Zeiten sich durch den Wechsel bessere Stellungen und Lebeusverhältnisse zu verschaffen suchen.
Endlich aber (L) muß doch auch berücksichtigt werden, daß die Zahl der Unfälle, die jetzt so hoch gegen früher erscheint, zum großen Theil dadurch hervorgerufen worden ist, daß die Arbeiter sich immer mehr von den Vortheilen der Unfallversicherung überzeugt haben, daß sie mit immer größerer Genauigkeit, mit immer größerem Scharfsinn darauf bedacht sind, daß die Unfälle, die ihnen begegnen, nun auch wirklich entschädigtwerden.
Meine Herren, das wird Jeder anerkennen, der irgend einem größeren oder kleineren Betriebe vorsteht.
Während früher, in den ersten Jahren, die Arbeiter über Unfälle leicht hinweggingen, sich selbst aus dem Unfall gar nichts machten und ihn weder zur Anzeige brachten, noch einen Anspruch erhoben, wissen sie jetzt genau, daß, wenn ein Unfall noch so klein ist, wenn er sie nur über die ersten 13 Wochen hinaus in ihrer Erwerbsthätigkeit irgendwie beeinträchtigt, ihnen auch eine Entschädigung zu Theil werden muß.
Dadurch ergiebt sich von selbst, daß die Zahl der entschädigungspslichtigen Unfälle wesentlich steigen mußte.
Daß dieses Sicheinleben und Sicheingewöhnen in das Gesetz auch auf die Betriebsunternehmer eingewirkt hat, unterliegt ebenfalls keinem Zweifel.
Während früher die Behörden und berufsgenosseuschaftlichen Organe von einer großen Zahl von Unfällen gar keine Kenntniß erhielten, bessert sich, wie auch vom Reichsversicherungsamt und von allen Behörden, die damit zu thun haben, bestätigt wird, dieser Zustand immer mehr, und die Zahl der Betriebsunternehmer wird immer größer, welche sich gewöhnt haben, alle, auch die kleinsten Unfälle, anzuzeigen.
Daher kommt es, daß die Zahl der gemeldeten Unfälle so gewaltig gewachsen ist; und wenn die Zahl der Unfälle im allgemeinen steigt, wird natürlich auch die Zahl derjenigen steigen müssen, für welche eine Entschädigung zu leisten ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stadthagen auch noch auf die Ausführungen hingewiesen, die Herr Kollege Molkenbuhr im Jahre 1898 gemacht hat.
Ich glaube, (0) der Herr Staatssekretär hat Herrn Stadthagen in dieser Beziehung nicht ganz richtig verstanden.
Herr Stadthagen sagte Folgendes: weil aus der Statistik, aus den Rechnungsergebnissen der Berufsgenossenschaften, wie sie uns vom Reichsversicherungsamt auch in diesem Jahre wieder vorgelegt sind, hervorgehe, daß die Zahl der Todesfälle seit dem Jahre 1892 zugenommen, die Zahl derjenigen Verletzungen, welche eine völlige und dauernde Erwerbsunfähigkeit zur Folge haben, abgenommen, andererseits diejenigen Verletzungen, welche eine theilweise dauernde Erwerbsunfähigkeit zur Folge haben, wie die Todesfälle zugenommen haben, ich sage, daraus folgert Herr Stadthagen, daß die Entscheidungen der Berufsgenossenschaften und der Rechtsprechung mehr und mehr zu Ungunsten der Arbeiter auf eine unrichtige Auslegung der Gesetze beziehungsweise auf eine Schädigung der betreffenden Arbeiter hinausliefen.
Er ist der Meinung, daß während man, wenn ich ihn recht verstanden habe, früher eventuell geneigt war, einem verletzten Arbeiter eine volle Rente zu theil werden zu lassen, ihn also zu den dauernd völlig Erwerbsunfähigen zu rechnen, dies heute nicht mehr geschieht, sondern daß die Berufsgenossenschaften, so zu sagen, den Arbeitern von den ihnen zustehenden Vollrenten etwas abzuknappseu suchen.
Ich glaube, diese Deduktion ist unrichtig; denn die Zahl der Todesfälle, die Herr Stadthagen zunächst ins Treffen hierfür geführt hat, giebt einen Anhalt dafür nicht.
Was die Todesfälle betrifft, so hängt die Steigerung derselben in der Hauptsache von einzelnen wenigen Berufsgenossenschaften ab, und zwar kommen hierbei vornehmlich in Betracht: die Knappschaftsberufsgenossenschaft, die Steinbruchsberufsgenossenschaft, die Fuhrwerksberufsgenossenschaft und einige Bauberufsgenossenschaften.
Die Knappschaftsberufsgenosfenschaft allein hat im letzten Jahre 1262 Todesfälle aufzuweisen, die Ml Steinbruchsberufsgenossenschaft deren 252, und die übrigen, die ich noch genannt habe, zwischen 100 und 200, während die Zahl der Todesfälle in den anderen Berufsgenossenschaften eine verhältnismäßig kleine ist.
Nun kann man nachweisen, daß z.
B. die Steigerung der Todesfälle im letzten Jahr lediglich hervorgerufen ist durch die Vermehrung der Unfälle; in der Knappschafts-, in der Fuhrwerks- und in der Steinbruchberufsgenossenschaft allein hat eine Steigerung stattgefunden um 296 Todesfälle, während das Jahr im ganzen nur eine Steigerung ergiebt von 361, also beinahe die ganze Steigerung kommt auf die Knappschaftsberufsgenossenschaft allein.
Schon das liefert den Beweis, daß die Schlüsse, die Herr Stadthagen auf die Gesammtheit der Berufsgeuossenschaften oder auf die große Mehrzahl gezogen hat, nicht richtig sein können.
Aber es kommt noch eins hinzu.
Bei den Todesfällen, die bei den Berufsgenossenschaften, von denen ich eben sprach, vorkommen, handelt es sich in sehr vielen Fällen um Massenunfälle.
Bei diesen Massenunfällen werden aber nicht bloß getödtet solche Personen, die auf Grund des Unfallgesetzes versichert sind und eine Entschädigung zu bekommen haben, sondern auch Ausländer, andere nicht versicherte Personen und dgl.
sodaß es vom Zufall abhängt, ob bei einem Massenunfall eine größere oder geringere Zahl von Arbeitern getroffen wird, die auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes Entschädigung in Anspruch nehmen können.
Auch daraus ergiebt sich, daß aus der Zu- oder Abnahme der Zahlen, die für die Todesfälle hier angeführt sind, nicht ohne weiteres derartige Schlüsse gezogen werden können.
Es kommt aber noch hinzu, daß eine große Zahl von verletzten Arbeitern zuerst aufgeführt wird als dauernd völlig Erwerbsunfähige, von denen aber nach einiger Zeit manche sterben und nun aus der Kategorie der dauernd 3548 Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1900.
(Roeficke (Dessaus.)
M völlig Erwerbsunfähigen herausgenommen und in die Kategorie der Getödteten übertragen werden.
Dadurch wird die Kategorie, welche die Herren Stadthagen und Molkenbuhr im Auge hatten, nämlich die Kategorie der völlig dauernd Erwerbsunfähigen vermindert und die der Getödteten vermehrt.
Dazu kommt ferner noch die Klassifizierung selbst.
Wir haben hier in der Uebersicht I des Reichsversicherungsamts Angaben, die auf mehr oder weniger willkürlichen Annahmen der Berufsgenossenschaften beruhen—mehr oder weniger willkürlichinsofern, als die Statistik auf Grund der Mittheilungen der Berufsgenossenschaften aufgemacht wird, welche dem Neichsversicherungsamt anzugeben haben, wie viel der Verletzten, denen sie Renten gewähren, nach ihrer Ansicht zu den völlig dauernd Erwerbsunfähigen, wie viel zu den theilweise dauernd Erwerbsunfähigen und wie viel zu den vorübergehend Erwerbsunfähigen zu rechnen sind.
Nun kann ich, wenn ich jemand eine Vollrente gewähre, weil er nichts mehr erwerben kann, also erwerbsunfähig ist, ihn trotzdem als zeitweise, als vorübergehend erwerbsunfähig bezeichnen; denn ich kann doch annehmen, er werde nach einiger Zeit wieder, wenn nicht ganz, so doch theilweise erwerbsfähig werden.
Thatsächlich verfahren nun die Berufsgenossenschaften so, daß sie von Jahr zu Jahr in der Klassifizirung vorsichtiger und zurückhaltender mit der Bezeichnung der Verletzten als völlig dauernd erwerbsunfähig geworden sind.
Und sie haben recht gethan mit diesem Verfahren, das meines Wissens auch im Sinne des Reichsversicherungsamts liegt.
Denn einerseits ist das Heilverfahren heute viel intensiver, andererseits ist die Chirurgie sehr weit vorgeschritten, sodaß früher als dauernd erwerbsunfähig erachtete Personen heute vielfach wenigstens theilweise wieder erwerbsfähig werden infolge der ärztlichen Kunst und der ausgezeichneten Behandlung.
Auch noch aus einem andern Grunde ist das Verfahren richtig.
tu) Das Reichsversicherungsamt hat entschieden, daß jemand, der zunächst für völlig erwerbsunfähig erachtet wurde, auch wenn in seinem Zustande eine Veränderung nicht vor sich geht, doch als nicht ganz erwerbsunfähig anzusehen ist, nachdem er sich an den Zustand gewöhnt hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß!
Herr Stadthagen wird mir doch zugeben müssen, daß solche Fälle denkbar sind (sehr richtig!)
daß z.
B. ein theilweise Gelähmter, der wegen seines Armes zunächst nichts thun kann, wenn er nach und nach lernt, dies oder jenes zu leisten, nicht mehr als völlig erwerbsunfähig anzusehen ist.
(Zuruf.)
Ja, aber ganz selbstverständlich!
1 Ich begreife nicht, wie man darin etwas finden kann.
1 Es kann doch jemand durch eine Lähmung vollkommen erwerbsunfähig werden und durch weitere Behandlung, durch Gewöhnung nach und nach sich so an seinen Zustand gewöhnen, daß er dies und jenes zu leisten im Stande ist, und ihn niemand mehr als völlig erwerbsunfähig bezeichnen kann.
(Sehr richtig!)
Gewiß werden diese Fälle nicht sehr häufig sein, aber sie kommen doch vor; ich führe sie ja auch nur als Beweis dafür an, daß die Berufsgenossenschasten mit der Bezeichnung dauernd völlig erwerbsunfähig vorsichtiger geworden sind.
Das hat ja aber mit der Rentenfrage an sich nichts zu thun; darin irren eben die Herren Kollegen Stadthagen und Molkenbuhr, daß sie, wenn sie diese Rubriken uns vorführen, immer der Meinung sind, daß es sich hier um Voll- oder Theilrente handelt.
Um diese Frage handelt es sich gar nicht, sondern lediglich darum, was als dauernde Erwerbsunfähigkeit von den Berufsgenossenschasten und was nicht als solche angesehen wird.
Aus diesem Grunde sind die Deduktionen, die daran Reichstag.
10.
LeM.
-P. I.
Session.
18981900.
geknüpft werden, auch durchaus unrichtige.
Ich habe auch (0) wiederholt im Reichsversicherungsamt selbst darum gebeten, daß man doch eine andere Klassifizirung einführen, daß man vor allen Dingen nicht die nackten Zahlen hinstellen, sondern sie nach Prozenten berechnen soll.
Wenn man nun die neuerdings angeführten Prozente in Betrachtzieht, kommt manschon zu ganz anderen Resultaten, nämlich, daß die Differenzen lange nicht so groß sind, wie sie scheinen.
Wenn man aber etwas weiter geht und insbesondere einmal sieht, wie die Sache sich bei den verschiedenen Asten von Berufsgenoffenschaften stellt, bei den gewerblichen und bei den landwirlhschaftlichen Berufsgenossenschaften die gewerblichen sind ja gerade diejenigen, die Herrn Stadthagen besonders am Herzen liegen —, so ergiebt sich, daß die Zahl der theilweise dauernd Erwerbsunfähigen bei den gewerblichen Berufsgenossenschaften nicht zugenommen, sondern gleichfalls abgenommen hat.
Ich begreife nicht, daß Herr Stadthagen die auf derselben Seite stehende Rubrik übersehen hat, wonach bei den gewerblichen Berufsgenossenschaften im Jahre 1893 3, 82 pro Tausend versicherte Personen als „theilweise dauernd erwerbsunfähig ''bezeichnet wurden, und diese Zahl bis 1898 auf '3, 54 zurückgegangen ist, also nicht zugenommen hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ach, Sie haben hier erklärt, daß die Zahl der „theilweise dauernd Erwerbsunfähigen ''zugenommen habe, während sie abgenommen hat!
(Sehr richtig!)
Ich habe Ihnen also zahlenmäßig bewiesen, daß das Gegentheil der Fall ist; und wenn Sie jetzt von einem früheren Zeitraum sprechen, so haben Sie dies in Ihrem eben gehaltenen Vortrage nicht gethan.
Ich will aber gleich bemerken damit es nicht scheint, daß ich mich hierauf versteife und nicht in der Lage sei, Ihnen zu antworten —: was die frühere Zeit betrifft, so kann die (v) nicht in Betracht gezogen werden; in der ersten Zeit des Unfallversicherungsgesetzes war die ganze Materie für alle Betheiligten derartig neu, daß man aus den damals angeführten Zahlen keine Schlüffe ziehen kann.
Deshalb würden auch die Ausführungen des Herrn Kollegen Stadthagen nicht zutreffen, selbst wenn er die früheren Jahre im Auge gehabt hätte.
Dann hat Herr Stadthagen auch noch besonders auf die Tendenz der Rechtsprechung hingewiesen, die aus den von ihm vorgeführten Zahlen zur Geltung kommt.
Wenn man, wie dies wiederholt geschehen ist, dem Reichsversicherungsamt auch von Seiten der Sozialdemokraten volle Anerkennung zollt, wenn man diesen höchsten Gerichtshof von sozialdemostatischer Seite als das einzig wirklich gerechte Gericht den Arbeitern gegenüber darstellt, so begreife ich nicht, wie man dann von einer Tendenz der Rechtsprechung reden kann, die darauf hinausläuft, den Arbeitern dasjenige, was sie rechtmäßig nach dem Gesetz zu beanspruchen haben, zu schmälern oder zu entziehen.
Im übrigen läßt sich eine solche Tendenz aber in in keinerlei Weise nachweisen.
Eine Aenderung in der Auffassung des Reichsversicherungsamts hat gar nicht stattgefunden.
Das Reichsversicherungsamt ist in denselben Baknen geblieben wie früher; es hat, wenn man von irgend einer Aenderung sprechen kann, sich vielleicht eher noch etwas mehr zu Gunsten der Arbeiter gewendet.
Herr Stadthagen möchte z.
B. nur nachsehen, da wird er finden, daß die Zahl der zurückgewiesenen Rekurse, die von den Berufsgenossenschaften eingelegt werden, nicht eine fallende, sondern eine steigende ist.
Daraus kann man in der That nicht den Schluß herleiten, daß ein besonderes Entgegenkommen den Berufsgenossenschaften, beziehungsweise den Betriebsunternehmern von Seiten des Reichsversicherungsamts bewiesen wird.
Wir haben uns 497 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1906.
OM L) jg Mer diese Frage schon öfter unterhalten und werden uns über die Rechtsprechung auch noch bei Gelegenheit der Berathung der Unfallversicherungsnovelle des längeren und breiteren unterhalten können.
Wie ich zu Anfang meiner Ausführungen sagte, kann niemand mehr als ich bedauern, daß die Unfälle so zunehmen, trotzdem auf dem Gebiete der Unfallverhütung so viel schon geschehen ist.
Es werden alle die Herren, die sich mit dieser Frage beschäftigt haben ich berufe.
mich da besonders auf die Gewerbeaufsichtsbeamten (sehr richtig!)
zumal auf den von den sozialdemokratischen Abgeordneten häufig angeführten Herrn Dr. Wörrishofer in Baden bestätigen, daß wir auf dem Gebiete der Unfallverhütung ganz wesentlich fortgeschritten sind.
Das haben wir nicht der Liebenswürdigkeit der Berufsgenossenschaften und ihrem freiwilligen Entgegenkommen, sondern den gesetzlichen Bestimmungen zu verdanken, wie sie in dem Unfallversicherungsgesetz gegeben sind, einem Gesetz, welches in ganz vortrefflicher Weise das Interesse der Berufsgenossenschaften, also der Unternehmer, in Verbindung bringt mit dem Interesse, welches sie für die Arbeiter haben oder haben sollen, insofern als, je größer die Zahl der Unfälle, desto größer die Lasten, die ihnen aufgelegt werden, und je geringer die Zahl der Unfälle, desto mehr können sie sich selbst entlasten.
Insofern erkenne ich allerdings einen Konnex zwischen den Unfällen der Arbeiter und den Gewinnen der Unternehmer an, aber nicht in der Weise, wie es Herr Stadthagen gethan, der es so darstellt, als ob die Unternehmer in ihrer großen Mehrzahl lediglich darauf ausgingen, sich Vortheile zu verschaffen auf Kosten der Arbeiter, ohne Rücksicht auf die Gefahr, die diesen daraus für Leben und Gesundheit erwächst.
Nur eins hat Herr Kollege Stadthagen nicht angeführt und ich richte deshalb noch die besondere Frage an ihn —: glaubt (K er denn, daß in den Betrieben seiner sozialdemokratischen Freunde, soweit sie als Unternehmer gelten, die Verhältnisse günstiger liegen als im übrigen Deutschen Reich
(Sehr gut!)
Daß da also keine Unfälle vorkommen
Es sind in der sozialdemokratischen Partei eine ganze Reihe von Unternehmern, von Arbeitgebern; ich glaube aber, so viel Wahrhaftigkeit wird jeder von ihnen besitzen, daß sie nicht glauben, daß in ihren Betrieben alles aufs beste bestellt, und daß nur dort alles schlecht ist, wo die Unternehmer nicht der sozialdemokratischen Partei angehören.
(Sehr gut!)
Ueberall werden Unfälle vorkommen, die sind leider nicht zu vermeiden.
Ich werde stets bereit sein, mit Ihnen zu gehen und dahin zu wirken, daß die Durchführung der gesetzlichen Bestimmungen in noch größerem und besserem Maße stattfindet, weil auf diesem Gebiete noch viel gethan werden kann; aber ich kann nicht zugeben, daß es von jener Seite so dargestellt wird, als ob die Betriebsunternehmer in ihrer großen Mehrzahl in Deutschland nur Rücksicht nehmen auf ihren Gewinn und nicht auf die Arbeiter selbst, daß sie also deren Gesundheit und Leben dabei niemals im Auge hätten.
Hoffen wir, meine Herren, daß die Novelle zum Unfallversicherungsgesetz, die uns demnächst beschäftigen wird, noch diejenigen Uebelstände, die sich im Laufe der Zeit gezeigt haben, beseitigen wird.
Ich gebe mich dann aber auch der Hoffnung hin, daß die sozialdemokratische Partei trotz ihres heutigen Widerspruches ebenso für dieses Gesetz stimmen wird, wie sie für das Jnvalidenversicherungsgesetz gestimmt hat, das sie seiner Zeit, als es zum ersten Male vorgelegt und von den übrigen Parteien angenommen wurde, auch abgelehnt hatte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böckel.
Dr. Böckel, Abgeordneter: Meine Herren, daß die (6) Arbeiterversicherungsgesetzgebung für den Volkswohlstand und in wirthsch östlich er Beziehung überhaupt außerordentlich segensreich gewirkt hat, wird niemand verkennen, der sich nur einige Mühe gegeben hat, sich darüber zu informiren.
Von einem Fachmann, Dr. Freund, ist im Jahre 1897 eine Zusammenstellung dessen gegeben worden, was im ersten Jahrzehnt seit Einführung des ersten Arbeiterversicherungsgesetzes den Arbeitern zugewendet worden ist, und da hat sich herausgestellt, daß für Krankenversicherung 757 Millionen, für Unfallversicherung 193 Millionen, für Jnvaliditäts- und Altersversicherung I00 Millionen, zusammen über 1 Milliarde Mark aufgewendet worden sind.
Von dieser gewaltigen Summe sind seitens der Arbeitgeber aufgebracht worden 475 Millionen und seitens der Arbeiter 538 Millionen.
Nun muß mau allerdings nicht, wie der sozialdemokratische Redner gethan hat, sämmtliche Arbeitgeber so ohne weiteres als Unternehmer, beziehungsweise als Ausbeuter schlechthin betrachten.
Es giebt doch unter diesen Arbeitgebern, welche Beiträge zu den Arbeiterversicherungen geleistet haben, eine große Masse, die dem Mittelstand angehören, kleinere Fabrikanten, Handwerker u. s. w. Leider ist nicht ziffernmäßig festgestellt, wie viel von den 475 Millionen seitens des Mittelstandes aufgebracht ist.
Ich muß mich entschieden dagegen verwahren, daß der Mittelstand schlechtweg zu dem ausbeutenden Unternehmerthum gerechnet wird.
Gerade die Arbeitgeber des Mittelstandes haben oft schwer zu kämpfen und gar oft ihre schwere Last, am Sonnabend ihre Arbeiter pünktlich auszulöhnen.
Ich will keinen Vergleich ziehen zwischen dem Arbeiter und dem Unternehmer, der dem Mittelstand angehört, im allgemeinen; aber die Fälle sind nicht selten, wo der Unternehmer härter ums Dasein zu ringen hat, als der Arbeiter.
Meine verehrten Herren, ich will gewiß nicht die Arbeiterversicherung als vollkommen und (v) fehlerlos darstellen; ich mußte aber kurz darauf Hinweisen, daß sie immerhin einen bedeutenden Fortschritt in der Kulturentwickelung unseres Volkes darstellt.
Wenn trotzdem leider immer noch eine Mißstimmung gegen die Arbeiterversicherung in weiten Kreisen unseres Volkes besteht, so muß man sich doch fragen: woran liegt das
Ich habe früher jahrelang ein Rechtsschutzbüreau geleitet, wo unter den Rechtsfragen, die zur Verhandlung kamen, hauptsächlich die Arbeiterversicherung uns beschäftigte.
Dabei waren die Fälle durchaus nicht selten, wo ich mir mußte sagen: es ist unglaublich, daß in einer Sache, wo es sich doch nicht um striktes Recht, sondern um Menschlichkeit handelt, solche herzlose Urtheile ergehen, über welche man als warm fühlender Mensch den Kopf schütteln muß.
Da haben mir Urtheile vorgelegen von Schiedsgerichten sowohl wie auch vom Reichsversicherungsamt, wo Reutenansprüche unter einfacher Bezugnahme auf den Paragraphen des Gesetzes abgewiesen wurden, während die Gerichte, wenn sie den wohlthätigen Zweck des Gesetzes im Auge behielten, dem Betreffenden eine Rente hätten zuerkennen müssen.
So ist mir aus meinen!
Wahlkreis ein Fall bekannt geworden, wo ein Rentenanspruch auf Grund des § 1 des Unfallversicherungsgesetzes abgewiesen wurde, weil der Unfall nicht beim Betrieb sich ereignet hatte.
Die Sache verhielt sich folgendermaßen: ein Tischlermeister befahl seinem Lehrling, einen Stiel in ein Beil zu schlagen; der Junge mag vielleicht etwas ungeschickt sich angestellt haben, ein Splitter fuhr ihm ins Auge, und das Auge lief aus.
Der Unfall wurde angemeldet, der Anspruch aber abgewiesen mit der Motivirung, einen Stiel in ein Beil zu schlagen gehöre nicht zum Betrieb eines Tischlers, außerdem sei der Unfall überhaupt nicht im Betrieb vorgekommen, er habe infolgedessen keinen Anspruch auf Rente.
Solche Fälle bleiben nicht verborgen, Reichstag.
128.
Ätzung.
Dienstag den 16.
Januar 1900.
1 1354S M sondern werden in weiten Kreisen des Volkes bekannt; und da im deutschen Volk noch Rechtsgefühl liegt, sagt jeder: wie ist es denkbar, daß ein Gesetz, das humanen Zwecken dienen soll, in solchem Falle einfach versagt
Das Volk ist nicht gewöhnt an das Paragraphenrecht der Juristen, sondern das Volk urtheilt nach dem Geiste, und nach dem Geiste der Arbeiterversicherungsgesetzgebung müßte einem solchen Verunglückten eine Rente zugesichert werden, auch wenn es sich vielleicht dem Wortlaute nach nicht um einen sogenannten „Betriebsunfall ''handelte.
Ich kann Ihnen versichern, daß solche Fälle nicht selten sind, es kommen solche oft vor; namentlich in landwirthschaftlichen Kreisen ergiebt sich sehr oft, daß Nentenansprüche abgewiesen werden müssen, trotzdem ein Unfall vorliegt, bloß weil er auch nicht direkt im Betriebe im allerengsten Begriffe passirt ist.
Ich möchte wünschen, daß die Rechtsprechung in solchen Sachen, wie Rentenansprüchen, doch möglichst warmherzig geübt werde im Sinne der Kaiserlichen Botschaft, die ja das ganze Werk der Arbeiterversicherung ins Leben gerufen hat, und worin es heißt: es sollen „dem Vaterlande neue und dauernde Bürgschaften seines inneren Friedens und Hilfsbedürftigen größere Sicherheit nnd Ergiebigkeit des Beistandes, auf den sie Anspruch haben, gegeben werden ''.
Die Gerichte, die zu entscheiden haben über Rentenansprüche, müßten sich stets vergegenwärtigen, daß es sich nicht um Anwendung von juristischen Spitzfindigkeiten oder Wortklaubereien handelt, sondern um ein Werk der Menschlichkeit; und wenn sie das thun, dann werden solche Fälle wie der eben von mir angeführte nicht mehr vorkommen.
Eine Frage, auf die ich noch kurz hinweisen wollte, ist die, daß zu spät eingelegte Berufungen von Leuten, welche gesetzesunkundig gewesen sind und wie das leider Gottes noch vielfach der Fall ist die Frist der ln) Berufung haben verstreichen lassen, seitens der Gerichte verworfen werden, weil eben die Frist nicht innegehalten sei.
Das halte ich für unrecht.
Im Rechte schlechthin mag man von solchen Mitteln Gebrauch machen; bei einem Werke der Menschlichkeit halte ich es für grausam und verletzend.
Und auch hier wird das Volk dergleichen nicht verstehen: das Volk wird nicht begreifen, daß man mit dem Wortlaut eines Gesetzes berechtigte Ansprüche eines schwer Geschädigten einfach ans der Welt schaffen kann.
Sodann möchte ich fragen: wäre es nicht möglich, eine Minimalrente für Verletzte einzuführen
Vor einiger Zeit ging durch die Zeitungen eine Notiz, es sei gerichtlich entschieden worden, daß Renten unter 15 Prozent nicht mehr herabgesetzt werden dürfen.
Ich weiß nicht, ob das auf Wahrheit beruht; ich habe einfach von der Notiz in den Zeitungen Akt genommen.
Mir scheint es wichtig, im Unfallversicherungsgesetze selbst festzustellen: wie tief kann denn der Anspruch auf eine Rente seitens eines nur theilweise in seiner Erwerbsfähigkeit Geschädigten überhaupt sinken
Denn wenn eine Rente zu klein wird, so hat sie keinen Zweck mehr.
Und wenn man dem gegenüber darauf hinweist, dem Verunglückten sei immer noch eine gewisse Erwerbsfähigkeit erhalten geblieben, was soll das bedeuten angesichts der Thatsache, daß heutzutage Zehntausende gesunder Menschen keine Arbeit mehr finden können
Was soll das heißen, wenn man Leute, die verstümmelt sind, darauf verweist: sucht euch einen anderen Erwerb!
Wer wird heute in einem Betrieb als verstümmelter Mensch Beschäftigung finden, wo man gesunde und nicht-verletzte Kräfte in Menge haben kann
Die Frage muß endgiltig geklärt werden.
wie weit kann überhaupt ein Rentenanspruch bei theilweiser Erwerbsunfähigkeit sinken
Was soll ein Arbeiter machen, wenn er beispielsweise mehrere Finger der Hand verloren hat
Zu seinen Beruf kann kr ( Ä nicht mehr zurückkehren; womit soll er sich ernähren
Ich habe selbst solche Fälle in der Praxis erlebt, wo man beim besten Willen nicht im Stande war, dem Verunglückten zu rathen, in welchem Beruf er sich noch ernähren könne.
Trotzdem erhielt er nur eine verminderte Rente.
Ich habe noch den Wunsch, daß die Gelder, welche aus den Beiträgen in Masse in den Kaffen der Berufsgenossenschaften sich häufen, möglichst gemeinnützigen Zwecken zugewendet werden, daß namentlich angesichts der immer brennender werdenden Wohnungsfrage in Betracht gezogen werde, daß größere Beträge für den Bau von billigen Wohnungen für Arbeiter und kleine Leute überhaupt mehr als seither verwendet werden.
Ich betone zum Schluffe nochmals: für mich handelt es sich bei der Arbeiterversicherung in erster Linie um ihren wohlthätigen Zweck, und je mehr wir denselben fördern, desto mehr werden wir dazu beitragen, daß dieses große Werk als segensreich in weiten Kreisen des Volkes anerkannt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Jnliern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bnndesrath.
Meine Herren, ich möchte nur mit zwei Worten antworten dem gegenüber, was der Herr Vorredner ausgeführt hat.
Wenn nach dem Gesetze kein Betriebsunfall vorliegt, kann selbstverständlich auch keine Rente gewährt werden, und so lag der Fall, den der Herr Vorredner angeführt hat.
Im übrigen soll ja gerade durch die Novelle zur Unfallversicherung die Härte, die der Herr Vorredner beklagt, beseitigt werden; denn der Z Id der Novelle lautet: Die Versicherung erstreckt sich auf häusliche und (v) andere Dienste, zu denen versicherte Personen neben der Beschäftigung im Betriebe von ihren Arbeitgebern oder von deren Beauftragten herangezogen werden.
Wenn der Herr Vorredner sagt, man solle auch keine Präklusivfristen schaffen für die Stellung von Anträgen auf Entschädigung, so halte ich das für einen ungangbaren Weg.
Schon für die Beweislast, und um die Möglichkeit des Beweises nicht verwischen zu lassen, muß eine Frist feststehen, innerhalb deren ein Rechtsanspruch geltend zu machen ist.
Im übrigen ist auch in dieser Beziehung die Novelle sehr human, indem sie vorschreibt: Die Frist gilt auch dann als gewahrt, wenn die Berufung bei einer anderen Behörde oder bei einem anderen Genoffenschaftsorgan eingegangen ist.
Was die Verwendung der Gelder der Berufsgenoffenschaften zu gemeinnützigen Zwecken betrifft, insbesondere zur Erbauung von Arbeiterwohnungen, so geht die Novelle ebenfalls in ihren Bestimmungen weiter als die bisherige Gesetzgebung.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich nun noch eine Entgegnung auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen machen.
Daß die Rechtsprechung der Berussgenossenschaften nicht so ganz schlecht sein kann, dürfte sich daraus ergeben, daß nur 1 Prozent aller Bescheide der Berufsgenossenschaften zu Gunsten der Verletzten und Vr Prozent zu Gunsten der Arbeitgeber vom Reichsverficherungsamt geändert wurde.
Mit anderen Worten: es sind überhaupt nur IV Prozent der Bescheide der Berufsgenossenschaften in letzter Instanz abgeändert worden.
Da nun auch seitens der Herren von der sozialdemokratischen Partei anerkannt wird, daß das Reichsversicherungsamt durchaus auf der Höhe seiner Aufgabe steht, so folgt aus dieser geringen Zahl reformirter Erkenntnisse, daß die Ettt497 3546 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1900.
(L.) scheidungen der Berufsgenossenschaften nicht so engherzig sein können, wie hier dargestellt wurde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Roeficke (Dessau) will ich einen Irrthum zugeben.
Wenn ich vorher gesagt habe, daß die Wittwe zwei Drittel der Vollrente bekäme, so ist das natürlich nicht richtig.
Sie bekommt zwei Drittel des vollen Iahresarbeitsverdienstes, wie er nach der Unfallversicherung zu berechnen ist.
Indeß habe ich das bei meiner Berechnung auch berücksichtigt: ich erwähnte, daß aber alle die anderen Punkte nicht berücksichtigt würden, z.
B., daß der Kreis der Hinterbliebenen Entschädigungsbcrechtigten viel enger gezogen ist, daß ein Lehrling nur dasjenige bekommt, was er als Lehrling empfangen hat, und nicht darauf Rücksicht genommen wird, was er nach dem vermuthlichen Gang der Dinge erwerben könnte und dergleichen.
Deswegen glaubte ich diese Rechnung aufmachen zu sollen, an der nur ganz unwesentliche Aenderungen nöthig wären, wenn man statt des Maßstabes von zwei Dritteln der Vollrente zwei Drittel des Jahresarbeitsverdienstes bei der Ersparung durch die Witwenrente rechnet.
Man müßte dann aber wenigstens auf die Einengung des Kreises der Berechtigten Rücksicht nehmen; dann käme aber eine höhere Zahl heraus, als ich vorführte.
Im übrigen kann ich dem Herrn Abgeordneten Roesicke nach keiner Richtung hin recht geben.
Worauf es mir ankam, war nicht, die Debatte über die Unfallversicherung vorwegzunehmen, sondern besonders zu betonen, daß die Hohe der Unfälle sich außerordentlich steigert, und daß es nothwendig sei, Unfallverhütungsvorkehrungen zu erlassen, an denen die Arbeitenden mitzuwirken haben, neben und mit der Unfallversicherungsgesetzgebung.
Und wenn der Herr Staats (») sekretär meinte, daß auch aus Seiten der Regierung die Absicht bestehe, die Unfallverhütungsvorschriften zu verbessern, so erwidere ich: ich halte das Bestreben und das ganze System für ein falsches, solange nicht die Arbeiter zugezogen werden, um selbstthätig mitwirken zu können gegen Gefahren, die ihrer Gesundheit und ihrem Leben drohen, und solange diese ausnahmerechtliche Bestimmung besteht, um die man trotz aller Deduktionen des Herrn Abgeordneten Roesicke nicht herumkommt, wonach jemand, der eine strafbare Handlung begangen hat, die fahrlässig den Tod oder dieKörperverletzung eines Arbeiters herbeigeführt hat, nicht voll hafte, während er jedem anderen gegenüber haftete.
Ich meine, solange man diese Bestimmung bestehen läßt, so lange giebt man gewissermaßen Prämien dem Unternehmerthum für die Herbeiführung von Unglücksfällen.
Herr Roesicke hat ganz unrecht, wenn er annimmt, daß ich von irgend einem einzelnen Unternehmer gesprochen hätte; ich habe weder von sozialdemokratischen noch konservativen noch anderen Unternehmern gesprochen.
Die einzelnen Unternehmer sind mir so gleichgiltig, wie mir irgend etwas sein kann; ich habe von dem Unternehmerthum gesprochen.
Und es läßt sich nicht leugnen, wenn man von Jahr zu Jahr sieht, wie auf Grund dieser Ausnahmestellung die Vortheile, die dem Unternehmerthum aus seiner ausnahmerechtlichen Stellung zuwachsen, und die, wenn auch nicht auf 100 Millionen, doch auf mindestens 27 Millionen zu beziffern sind, steigen, und andererseits die Verwundungen und Todesfälle der Arbeiter von Jahr zu Jahr steigen, so ist man berechtigt zu sagen: hier besteht ein ursächlicher Zusammenhang.
(Widerspruch links.)
Wenn Sie das nicht annehmen, dann, glaube ich, wird eS an Ihnen liegen, darzulegen, wie man eigentlich Unfälle verhüten könne; denn davon kann keine Rede sein, (v) daß die Unfälle von Jahr zu Jahr in dieser erschreckenden Höhe zunehmen müßten.
Der Herr Staatssekretär führte dann bezüglich der Zahlen, die ich angeführt hatte, diejenigen Zahlen an, die in der im Mai 1896 veröffentlichten Statistik über die Ursachen der Betriebsunfälle angegeben sind.
Die Zahlen, die der Herr Staatssekretär angeführt hat, stimmen mit den meinigen durchaus überein, mit einem Unterschiede, den ich betont habe.
In jenen Zahlen sind als Endergebniß allerdings 20 Prozent der Unfälle als auf Schuld oder Fahrlässigkeit der Unternehmer zurückzuführen erachtet; aber es sind 4, 45 Prozent erwähnt als solche Fälle, die auf mangelhaften Schutzvorrichtungen und Unachtsamkeit der Arbeiter beruhen, und diese kann man nicht als auf indifferenten Ursachen beruhend erachten, sondern die sind ebenfalls auf das Konto der Unternehmer zu setzen.
Beachtet man dies, dann kommen also nicht 20, sondern 25 Prozent heraus.
Ich habe außerdem erwähnt, daß diese ganze Statistik mit außerordentlicher Vorsicht deswegen betrachtet werden muß, weil ihre Unterlage seitens der Berufsgenossenschaften allein aufgestellt ist, der Berufsgenossenschaften, die eine ganz natürliche Tendenz haben wieder nicht die einzelnen Unternehmer, sondern das Unternehmerthum als solches —, der Berufsgenossenschaften, die ich für viel gefährlicher erachte, als wenn wir ein Haftpflichtgesetz gehabt hätten das ist meine persönliche Ansicht, die von Jahr zu Jahr verstärkt wird —, der Berufsgenossenschaften, welche die ganz natürliche Tendenz haben, die Statistik zu ihren Gunsten zu färben.
Das kann niemandem zweifelhaft sein, der praktisch mit den Dingen, und zwar nicht nur mit den Berufsgenossenschaften, sondern wesentlich mit den Verletzten zu thun hat.
Der Herr Abgeordnete Roesicke versucht, mir zu bestreiten, daß die Tendenz, die Unfallrenten immer mehr zu (v) senken, auch aus den Zahlen hervorgehe; aber er hat es eigentlich selbst bestätigt.
Ich hatte mir gestattet, anzuführen, daß und darüber läßt sich nicht streiten, weil die Zahlen es deutlich ergeben diejenigen Renten, die jahraus jahrein gezahlt werden für den Fall dauernder völliger Erwerbsunfähigkeit, im Sinken begriffen sind.
Ich habe die einzelnen Zahlen angeführt, der Herr Staatssekretär hat die Güte gehabt, dieselben Zahlen, nur prozentual, anzuführen, es waren genau dieselben Zahlen.
Aus ihnen geht hervor, daß diese Zahlen von Jahr zu Jahr sinken, während die Zahl der Todesfälle außerordentlich zunimmt.
Herr Roesicke meinte, das sei kein Beweis, ich hätte auch übersehen, daß in der Statistik ausdrücklich hervorgehoben ist, daß auch bei der dauernden Erwerbsunfähigkeit, soweit sie nur ein theilweise ist, der Prozentsatz von 3, 82 im Jahre 1893 heruntergegangen ist auf 3, 54.
Ich habe diese Zahlen der theilweisen dauernden Erwerbsunfähigkeit meines Entfinnens überhaupt nicht angeführt; ich habe nur eine Parallele gestellt, die der völligen dauernden Erwerbsunfähigkeit und die des Todes.
Aber auch diese Zahlen, auf die Herr Roesicke hinweist, zeigen klar, daß ich recht habe in Bezug auf die Tendenz der Rechtsprechung.
Sehen Sie sich an die Zahlen von 1886 bis 1893!
Das sind 1, 09, 2, 11, 2, 38, 2, 70, 3, 27, 3, 42, 3, 55, 3, 82; im Jahre 1894 abermals 3, 82.
Also, meine Herren, Herr Roesicke hat gerade 2 Jahre herausgenommen, die den höchsten Stand zeigen, während er die anderen, früheren Zahlen unberücksichtigt gelassen hat.
Aber diese Prozentzahlen der theilweisen dauernden Erwerbsunfähigkeit nur nebenbei!
Die absoluten Zahlen, nicht die Prozentsätze, zeigen an, daß dauernd zunimmt die Gesammtzahl der gesammten Unfälle und des Todes, daß aber eigenthümlicherweise nur wenig Renten bezogen werden für völlige ErwerbsReichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1900.
3547 (Ttadthagen.)
M Unfähigkeit.
Nun hat der Herr Abgeordnete Roestcke dem entgegengehalten, es käme das daher, daß das Heilverfahren so viel besser sei, es käme vor, daß mancher ganz erwerbsunfähig sei und sich dann an den Zustand gewöhne, z.
B. ein Gelähmter.
Das ist es ja gerade, was ich der Rechtsprechung zum Vorwurfe mache, daß eine Art und Weise der Konstruirung vom ärztlichen und juristischen Standpunkte aus beobachtet wird, wie Sie sie bei keinem anderen Schadenersatzprozeß finden.
Das ist der springende Punkt.
Haben Sie irgendwo, nicht in Deutschland nur, sondern überhaupt in der Welt gesehen, daß bei Unfällen, wofür jemand Schadenersatz zu beanspruchen hat, sich der Betreffende eine derartige Tortur gefallen lassen muß, daß ihm beispielsweise gesagt wird: jetzt sind drei Jahre vergangen, jetzt hast du dich daran gewöhnt, daß dir ein Glied fehlt, daß du gelähmt bist u. s. w.
Das ist eine derjenigen Bestimmungen, die mit Recht eine außerordentliche Erbitterung hervorruft.
Hier fühlt der Arbeiter an seinem eigenen Leibe, wie er an seinen nicht nnr aus dem Menschengefühl hervorgehenden Rechten, sondern in seinen bürgerlichen Rechten geschmälert wird.
Mir sind Fälle vorgekommen, wo jemand drei Finger abgeschlagen waren.
Er hat deswegen eine kleine Rente bekommen, die ihm nach und nach gekürzt wurde.
Er hat sich allmählich an den Verlust der Finger gewöhnt, heißt es in dem Bescheid.
Wird jemand der Arm abgeschlagen, so hat er sich damach eben nach und nach daran gewöhnt.
Das ist, was ich aus der Sache herausgelesen habe.
1 Diese Tendenz ist unerhört, daß, wenn jemand völlig erwerbsunfähig ist, das so konstruirt wird, als wenn er nicht ganz erwerbsunfähig wäre.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat schon früher darauf hingewiesen, daß sich diese Tendenz auch ganz klar zeige, wenn man die verschiedenen Berufsgenoffenschaften vergleicht.
Verls) gleichen Sie einmal diejenigen Berufsgenossenschaften, die der Herr Abgeordnete Roestcke angeführt hat, mit der, der er selbst vorstand, der Mälzerei- und Brauereiberufsgenossenschaft, und mit den staatlichen Betrieben, so zeigt sich das auffallend; hier in den letzterwähnten Genossenschaften und Betrieben ist eine derartige Quälerei nicht in dem Maße vorhanden, denn hier ist diese Rente fast konstant geblieben, während sie sonst im allgemeinen und bei einzelnen Berufsgenossenschaften in der Art, wie ich das vorher in Zahlen anführte, und wie das auch von anderer Seite in Prozentsätzen umgerechnet angeführt worden ist, gesunken ist.
Nun meint der Herr Abgeordnete, dem Reichsverficherungsamt werde immer von sozialdemokratischer Seite das größte Lob gezollt, und man dürfe nicht annehmen, daß da irgendwie zu Ungunsten der Arbeiter erkannt werde.
Ich kann das dem Herrn Abgeordneten Roesicke zunächst nicht zugeben.
Mir ist nicht bekannt, daß jemals dem Reichsversicherungsamt ein unbegrenztes Vertrauen seitens der Vertreter der Arbeiter oder der Arbeiter selbst entgegengebracht worden sei.
Es ist anerkannt worden und wird auch von mir anerkannt, daß bei der Organisation des Neichsversicherungsamts und in den ersten Jahren seiner Thätigkeit zweifellos die Absicht auf Seite des Reichsversicherungsamts bestanden hat, in etwas vernünftigerer Weise, als auf Grund des Haftpflichtgesetzes geurtheilt wurde, die Sachen zu beurtheilen und den Arbeiter nach Möglichkeit zu seinem Rechte kommen zu lassen.
Es ist aber damals schon darauf hingewiesen worden, daß, wenn organische mächtige Einrichtungen, wie die Berufsgenossenschaften, die als Richter und Vertreter derselben Partei fungiren, vorhanden sind, doch dann mit Nothwendigkeit eine Beeinflussung der Thätigkeit des Neichsverstcherungsamts eintreten muß; und sie ist eingetreten.
Ich erinnere an eine wiederholt besprochene Thatsache, nämlich, daß allmählich (0) Bruchschäden als nicht vorhandene Schäden erachtet wurden.
Früher hat das Reichsversicherungsamt angenommen, Bruchschäden sind Schäden wie andere Schäden, die die Erwerbsthätigkeit mindern können.
Das Unternehmerthum hat dagegen revolutionirt.
Es sind eine Menge Aussätze darüber erschienen, die von berufsgenossenschaftlicher Seite inspirirt waren, und siehe da, das Reichsversicherungsamt ist jetzt seit mehreren Jahren dazu gekommen, daß Formulare vorliegen, auf denen formularmäßig ziemlich jeder Anspruch, der erhoben wird, wenn Bruchschaden eingetreten ist, abgewiesen wird.
Was bei der Rechtsprechung jn Unfallsachen, für die das Haftpflichtgesetz eintrat, beklagt wurde, war auch die Schwierigkeit des Beweises des ursächlichen Zusammenhangs: anfangs schien es, als ob das Reichsversicherungsamt hierin freier vorgehe; jetzt ist es anders geworden.
Es läßt sich hauptsächlich aus der Rechtsprechung der letzten Jahre klar beweisen, daß die Tendenz des Reichsversicherungsamts natürlich die unbewußte Tendenz immer stärker dahin geht, den Berufsgenossenschasten entgegenzukommen.
Dagegen sagen die Zahlen des Herrn Roestcke gar nichts.
Er führte an, daß von den eingelegten Rekursen solche von den Berufsgenossenschaftcn in größerer Zahl zurückgewiesen worden seien als Rekurse der Arbeiter.
Das beweist nur, daß die Berufs-'genossenschaft viel frivoler Rekurs einlegt als die Arbeiter.
Außerdem hat sie cs weniger nöthig.
Wer das Gebühren der Berufsgenossenschaften kennt, insbesondere das Herabsetzen einer Rente während der Dauer eines Prozesses, wodurch einer übergroße Zahl von Arbeitern, die darauf vertrauen, daß, wenn sie das Reichsversicherungsamt angerufen haben, die Berufsgenossenschaften nicht entscheiden können, die Rente entzogen wird, der wird zugeben müssen, daß diese Macht der Berufsgenossenschaft so außerordentlich groß ist, daß das (v) Reichsversicherungsamt sich ihr auf die Dauer nicht entziehen kann und thatsächlich sich nicht entzogen hat.
Indessen glaube ich, daß wir über diese Einzelheiten eingehender sprechen werden, wenn wir über die Unfallversicherungsnovelle selber zu debattieren haben.
Ich habe aber diese Punkte, die der Herr Abgeordnete Roesicke erwähnt hat, nicht unwidersprochen lassen wollen.
Wenn Herr Abgeordneter vr.
Böckel anführte, es sei so ungeheuer viel für die Arbeiter geschehen, es sei in 10 Jahren über eine Milliarde für Arbeiterversicherungen ausgegeben, so würde er, wenn er noch einen längeren Zeitraum nimmt, zwanzig, vielleicht dreißig Jahre, noch eine höhere Zahl herausbekommen.
Ich würde bitten, doch auch herauszurechnen, wie hoch die Schädigung der Arbeiter ist, die im Prinzip nicht bestritten werden kann.
Was nützt es dem Arbeiter, der durch Fahrlässigkeit des Unternehmers verwundet ist, der Wittwe, deren Mann durch Fahrlässigkeit des Unternehmers verletzt ist, wenn ihnen gesagt wird: du bekommst ja freilich keinen vollen Schadensersatz; wäre dein Ernährer kein Arbeiter gewesen, hätte er nur zugeschaut, so hätte er vollen Ersatz bekommen; aber tröste dich: 1 wäre dein Ernährer ohne Schuld des Unternehmers umgekommen, so hätte er etwas bekommen, während der andere dann nichts bekommen hätte.
Das ist ein schlechter Trost, der auch nicht zutrifft, weil die Entwicklung der Tendenz des Rechts wir werden darauf noch zurückkommen zweifellos darauf ausgeht, daß für alle Unfälle, gleichviel, ob sie durch oder ohne Schuld des verursachenden Elements verursach!
sind, zu haften ist, sofern der Betreffende der ökonomisch Mächtigere ist.
Ich wäre Herrn vr.
Böckel dankbar, wenn er ausgerechnet hätte, wieviel auf den Kopf des.
einzelnen Arbeiters ausgegeben wird.
Nach Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar I960.
WO () der mir augenblicklich vorliegenden Berechnung werden bei den gewerblichen Berufsgenossenschaften auf den Kopf des Arbeiters 3 Pfennig, auf den Kopf des in landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften beschäftigten Arbeiters V, Pfennig ausgegeben.
Herr Dr. Böckel würde gut thun, bevor er die hohen Ziffern rühmt, die verausgabt sind, sich anzusehen, was auf den einzelnen Kopf und Tag kommt.
Was hier verausgabt ist, ist das Recht des Arbeiters.
Es würde nur seine traurige Lage bewiesen werden, wenn für die Arbeiterschaft, um gegen Unfall und Krankheit ein wenig geschützt zu werden, über 1000 Millionen in zehn Jahren ausgegeben sind.
Das ist kein Grund, der zu Gunsten der sozialen Gesetzgebung spricht.
Machen Sie die Rechnung auf, die ich mir erlaubt habe, vorher vorzulegen und gegen deren Grundlage nichts hat eingewendet werden können, so werden Sie finden, daß das Unternehmerthum—- mögen Sie nun annehmen, daß die Rechtsentwicklüug dahin gegangen wäre, daß es nicht mehr auf die Schuld des Verursachenden angekommen wäre, oder, daß wir beim alten Verfahren geblieben wären je nachdem pro Jahr 108 Millionen beziehungsweise 27 Millionen gewinnt infolge der sogenannten sozialen Unfallversicherungsgesetzgebung.
Den Herrn Abgeordneten Noesicke will ich nur in Paranthese darauf hinweisen: wenn er davon sprach, das Haftpflichtgesetz sei 1871 das erste Gesetz nach der Richtung gewesen, das für Unfälle eintrat, so gebe ich ihm darin Recht, das erste R e i ch s gesetz war es; da das Reich erst im Jahre 1871 entstanden ist, so konnte nicht eher ein solches Gesetz ergehen.
Aber bereits 1838 haben wir z.
B. in Preußen das Eisenbahngesetz gehabt, das bezüglich der Eisenbahnunfälle ebmso weit ging wie das Haftpflichtgesetz.
Wir werden ja über die Entwicklung des Rechtes noch weiter bei der Unfallnovelle zu sprechen (L) haben.
Ich entnehme aus der heutigen Debatte nur das eine, daß in der That von anderer Seite kein anderes Mittel als diejenigen, die ich mir gestattet habe, besonders zu forciren, hat angeführt werden können, um, ganz abgesehen von der sonstigen Schädigung des Arbeiters, der ungeheuren Schädigung an Volkskraft, an Gesundheit und an Arbeiterleben in Deutschland entgegenzutreten.
Ich möchte dringend bitten, daß bei geeigneten Momenten der Reichstag die Freundlichkeit haben möge, dies Ausnahmerecht zu beseitigen, das den Arbeiter zwingt, auf einen Theil feines Schadensersatzrechtes zu verzichten gleichviel, welche Rechte er eventuell bei andern Gelegenheiten hat —, und ferner daran mitzuwirken, daß die Arbeiter selbst in die Lage kommen, dafür zu sorgen, daß sie entgegen dem Unternehmer in dem wirthschaftlichen Betriebe, in dem sie thätig sind, bei Erlaß, Ueberwachung und Herstellung von Schutzeinrichtungen mitthätig sein können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
I) r. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsmnnster, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath.
Ich weiß nicht, ob ich hier den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, wenn ich annehme, er habe erklärt, es entfielen auf den Kopf des Versicherten nur ein paar Pfennige.
(Zuruf.)
In dieser Beziehung liegt doch wohl ein Irrthum vor-, denn es entfallen bei den gewerblichen Berufsgenossenschasten durchschnittlich auf.
jeden Versicherten an Gesgmmtkosten im Jahre 1897 8, 68 Mark, also ein wesentlich (6) höherer Satz.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das mag also ein Irrthum der Auffassung sein; aber über die Zahlen werden wir uns ja einigen.
Eins möchte ich jedoch dem Herrn Vorredner noch entgegnen.
Wenn man selbst diejenigen Unfälle den Arbeitgebern zurechnet, die unsicher, das heißt durch die Schuld des Arbeitnehmers oder des Arbeitgebers entstanden sind, also rund 5 Prozent, so sind es im ganzen etwa 25 Prozent aller Unfälle, die den Arbeitgebern zur Last zu legen wären.
Wenn sich aber der Herr Vorredner auf den Standpunkt stellt, daß man die Unfallversicherungsgesetzgebung so regeln sollte, daß da, wo eine Schuld oder eine Mitschuld des Unternehmers vorliegt, die volle Entschädigung zu gewähren wäre, dann verläßt man in der That, meine Herren, das Prinzip der ganzen Unfallversicherung (sehr richtig!)
dann ist die nothwendige Folge, daß die Unternehmer erklären: werden wir in diesem Umfange haftpflichtig gemacht, dann sind wir selbstverständlich nicht haftpflichtig, wo uns gar keine Schuld trifft; dann kommen wir zurück auf den Standpunkt des alten Haftpflichtgesetzes und auf die französische Unfallversicherungsgesetzgebung, die ähnlich konstruirt ist und dort selbst zu den allerlebhaftesten Angriffen geführt hat.
75 Prozent aller Unfälle blieben dann unentschädigt.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Franken.
Franken, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat noch zuletzt geglaubt, zum dritten oder vierten Male ausführen zu müssen, daß, solange der Arbeitgeber es nicht zuläßt, daß die Arbeiter die Betriebe kontroliren dürfen, für sie das ganze Unfallversicherungs- (v) gesetz nichts taugt.
Wir verstehen den Herrn Abgeordneten Stadthagen sehr wohl.
Er will mit anderen Worten versuchen durchzusetzen, daß gesetzlich festgelegt wird, daß die Sozialdemokratie die Befugniß habe, sich um die Betriebe mehr zu kümmern, als es bis jetzt der Fall ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthageu beklagte sich dann auch darüber, daß in der Statistik nicht vorgesehen ist, daß meist die Arbeitgeber solche Unfälle verschulden.
Nun die Herren Sozialdemokraten leisten wahrhaftig den Arbeitern keinen Dienst damit, wenn sie immer suchen, die Kluft zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu erweitern.
Ich habe ein Urtheil darüber als Vertrauensmann einer Berufsgenossenschaft, und weiß ganz genau, daß man so manches thut, daß man an mancher Stelle nur das Herz sprechen läßt und nicht den Kopf.
Wollte man es immer so abwägen, wie der Herr Abgeordnete Stadthagen es verlangt hat, ja, meine Herren, manche Rente würde nicht ausgezahlt werden.
Ein Beispiel, welches mir dieser Tage in meiner Heimat mitgegeben wurde!
Während der Weihnachtsfeiertage kam es vor, daß in einem Bergwerksbetrieb ein Betriebsführer vor Ort kam und sah, wie zwei Arbeiter sich damit amüsirten, mit Steinen nach einer Sicherheitslampe zu werfen.
An einer anderen Stelle waren vor kurzem Arbeiter damit beschäftigt, mit einem Revolver nach einer Wetterthür zu schießen, worauf sie Kreidestriche gemacht hatten.
Wohin soll es also führen, wenn Kollegen der Arbeiter die Aufsicht führen
Zu welchen Differenzen würde es da kommen!
Dazu gehört eine große Autorität, und diese kann unmöglich von Arbeitern gegen Arbeiter ausgeübt werden.
In welche Gefahr bringen diese Bergarbeiter die ganze Belegschaft!
Ich will nicht davon sprechen, daß z« B.
eine Explosion entsteht.
Aber ich sage:.
Reichstag.
'128.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1 SV.
-3649 M trotz solcher kleinen menschlichen Schwächen, wie ich eben zwei angeführt habe, die ja nie aussterben werden, werden wir uns den Glauben an die Tüchtigkeit der deutschen Arbeiter und an ihre Gerechtigkeit niemals nehmen lassen.
Meine Herren, aus den untersten Volksschichten steigen tüchtige Leute stets empor, und den Rednern der Sozialdemokratie will ich nur kurz entgegenhalten, daß wir die Interessen der Arbeiter auch vertreten und uns den Glauben an die Tüchtigkeit der Arbeiter nicht nehmen lassen.
Wir wollen uns doch bei der heutigen Vorlage, die wir doch wohl nicht mit einem Strich erledigen werden, nicht aufhalten, sondern auf die einzelnen Sachen da zurückkommen, wo es am Platze ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Tit.
1 ist nicht bestritten; ich darf annehmen, daß er angenommen ist.
Ich konstatire dies.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, —Tit.
16, Tit.
17, -Tit.
8, —Tit.
19, Tit.
110, —Tit.
111.
Alle1diese1Titel des Kap.
113a sind bewilligt.
Ich rufe weiter auf Kap.
136, physikalisch-technische Reichsanstalt, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, —Tit.
15, Tit.
16, -Tit.
7, —Tit.
18, Tit.
9.
—1Alle1diese Titel1und1damit das Kap.
1136 sind bewilligt.
Ich rufe weiter auf Kap.
13e, Kanalamt, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
a, Tit.
10, Tit.
10a, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19.
Damit sind alle diese Titel des Kap.
I e genehmigt.
Wir gehen nunmehr über zur Einnahme, Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
8 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, (S) Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
Die Einnahme, Kap.
8, ist ganz bewilligt.
Damit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen nunmehr über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Konsnlargerichtsbarkeit (Nr.
515 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt I) r. Freiherr von Richthofen.
Di-.
Freiherr von Richthofen.
Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der dem hohen Hause vorgelegte Entwurf eines Konsulargerichtsbarkeitsgesetzes ist bestimmt, an die Stelle des Konsulargerichtsbarkeitsgesetzes vomIO.
Juli 1879 zu treten.
Bekanntlich üben wir auf Grund Herkommens oder Staatsvertrages die Konsulargerichtsbarkeit über unsere Angehörigen und Schutzbefohlenen in verschiedenen Ländern aus, deren Rechtsordnungen mit europäischen Anschauungen nicht identisch sind.
Diese Länder haben in den letzten Jahrzehnten für Deutschland eine steigende Bedeutung gewonnen, so insbesondere die Türkei und China, wo deutsche Interessen in beträchtlichem Umfange vorhanden sind und einer Rechtsordnung möglichst nach deutschen Grundsätzen bedürfen.
Eine Revision des geltenden Gesetzes hat sich aus drei Gründen als nothwendig erwiesen.
Der Hauptgrund dafür, daß wir Ihnen mit einem solchen Gesetze kommen, liegt in der Neugestaltung des Privatrechts durch das bürgerliche Gesetzbuch und seine Nebengesetze.
Allerdings finden die Vorschriften dieser Gesetze in den Konsulargerichtsbezirken schon auf Grund des geltenden Konsulargerichtsbarkeitsgesetzes im allgemeinen Anwendung.
Immerhin erschien es erforderlich, lO) die neuen Gesetze in verschiedenen Punkten den Verhältnissen in den Konsulargerichtsbezirken anzupassen und überdies einzelne sonst entstehende Lücken durch besondere Vorschriften auszufüllen.
So mußte beispielsweise ein Ersatz für die zur Durchführung dieser Gesetze im Jnlande vorgesehenen landesherrlichen Verordnungen und Anordnungen der Landesbehörden geschaffen werden.
Da hiernach bei Aufstellung des Entwurfs die sämmtlichen durch das bürgerliche Gesetzbuch veranlaßten Reichsgesetze und preußischen Landesgcsctze zu berücksichtigen waren, so war die kaiserliche Regierung außer Stande, dies Gesetz eher vorzulegen, als bis diese Landesgesetze und Reichsgesetze sämmtlich fertig gestellt waren.
Ein anderer Gesichtspunkt, der für die Neuregelung sprach, ergab sich daraus, daß nach den Erfahrungen in der Praxis einzelne Aenderungen und Ergänzungen sich als nöthig herausgestellt hatten.
Insbesondere war es erwünscht, eine Erweiterung der Konsulargerichtsbarkeit eintreten zu lassen, welche sich zur Zeit lediglich auf die innerhalb der Konsulargerichtsbezirke sich aufhaltenden oder wohnenden Deutschen beschränkt, während sie nach dem Entwurf über unsere Angehörigen beim Vorhandensein eines örtlichen Gerichtsstandes auch ohne das Erforderniß des Wohnsitzes oder Aufenthaltes ausgeübt werden soll.
Als dritter Grund ist hervorzuheben, daß in den Konsulargerichtsbezirken das Bedürfniß sich herausgestellt hat, ähnlich wie in den Schutzgebieten einzelne bestimmte Gegenstände dem Verordnungsrechte des Kaisers oder dem Anordnungsrcchte des Reichskanzlers zu unterstellen, so z.
B. das Jmmobiliarsachenrecht, den Schutz der Urheberrechte sowie den Erwerb und Verlust der Schutzgenosseneigenschaft.
Solche Verhältnisse durch Gesetz zu regeln, erschien nicht angezeigt, weil die Verhältnisse in den verschiedenen Konsulargerichtsbezirken auch verschieden liegen und überdies in fortschreitender Entwicklung be- O) griffen sind.
Auch könnten Fälle vorkommen, in denen der sofortige Erlaß von Rechtsvorschriften erforderlich werden möchte, und die Beschreitung des reichsgesetzlichen Weges zu viel Zeit in Anspruch nehmen würde.
Für den Entwurf ist mit Rücksicht darauf, daß die Aenderungen doch ziemlich zahlreicher Natur sind, nicht die Form einer Novelle, sondern eines neuen Gesetzes gewählt worden, welches außerdem den Vorzug hat, den Gegenstand übersichtlicher und handlicher darzustellen.
Indem ich Ihnen hiermit die leitenden Gesichtspunkte, welche bei Abfassung des neuen Gesetzes maßgebend gewesen sind, dargelegt habe, hoffe ich, daß das hohe Haus zu der Anerkennung gelangen wird, daß der Entwurf sich bemüht, den Interessen unserer in den Konsulargerichtsbezirken lebenden Reichsangehörigen durch eine entsprechende Regelung ihrer Rechtsverhältnisse nach Möglichkeit gerecht zu werden und ihnen dadurch die nöthige Rechtssicherheit nach allen Richtungen zu schaffen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Den letzten Worten des Herrn Unterstaatssekretärs kann ich mich anschließen.
Auch ich kann sagen, daß der Entwurf sich bemüht, das Konsularrecht besser auszugestalten, Lücken auszufüllen und nicht etwa bloß die neue Gesetzgebung zu berücksichtigen, sondern auch alle die Erfahrungen, die man im Laufe der letzten zwanzig Jahre in Bezug auf die Konsularbezirksgerichtsbarkeit gemacht hat, nutzbar zu machen.
Und der Entwurf hat sich nicht bloß bemüht, sondern ich glaube sagen zu können: er hat sich mit Erfolg bemüht.
Der Entwurf ist entschieden um ein Erhebliches vollständiger, besser, übersichtlicher als das frühere Gesetz.
Es wird sich über dieses und jenes Einzelne im Entwurf ja vielleicht noch streiten lassen; ich glaube aber kaum, daß die 3 SSV Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 19M.
große Mehrzahl der darin enthaltenen Aenderungen Veranlassung zu einer großen Unterhaltung hier im Plenum wird geben können.
Ich nehme ja an und ich will das hiermit beantragen —, daß der Entwurf einer Kommission überwiesen wird; in dieser Kommission wird man sich ja über technische Einzelheiten verständigen können; ich glaube, es wird nicht schwer sein, und das Haus wird in der Lage sein, ohne große Diskussionen das billigen zu können, was die Kommission festgesetzt haben wird.
Nur zwei Punkte in dem Entwurf von allgemeinerem -Interesse möchte ich jetzt hervorheben.
Der erste Punkt findet sich gleich im § 1.
Während bis jetzt die Konsulargerichtsbarkeit in denjenigen Bezirken, in denen sie besteht, nicht beseitigt oder beschränkt werden kann ohne Zustimmung des Reichstags, ist in den Entwurf aufgenommen, daß eine solche Beseitigung oder Beschränkung auch eintreten kann durch Kaiserliche Verordnung unter Zustimmung des Bundesraths.
Als Grund dafür ist angegeben, daß Fälle vorkommen können, in welchen eine solche Beseitigung nicht bloß wünschenswerth, sondern auch schleunig sei.
Mag sein, daß das in einzelnen Fällen vorkommt; aber ich glaube, die Schleunigkeit wird nicht so groß sein, daß nicht ebenso wohl der Reichstag ebenso wie der Bundesrath herangezogen werden kann.

Denn beide tagen zusammen in derselben Zeit.
Die Möglichkeit, eine Bestimmung zur Verabschiedung zu bringen, ist also dieselbe für den Bundesrath und Reichstag.
Und bei den Gesetzen, welche der Reichstag bereits über Einschränkung und Beseitigung der Konsulargerichtsbarkeit gemacht hat, hat sich gezeigt, daß er sehr schnell und prompt arbeitet.
Wir sind ja überhaupt in der Lage und beweisen cs jeden Tag, einfache Gesetze ohne viel Diskussion in kürzester Zeit zu erledigen.
Nun ist ja vielleicht in einzelnen Fällen eine Aenderung der Konsulargerichtsbarkeit von geringerer Bedeutung; aber W) sie kann von sehr großer Bedeutung werden.
Ich nehme allerdings an, daß die Absicht nicht ist, in den bedeutenderen Fällen von diesem Recht Gebrauch zu machen, daß man sich schwerlich würde dazu entschließen können um das größte Beispiel anzuführen —, in der Türkei, Rumänien, Serbien u. s. w. ohne Zustimmung des Reichstags die Konsulargerichtsbarkeit aufzuheben; denn es handelt sich da nicht bloß um ein großes Gebiet, sondern auch um große Interessen, um eine große Zahl von Deutschen, welche sich in dem Gebiet befinden, und welche in der That in eine sehr üble Lage kommen würden, wenn sie in allen Dingen der Gerichtsbarkeit des betreffenden Landes unterstellt würden.
Ich nehme an, daß das nicht die Absicht war; aber die beabsichtigte gesetzliche Bestimmung reicht so weit.
Wenn ich auch zugebe, daß bei einzelnen Grenzdistrikten, meinethalben in China auf den Marschallinseln haben wir ja keine Konsulargerichtsbarkeit gehabt, vielleicht aber aus den verbleibenden Theilen von Samoa man ohne eine große Schädigung eine solche Bestimmung allein dem Kaiser und dem Bundesrath überlassen kann, so meine ich doch: des Prinzips halber dürfen wir solche Bestimmung, die so weit ausgelegt werden kann, nicht in das Gesetz aufnehmen.
Vielleicht findet sich in der Kommission eine Form, um das, was, wie ich annehme, in der That beabsichtigt wird, zu treffen, aber das, was nach meiner Meinung der Reichstag nicht zugestehen kann, von vornherein auszuscheiden.
Eine zweite Bemerkung habe ich zu machen über Z 32.
In diesem ist die besondere Form der Kolonialgesellschaft ausgedehnt auf alle Konsulargerichtsbezirke, d. h. die Möglichkeit, diese Form zuzulassen.
Die Herren, die schon längere Zeit im Reichstage waren, werden sich erinnern der Diskussionen, die wir gehabt haben, als zuerst die Kolonialgesellschaft eingeführt wurde.
Der Hanpt- Vertreter war ja ein Herr, den wir leider nicht mehr unter uns sehen, der Abgeordnete Oechelhäuser, der mit anderen (0) Kolonialfreunden diese Form besonders deshalb gewünscht hat, weil sie allerdings eine sehr viel leichtere, weniger nach außen hervortretende ist als die bisher übliche Form.
Ein wesentliches Motiv für die Einführung dieser Form war aber, daß uns eine neue Form fehlte, die seitdem eingeführt ist.
In der damaligen Diskussion wurde hervorgehoben, daß in den bisherigen Gesellschaftsformen die Möglichkeit, die Mitglieder der Gesellschaft zu Nachschüssen heranzuziehen, nicht gegeben sei, außer bei den Bergwerksgesellschasten, die ja doch nur in wenigen Fällen Anwendung finden können.
Diese zugleich in anderer Beziehung erleichterte Form der Erwerbsgesellschaft hat nun das Gesetz über die Gesellschaften mit beschränkter Haftpflicht eingeführt.
Das Bedürfniß ist also nicht mehr ein so großes.
Die Form der Kolonialgesellschaft ist ja noch in der letzten Session etwas ausgedehnt worden, nämlich aus diejenigen Gebiete, die in der Nähe der Schutzgebiete liegen.
Gewiß unbedenklich!
Ich zweifle aber, daß es praktisch sein wird, diese Ausdehnung für die ganzen Konsulargerichtsbezirke vorzunehmen.
Ich glaube nicht, daß ein so großes Bedürfniß hierfür vorhanden ist, beispielsweise nicht in dem großen Gebiete der Türkei, demjenigen Gebiete, das die entwickeltsten Verhältnisse von allen Konsulargerichtsbezirken hat.
Ich glaube auch, daß es gewisse Bedenken haben würde, in den Gebieten, in denen bereits eine entwickelte Landesgesetzgebung sich befindet; insonderheit in den von der Türkei abgetretenen früheren Theilen der Türkei, Serbien, Bulgarien und Rumänien, bestehen Landesgesetze, die die Anwendung dieser Form wahrscheinlich sehr erschweren, wenn nicht unmöglich, und so die Vortheile, die daraus erwartet werden, illusorisch machen würden.
Dann wird man sich die Frage vorzulegen haben, ob man nicht, was vielleicht für einzelne Gebiete wünschenswerth sein mag, allein für diese bestimmt, nicht aber eine ganz allgemeine Bestimmung (v) treffen sollte.
Das sind die allgemeinen Bemerkungen, die ich mir zu machen erlaube; sie sind, wie Sie gesehen haben, nicht derart, um gegen das Gesetz prinzipielle Bedenken zu erheben, aber bedeutsam genug, um sie in der Kommission, vielleicht auch heute und in der zweiten Berathung im Plenum einer eingehenden Erwägung zu unterziehen.
Ich schließe mit der Bitte, das Gesetz, wie schon erwähnt, einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, in der Annahme, daß auch das zweite Gesetz, betreffend die Patentanwälte, das uns heute noch beschäftigen wird, dieser zu überweisen sein wird, weil beide Gesetze juristischer Natur sind.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, wenn der verehrte Herr Vorredner soeben den Antrag gestellt hat, das jetzt zur Berathung stehende Gesetz einer Kommission, wenn ich ihn recht verstanden habe, von 14 Mitgliedern zu überweisen, so glaube ich, namens meiner Parteifreunde aussprechen zu können, daß wir uns diesem Antrage vollständig anschließen.
Ich kann auch dem verehrten Herrn Vorredner zustimmen in der Anerkennung, daß der vorliegende Gesetzentwurf bemüht gewesen ist und es auch thunlichst erreicht hat, den hier einschlagenden Rechtsverhältnissen gerecht zu werden.
Und wenn da auch so manches in den einzelnen Bestimmungen der Kaiserlichen Verordnung und der Ermächtigung durch den Reichskanzler überlassen bleibt, so wollen wir doch das Vertrauen Hetzen, daß hier immer das Richtige getroffen und gethan wird, wenn auch vielleicht in einigen Bestimmungen eine nähere Präzisirung noch erfolgen dürfte.
Da würde ich mich den Bedenken, die vorhin bezüglich des Absatzes 2 des 8 1 ausgesprochen sind, in gewisser Hinsicht anschließen.
Ich Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1900.
3551 () denke vielleicht auch an eine weitere Bestimmung in § 24 Absatz 2, wo Geldstrafen gewissen anderen Berechtigten zuerkannt werden dürfen.
Es könnte die Frage erwogen werden, ob diese „anderen Berechtigten ''nicht etwas genauer präzisirt in das Gesetz aufgenommen werden müßten.
Einem zweiten Punkt, den der geehrte Herr Vorredner angeführt hat, bin ich nicht so geneigt mich anzuschließen.
Ich würde es an und für sich für zweckmäßig erachten, diese Möglichkeit auf die Konsulargerichtsbezirke auszudehnen.
Ich bin vorerst wenigstens nicht der Anschauung, daß die Zweckmäßigkeit bestritten werden könnte.
Aber ich habe noch einige andere kleine Bemerkungen zu machen, die nicht im wesentlichen die Bestimmungen des Gesetzes angreifen, aber vielleicht doch gewürdigt werden könnten bei einer Kommissionsberathung, wo nähere Aufklärung zu geben wäre.
Ich denke insbesondere an den Absatz 2 des § 36, wo die Möglichkeit geschaffen wird, daß Ehen nach dem Rechtszustande des Ortes, wo sie geschlossen werden, abgeschlossen werden können.
Ich weiß nicht, ob wir in der Lage sind, es nöthig zu haben, auf unsere Gesetzgebung einen solchen Verzicht zu leisten, ob wir nicht vielmehr darauf dringen sollten, wo es thunlich ist, die eigene Gesetzgebung durchzuführen.
Auch darüber wird in der Kommission näherer Aufschluß gegeben werden müssen.
Ein weiteres Bedenken liegt für mich in der Befugniß, die der Konsul durch Z 5 Absatz 1 zuertheilt bekommen hat, wonach er in der Lage ist, polizeiliche Vorschriften zu erlassen und Strafen auszudehnen bis zu 1000 Mark.
Ich will nicht auf die Bedenken zurückkommen, die bei Erlaß des ersten Gesetzes von 1879 erhoben worden sind.
Im Prinzip bestreite ich die Berechtigung gar nicht.
Andererseits will mir das Strafmaß etwas hoch erscheinen.
Ich weiß nicht, ob wir uns da nicht an die Analogie der anderen Paragraphen halten G) könnten, die lediglich eine Verdoppelung der Freiheitsstrafen vorsehen in den Fällen, wo bei Abwesenheit des Angeklagten erkannt wird.
Auch das alles wird in der Kommission zu erwägen sein.
Eine sehr wichtige Frage enthält auch die Schlußbestimmung des Gesetzes in Z 77.
Dort wird ein Prinzip ausgesprochen, das vielleicht doch an einem anderen Platze besser untergebracht wäre als hier.
Es ist nämlich der Grundsatz des Absatz 1 des Paragraphen, wo gesagt wird: Die im tz 2 bezeichneten Personen können nach den in Gemäßheit dieses Gesetzes in den Konsulargerichtsbezirken Anwendung findenden strafrechtlichen Vorschriften wegen eines Verbrechens oder Vergehens auch dann verfolgt werden, wenn sie die Handlung in einem Gebiete begangen haben, das keiner Staatsgewalt unterworfen ist.
An und für sich enthält der hier ausgesprochene Gedanke etwas sehr Berechtigtes und entspricht durchaus dem Sittlichkeitsgefühl; aber gerade deshalb und wegen der Folgen, die sich daran knüpfen werden, scheint es mir, als ob eine derartige Regelung besser im Strafgesetzbuch erfolgen würde als in einem derartigen Spezialgesetz.
Ich möchte hier noch den einen Grund beibringen: nach dem jetzigen Wortlaut könnten Zweifel darüber entstehen, ob ein solcher Deutscher, der auf Grund dieses Gesetzes belangt werden soll, auch dann verantwortlich gemacht werden kann, wenn er nicht in einen dieser Konsulargerichtsbezirke, sondern nach Deutschland selbst zurückkehrt.
Wie gesagt, es scheint mir, daß diese Bestimmung wohl der näheren Ueberlegung werth ist.
Die Bedenken, die ich geäußert habe, sind in den Motiven noch berührt, nnd es ist besonders bezüglich des Absatzes 2 des Paragraphen versucht, den Bedenken die Spitze abzubrechen; ich konnte sie aber nicht ganz unterdrücken.
Ich glaube, daß diese verschiedenen Aeußerungen und ErRrichStag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Wägungen, die da angeregt worden sind, wohl geeignet (o) sind, in der Kommission einer vollständigen Aufklärung entgegengeführt zu werden, und so schließe auch ich mich dem Antrage des Herrn Vorredners und der Anerkennung dessen, was der Entwurf bietet, vollständig an.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe auch nur einige wenige Bemerkungen zu dem vorliegenden Gesetzentwurf zu machen.
Ich habe namens meiner Parteigenossen unsere allgemeine Zustimmung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf zum Ausdruck zu bringen; wir können dies um so eher, als das neue Gesetz wesentlich auf der Basis des alten Gesetzes beruht, und die Aenderungen in dem neuen Gesetz größtenteils aus den Abänderungen des bürgerlichen Gesetzbuches und der übrigen am 1.
Januar in Kraft getretenen Bestimmungen resultiren.
Auffallend ist auch mir und meinen Parteigenossen die allzu häufige Delegation des Gesetzgebungsrechts, welche bereits von dem Herrn Abgeordneten Schräder betont wurde.
Es befindet sich in dem Gesetz und zwar in einer ganzen Reihe von Bestimmungen die Delegation des Gesetzgebungsrechts von Seiten der Volksvertretung einmal an den Bundesrath und in besonders zahlreichen Fällen an den Kaiser.
Diese Delegation erscheint uns vom konstitutionellen Standpunkt aus, vor allem vom Standpunkt der Volksvertretung aus als nicht besonders sympathisch.
Ich verweise außer der Bestimmung des 8 1 Absatz 2, welche der Herr Abgeordnete Schräder bereits erwähnt hat, bezüglich dessen ich vollständig seine Bedenken theile, auch noch weiter aus die 20 bis 24 Absatz 2, U26, 27, 33, 36 Absatz 2, 37, 39 und vor allem 8 50.
Zuzugeben ist ja, daß auf dem Gebiet der internationalen Gesetzgebung und der Anwendung desselben auf die deutschen Konsulargerichtsbezirke hie und (i ) da und öfters als sonst ein derartiges Delegationsrecht von Seiten der Volksvertretung einzutreten hat, weil bei den Bestimmungen lokale meist fremdartige Verhältnisse zu berücksichtigen sind, die oft wechseln und daher die rasche Aenderung der betreffenden Bestimmungen selbst oft bedingen.
Allein ich wiederhole, daß in Bezug aus das vorliegende Gesetz hier nach unserer Anschauung vom konstitutionellen Standpunkt aus des Guten zu viel geschehen ist.
Eine spezielle Bemerkung möchte ich mir noch erlauben, welche mit dem zusammenhängt, was ich vor einigen Tagen bereits beim Etat des Reichsamts des Innern betont habe.
das ist die spezielle Bestimmung des § 22.
Dieser bestimmt, daß durch Kaiserliche Verordnung bestimmt werden kann, inwieweit die Gesetze über den geistigen und gewerblichen Eigenthumschutz in den Konsulargerichtsbczirken Anwendung finden sollen.
Ich habe erst bei der Verhandlung des Etats des Reichsamts des Innern beklagt, daß der Deutsche auch gegen den Deutschen in den Konsulargerichtsbezirken und vor allem in Ostasien, in China und Japan deswegen nicht vor Rechtsverletzungen geschützt ist, weil die deutsche Patentgesetzgebung.
die Muster- und Modellgesetzgebung, sowie die Markenschutzgesetzgebung nach den Anschauungen der überwiegenden Theorie und Praxis keine Anwendung in den deutschen Konsulargerichtsbezirke« findet.
Ich hätte geglaubt, daß in dem vorliegenden Gesetzentwurf endlich diese Materie gesetzlich fixirt werden könnte.
Leider ist das nicht der Fall; durch den Z 22 ist diese Materie vielmehr in Verwirrung und Unklarheit geblieben; ich glaube, daß diese Verwirrung sogar direkt durch das vorliegende Gesetz bestätigt und sanktionirt ist.
Ich möchte auch heute meine Anschauung dahin präzisiren, daß diese Materie bis zu einem in der Kommission festzusetzenden Grade reichsgesetzlich und bestimint geregelt werden könnte.
Bezüg498 8552 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1900.
GO lich des ß 77, Abs.
1, theile ich vollständig die Bedenken des Herrn Vorredners.
Selbstverständlich sind auch wir für eine Kommissionsberathung und hoffen, daß ein gutes Gesetz, das den in Betracht kommenden berechtigten Interessen der Deutschen im Auslande entspricht, zu Stande kommt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, was zunächst die formelle Seite der weiteren Behandlung der Angelegenheit anbelangt, so hat einer der Herren Vorredner vorgeschlagen, eine Kommission von 21 Mitgliedern einzusetzen, in der Absicht, dieser Kommission auch den Gesetzentwurf über die Patentanwälte zuzuweisen.
Ich halte es aber doch für richtiger, für beide Gesetzentwürfe je eine besondere Kommission einzusetzen, und würde für jeden Entwurf eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern für ausreichend halten.
Zu diesem Gesetzentwurf stelle ich deshalb den Antrag, ihn einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Was den materiellen Inhalt der Vorlage anbelangt, so ist es wesentlich für die Konfulargerichtsbarkeit, daß in dem Gesetz genau festgestellt wird, welches materielle Recht zur Anwendung zu kommen habe, uud ich meine, in dieser Beziehung hat die Vorlage doch manche, ich will nicht sagen, Mängel, aber doch manche Unklarheiten, die in der Kommission erörtert und hoffentlich aufgeklärt werden können.
Es ist zunächst an mehreren Stellen in Z 7, 19, 50 davon die Rede, daß das allgemeine Landesgesetz in Preußen zur Anwendung zu kommen habe bzw.
allgemeine preußische Landesgesetze; es fehlt eine Definition, was „allgemeine Landesgesetze'sind.
Es wird wahrscheinlich dasjenige Recht in Preußen gemeint sein, das für sämmtliche Provinzen des preußischen Staates zur Anwendung zu bringen ist.
Es fragt sich (L) aber, ob beispielsweise ein Gesetz, welches in Preußen mit Ausnahme der Hohenzollernlande, wofür ja manche Spezialgesetze bestehen, gilt, noch als ein „allgemeines Landesgcsetz ''anzusehen ist oder nicht.
Ferner, meine Herren, ist die Anwendung des materiellen Strafrechts nicht klar genug hier präzisirt.
Nach 8 49 kommt in den Konsulargerichtsbezirken das Strafrecht des betreffenden Staates zur Anwendung, soweit dies durch Herkommen oder durch Staatsverträge bestimmt ist.
8 9 sagt aber, daß in den Konsulargerichtsbezirken für die der Konsulargerichtsbarkeit unterworfenen Personen, soweit nicht durch dieses Gesetz ein Anderes bestimmt ist, die dem Strafrecht angehörenden Vorschriften der Reichsgesetze sowie die Vorschriften dieser Gesetze über das Verfahren und die Kosten in Strafsachen in Anwendung zu bringen sind.
8 50 bestimmt nun aber wieder weiter, daß durch Kaiserliche Verordnung auch noch andere strafrechtliche Vorschriften der allgemeinen Gesetze eingeführt werden können.
Ich glaube, in dieser Beziehung wäre es wohl richtiger gewesen, den Grundsatz, daß zunächst, wie es scheint, das Landesgesetz und dann das Reichsgesetz subsidiär zur Anwendung zu bringen ist, klarer und präziser zum Ausdruck zu bringen.
Die strafprozessualen Vorschriften lehnen sich zum großen Theil an das jetzt bestehende strafprozessuale Verfahren im Deutschen Reiche an.
Nun ist uns Allen ja bekannt, daß seit einiger Zeit darüber recht viele Erörterungen stattgefunden haben, daß die Berufung eingeführt werden soll was vielleicht hier bei diesem Gesetze nicht zur Sprache kommen wird, daß aber ferner bezüglich der Beeidigung der Zeugen und noch bezüglich anderer prozessualer Vorschriften jetzt eine Vorlage nach den Kommissionsbeschlüssen vorliegt, die demnächst im Plenum zu erörtern sein wird.
Dadurch wird es dazu kommen können, daß ein großer Theil der Bestimmungen, die jetzt hier analog angewendet werden, (6) außer Kraft gesetzt wird, uud wir gelangen dann dazu, daß in den Konsulargerichtsbezirken ein anderes strafprozessuales Verfahren wenigstens in einigen Beziehungen zu gelten hat als in dem Deutschen Reiche, wenn wir hier dazu übergehen, die Revision des Strafprozesses vorzunehmen.
Damit will ich also andeuten, daß unter Umständen, je nach dem Erlaß dieser Gesetze, wieder eine Reform unseres heutigen Entwurfs nothwendig werden wird.
Mit einem Theil der materiellen Bestimmungen, was das bürgerliche Recht anbelangt, kann ich mich recht wohl einverstanden erklären, namentlich mit der Bestimmung, daß der gesetzliche Zinsfuß in den Konsularbezirken durch Verordnung anders bestimmt werden kann, als im bürgerlichen Gesetzbuch.
Ich hätte eigentlich gewünscht, daß das im bürgerlichen Gesetzbuch auch Platz gefunden hätte; denn ich glaube, wir haben viel zu früh den gesetzlichen Zinsfuß auf 4 Prozent heruntergesetzt, indem wieviel zu wenig darauf Rücksicht genommen haben, daß nicht das Gesetz, sondern daß namentlich Verkehr und Handel den Zinßfuß zu bestimmen haben.
Auf den ß 2 Absatz 2 ist der Herr Kollege Schrader bereits eingegangen.
Er hat von Gesellschaften mit beschränkter Haftung gesprochen.
Aber diese fallen nicht unter den 8 2 Absatz 2; wenigstens fasse ich denselben so auf, daß er sich nur auf Aktiengesellschaften und auf Kommanditgesellschaften auf Aktien bezieht, dagegen nicht auf Gesellschaften mit beschränkter Haftung.
Meine Herren, wie die meisten unserer Gesetze, so schließt auch dieses mit der Frage der Kosten, und hier hat das Gesetz eine Neuerung gegen das bisherige Recht insoweit eingeführt, als nach dem bisherigen Rechte die preußischen bezw.
deutschen Kostengesetze und Tarife in den Konsulargerichtsbezirken gleiche Gültigkeit hatten, wie in Deutschland; das Prinzip dieses Entwurfs aber ist, (v) die für das Inland geltenden Tarife für das Verfahren in den Konsulargerichtsbezirken zu verdoppeln.
Das Motiv, welches der Entwurf dafür angiebt, ist für die Konsulargerichtsbezirke ja zutreffend, indem er sagt, die Werthverhältnisse des Geldes, der ganze Lebensunterhalt, ist dort ein anderer.
Das trifft für das Verfahren dort zu; aber es scheint mir außer Acht gelassen zu sein, daß die oberste Instanz für alle diese Sachen das Reichsgericht ist, und daß für diejenigen Bestimmungen des Entwurfs, wonach auch die Gebühren für die Anwälte am Reichsgericht, wie auch für die Kosten des Verfahrens daselbst verdoppelt werden sollen, der Anlaß fehlt; denn dieses Verfahren spielt sich nicht mehr in den Konsulargerichtsbezirken ab, sondern im Jnlande.
Meine Herren, das sind im großen und ganzen die einzelnen Bedenken, die ich hier vortragen will, um die Nothwendigkeit einer Kommissionsberathung darzulegen.
Im übrigen aber glaube ich, daß eine Kommission von 14 Mitgliedern ausreichend sein wird.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Soviel ich bemerkt habe, scheint die Stimmung des Hauses für eine Kommission von 14 Mitgliedern zu sein.
Ich ziehe deshalb meinen Antrag auf 21 Mitglieder zurück.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es bleibt der Antrag auf Kommissionsberathung und zwar durch eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Ich werde darüber abstimmen lassen und bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar I960.
3553 () Das ist die Mehrheit; die Kommission von 14 Mitgliedern ist beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesorduung, zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Patentanwälte (Nr.
517 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, dieses Gesetz wird das Schicksal seines Vorgängers theilen, in einer Kommission gründlich vorberathen zu werden; aber ich glaube, es wird uns doch noch etwas mehr auch im Plenum zu beschäftigen haben.
Denn es handelt sich hier nicht darum, bereits vorhandene Einrichtungen zu verbessern und auszubauen, sondern darum, eine ganz neue Einrichtung zu schaffen, die, wenn sie auch an sich nützlich ist, doch wahrscheinlich in den Verhältnissen viele Schwierigkeiten finden und uns die Nothwendigkeit auferlegen wird, sehr genau die gemachten Vorschläge zu prüfen.
Das Gesetz bezweckt, einen Stand der Patentanwälte zu schaffen, in ähnlicher Weise, wie wir schon einen Stand der Rechtsanwälte haben.
Die Erfindungen und das Patentwesen spielt in unserer Zeit ja eine hervorragende Rolle.
Es unterliegt auch keinem Zweifel, daß die Thätigkeit derjenigen, die Erfinder vor dem Patentamt vertreten, von großer Bedeutung ist, und daß wohl alle Veranlassung dazu vorliegt, dafür zu sorgen, daß tüchtige und ehrenhafte Leute dieses Geschäft besorgen.
Es ist vielleicht eine Fürsorge um so mehr nöthig, als diejenigen, welche mit Erfindungen sich beschäftigen, zu einein Theil wenigstens, vielleicht noch weniger vorsichtig sind als diejenigen, die Rechtsansprüche vor den Gerichten zu verfolgen haben.
Ein Theil der Leute, die mit den Patenten zu thun haben, weiß ja allerdings sehr (s) wohl Bescheid, das sind unsere Industriellen und Fabrikanten, die Leute, die täglich mit Erfindungen zu thun haben und bann bewandert sind; aber es giebt eine nicht ganz geringe Anzahl von Leuten, die Erfindungen machen oder gemacht zu haben glauben und die die Thätigkeit der Patentanwälte in hervorragendem Maße in Anspruch nehmen und eigentlich ganz auf deren Ehrenhaftigkeit und Geschicklichkeit angewiesen sind, da sie selbst von den Dingen, die vor dem Patentamt verfolgt werden sollen, oft herzlich wenig verstehen.
Ich bin darum im Prinzip der Meinung, daß wir wohl Veranlassung haben, uns um die Schaffung eines Standes tüchtiger Patentanwälte zu bekümmern.
Es ist ja bisher schon eine gesetzliche Bestimmung getroffen, welche die Ehrenhaftigkeit der Patentanwälte sichern sollte.
Der Z 35 der Gewerbeordnung giebt das Recht, Patentanwälten, welche sich unzuverlässig für ihren Beruf erwiesen haben, die Erlaubniß zum Betrieb desselben zu entziehen; aber, wie mir scheint, ist davon bis jetzt wenig Gebrauch gemacht, während behauptet ist ich kann es ja selbst nicht aus eigener Kenntniß sagen —, daß es doch eine Anzahl von Patentanwälten giebt, welche in dieser Beziehung manches zu wünschen übrig lassen.
Die Polizei ist eben nicht im Stande, diese Dinge genau zu verfolgen.
Dazu ist im Stande nur jemand, der mit dem Beruf der Patentanwälte regelmäßig zu thun hat, das Patentamt oder eine ähnliche Behörde.
Nun könnte man ja sagen, man solle dem Publikum überlassen, selbst die Kontrole zu üben; man sollte annehmen, daß derjenige, der einmal Schaden gehabt hat, durch Schaden klug wird, und daß sein Beispiel auch Andere klug macht.
Aber, meine Herren, wir sind nun einmal daran gewöhnt, nach meiner Meinung allerdings etwas zu sehr daran gewöhnt, daß von Staats wegen für die Menschen gesorgt wird, und so werden wir es an dieser Stelle auch wohl kaum vermeiden können, staatliche Einrichtungen zu schaffen, welche dazu dienen sollen, einen (0) tüchtigen und ehrenhaften Beruf der Patentanwälte zu schaffen und zu erhalten.
Wenn ich also im Prinzip einverstanden bin mit der Absicht des Gesetzes, so bin ich doch zweifelhaft darüber, ob in allen Beziehungen der richtige Weg getroffen ist.
Die Qualifikation der Patentanwälte soll eine dreifache sein.
Ueber die erste ist ja wenig zu reden: es sollen ehrenhafte Leute sein; das versteht sich von selbst.
Die zweite und dritte sind aber diejenigen, die doch in der Art und Weise wenigstens, wie sie durchgeführt werden sollen, zu Bedenken Veranlassung geben.
Der Patentanwalt hat es ja eigentlich noch ein gutes Stück schwerer als der Rechtsanwalt.
Der Patentanwalt soll zugleich technische Kenntnisse haben und zwar ungemein ausgebreitete Kenntnisse, und er soll zugleich Rechtskenntnisse haben, er soll also ein technischer Rechtsanwalt sein, Techniker und Jurist zu gleicher Zeit.
So hat das Gesetz nun auch die Sache konstruirt: derjenige, der Patentanwalt sein will, soll erstens ein ausgebildeter Techniker sein, er soll diejenigen Schulen besucht haben, welche zurAusbildung eines höheren, zu allen Staatsstellungen befähigten Technikers nothwendig sind, und er soll sie nicht bloß besucht haben, er soll sie bis zum Schluß besucht haben, ein Diplomingenieur oder jetzt ein Doktor der Jngenieurwissenschaft geworden sein.
Er wird es also wenigstens dazu bringen müssen, daß er die Befähigung als Bauführer hat.
Nun vollkommen zugegeben, daß ein Patentanwalt in technischen Dingen erfahren sein muß, so ist mir doch zweifelhaft, einmal ob allein der Besuch der Lehranstalten nun wirklich diejenige technische Befähigung giebt, deren ein Patentanwalt bedarf.
Der Patentanwalt bedarf nicht bloß, ja nach meiner Meinung nicht einmal hauptsächlich, eines großen wissenschaftlichen Apparats; er bedarf vor allen Dingen einer Kenntniß der Anforderungen der Industrie selbst.
Derjenige, der bloß auf Schulen gelernt hat und D) vielleicht unmittelbar von der Schule in den Beruf eines Patentanwalts übertritt, wird in praktischen Dingen sehr wenig Erfahrung haben; ich fürchte, daß ein solcher Mann nicht besonders geeignet ist, Erfindungen zu vertreten; er wird sich sehr leicht selbst täuschen, denn eine Sache kann theoretisch betrachtet ganz ausgezeichnet erscheinen, während sie praktisch doch an einer Reihe von Dingen sich stößt und darum besser gar nicht verfolgt wäre.
Dann aber ist ja zweitens doch zu bedenken, daß man auf Universitäten und Hochschulen einen bestimmten Zweig der Technik studirt, und daß ein Patentanwalt eigentlich in Allem eine gewisse Kenntniß haben soll.
Diese Kenntniß erlangt ein Techniker ja dann vielleicht im gewissen Umfange, wenn er in der Praxis arbeitet.
Ist er aber darauf angewiesen, nur auf Schulen seine Kenntniß zu holen, so, fürchte ich, wird seine Befähigung für den Beruf in mancher Beziehung mangelhaft sein.
Das ist die eine Seite der Sache.
Die andere ist aber die folgende.
Es wird von den Patentanwälten ein sehr langes Studium verlangt.
Zunächst muß natürlich die höhere Schule absolvirt werden; sonst wird er nicht auf den technischen und akademischen Hochschulen zugelassen.
Er wird also wohl 25 Jahre alt geworden sein, ehe er die Hochschule verläßt.
Dann muß er sich doch noch auf irgend eine Weise Rechtskenntnisse erwerben.
Er hat dazu vielleicht auch noch eine gewisse Zeit nöthig.
Aber davon abgesehen, jedenfalls kann er vor dem 25.
Lebensjahr nicht daran denken, in die Karriere als Patentanwalt einzutreten.
Dann muß er noch 2 Jahre unselbstständig bei einem Patentanwalt arbeiten.
Es ist mir fraglich, ob eine so kostspielige Vorbildung sich durch den späteren Beruf lohnt.
Ich weiß ja, daß einzelne Patentanwälte allerdings sehr gute Einnahmen haben; ob aber der Beruf im ganzen so lohnend ist, daß er eine so kostspielige Vor498 »3554 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1900. kD bildung erfordert, ist mir zweifelhaft.
Meine Behauptung ist nur jetzt immer vorbehaltlich besserer Belehrung daß es wahrscheinlich richtiger sein wird, statt sich auf diese Weise die Prüfung der Bewerber gewissermaßen dadurch bequem zu machen, daß man den Besuch der Hochschule als genügend bezeichnet, auch auf die technische Qualifikation das anzuwenden, was auf die rechtliche Qualifikation angewendet wird.
Ich meine also, man sollte, wie es ja auch in anderen Ländern geschieht, an die Stelle des Nachweises einer solchen Vorbildung setzen eine eigene Prüfung, eine Prüfung für bestimmte Materien.
Die genaueren Vorschriften darüber wären dann durch eine allgemeine Verfügung zu treffen und sollen mehr auf das Praktische und das allgemein Technische gerichtet sein und nicht, wie das der Besuch der Hochschule herbeiführt, eine vollständige Durchbildung in einem bestimmten Zweige verlangen.
Bei den Rechtskentnissen hat man es bereits gethan, weil man es wahrscheinlich sehr schwer gefunden hat, das Maß der Rechtskenntniffe festzustellen.
Ich glaube auch, das Maß der Rechtskenntniß braucht kein sehr großes zu sein.
Ich würde an die Stelle der Rechtskenntniß die geschäftliche Kenntniß setzen, die am besten erworben wird durch Arbeit bei einem Patentanwalt und in praktischer Thätigkeit in der Industrie.
Wie gesagt, in anderen Ländern hat man die Sache so eingerichtet, und ich glaube, es würde sich empfehlen, in derselben Weise auch bei uns es zu machen.
Damit würde man eine andere Sache noch treffen, die Schwierigkeiten machen könnte, nämlich die Uebergangsbestimmungen.
Wir haben heute eine große Anzahl von Patentanwälten, von denen eine Anzahl wahrscheinlich in der Lage sein wird, die Uebergangsbestimmungen zu erfüllen.
Ein großer Theil wird ja durch die Uebergangsbestimmung bereits getroffen, nonach (s) der selbstständige Patentanwalt, der zwei Jahre lang vor Erlaß des Gesetzes als solcher selbstständig thätig gewesen ist, nun ohne weiteres, wenn gegen seine bisherige Geschäftsgebahrung kein Bedenken erhoben wird, berechtigt ist, als Patentanwalt weiter zu funktioniren, mit den Rechten und Pflichten, die ihm dieses Gesetz giebt.
Aber die anderen, die noch nicht so lange selbstständig gewesen, sind genöthigt, sich den allgemeinen Bestimmungen zu unterwerfen.
Daneben besteht nun aber eine zahlreiche Klasse von Personen, die faktisch ebenso Patenanwälte heute sind, wie alle diejenigen, die nach diesem Gesetze als selbstständige oder Patentanwälte aus eigenem Recht bezeichnet sind.
Es ist die Uebung und eine ganz erklärliche Uebung, daß in den größeren Patentbüreaus eine Anzahl von gleichqualifizirten Männern wie die Patentanwälte selbst die Geschäfte mit betreiben.
Es ist das eine Nothwendigkeit deshalb, weil verschiedene technische Kenntniffe dazu gehören, um Patente zu vertreten.
Die großen Büreaus haben ihre Chemiker, ihre Mechaniker u. s. w., und diese Herren sind zum Theil, nicht alle, bevollmächtigt, die Parteien vor dem Patentamt zu vertreten, 1 und vertreten sie selbstständig; auf diese Kategorie von Leuten, die zum Theil sogar mit größerem Rechte auf Berücksichtigung Anspruch machen können, als die Patentanwälte aus eigenem Rechte, sind gar keine Uebergangsbestimmungen getroffen, gerade diese Leute sind immer Fachleute, während in einzelnen Fällen die Patentanwälte, die Inhaber der Büreaus, gar nicht Fachleute sind, sondern mehr den kaufmännischen Theil betreiben.
Ich will damit deren Thätigkeit nicht herabsetzen, sondern nur betonen, daß eine nicht geringe Klasse von Leuten die faktisch das Geschäft der Patentanwälte betreiben, schwer leiden werden; denn sowie sie nicht die Qualifikation nachweisen können das ist bei vielen von ihnen nicht in vollem Maße der Fall —, so sind sie für ihr Leben von diesem Beruf als selbstständige (0) Patentanwälte ausgeschlossen.
Es wäre zu erwägen, ob man nicht Abhilfe schaffen kann, entweder auf dem Wege, den ich vorgeschlagen, durch Einführung einer allgemeinen Prüfung die man vielleicht in der ersten Zeit für die bereits im Amte befindlichen einigermaßen erleichtern könnte oder aber durch Uebergangsbestimmungen in der Art des Gesetzes, welche diese Kategorie von Männern, die ich bezeichnet habe, betreffen müßten.
Das sind die hauptsächlichsten Bedenken, die ich wegen der Qualifikation hier vorzuführen habe.
Es ist nun ein ehrengerichtliches Verfahren eingeführt, und ich halte es für ganz richtig, daß man diesem Stande der nach der Form und der Thätigkeit, die er übt, durchaus ehrenwerth ist, ein Ehrengericht giebt, bei dem er selbst mitwirkt.
Mau sollte auch etwas weiter gehen und nicht von vornherein diese Ehrengerichte in der Majorität mit anderen als Patentanwälten besetzen.
Bei den Rechtsanwälten ist es anders; in der ersten Instanz entscheidet ja der Vorstand der Anwaltskammer allein.
Ich will das hier nur berühren; die Frage wird später besprochen werden.
Also im wesentlichen bin ich mit dem Prinzip dieses Gesetzes einverstanden.
Aber gerade die Frage der Qualifikation und ihrer Feststellung wird man einer sehr gründlichen Feststellung unterziehen und dann erwägen müssen, ob man nicht noch Uebergangsbestimmungen treffen kann, welche für die von mir bezeichnete Kategorie günstiger sind als die jetzigen.
Da ich der erste Redner bin, will ich gleich damit schließen, daß ich beantrage, diese Vorlage einer Kommission zu überweisen, und zwar nach der vorhin gehörten Meinung einer Kommission von 14 Mitgliedern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich (v) kann mich in sehr vielen Punkten den Ausführungen des Herrn Vorredners anschließen, und zwar zunächst seinem Antrage auf Ueberweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Was die Konstruktion des Gesetzes betrifft, so ist es bekanntlich nicht der erste Entwurf, sondern früher ist bereits ein anderer Entwurf gemacht worden, der weder unter den Patentanwälten noch in technischen Kreisen Anerkennung gefunden hat.
Infolge dessen ist eine Konferenz im Reichsamt des Innern anberaumt worden, zu der Sachverständige zugezogen wurden.
Einige von ihnen beschweren sich, daß ihnen die Berufung etwas schnell gekommen sei und sie sich die Sache nicht ordentlich hätten überlegen können, daß sie nicht ihre ganze Weisheit hätten zum Besten geben können.
lesm, es bleibt ein gewisser Rest von Wünschen unerfüllt, wie es immer bei solchen Dingen der Fall sein wird.
Das macht es erforderlich, den Entwurf einer Kommission zu überweisen.
Im übrigen ist in technischen Kreisen eine erhebliche Befriedigung über die allgemeine Fassung des Gesetzes, und nur an einzelnen Punkten setzt die Kritik ein.
In erster Linie ist mir als solch ein Punkt der Z 3 bezeichnet worden, und ich stimme dem bei.
Da ist die Rede von der eventuellen Zulassung ausländischer Techniker, und es wird hervorgehoben, daß es unbillig erscheine für die im Auslande geborenen Reichsdeutschen, daß sie, wenn ihre Ausbildung auf annähernd gleichwertigen Schulen im Auslande erfolgt ist, nicht ohne weiteres wie andere Deutsche nach den allgemeinen Bestimmungen des Gesetzes zugelassen werden sollen, und nicht nach einer gewissen Willkür, wie sie im Absatz 2 des § 3 ausgesprochen ist.
Weiter ist mir als ein Hauptbedenken aufgestoßen, daß das ganze Gesetz eine gewisse, ich möchte sagen, Selbstherrlichkeit des Patentamtes athmet, daß das Patentamt Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1900.
3555 (L) in den Ehrengerichten überall die Majorität sich gesichert hat (sehr richtig!
links), daß das unbillig erscheint und auch der Ordnung bei den Ehrengerichten der Anwälte widerspricht, daß es deshalb billig erscheint, wenn auch, was ich auch nicht wünschte, bei der gemischten Gesellschaft, die die Patentanwälte nun einmal sind (sehr richtig!
links), den Patentanwälten nicht die Mehrheit zu geben, so doch zu erwägen, ob es nicht richtig wäre, aus den Kreisen der Industriellen oder aus dem Stande der Ingenieure großen Vereinen, wie dem Verein deutscher Ingenieure, ein gewisses Präsentationsrecht von Beisitzern bei diesen Ehrengerichten zu geben, damit nicht unter Umständen, wie das menschlich ist, Animositäten von Mitgliedern des Patentamts gegen gewisse Anwälte zu Ausdruck gebracht werden könnten.
Dies würde einer der wichtigsten Punkte sein, die in der Kommission zur Berathung kommen müßten.
Weiterhin habe ich gewisse Bedenken äußern hören und kann sie theilen, daß bei Z 15 vielleicht noch eine Bestimmung aufzunehmen sein würde, daß bei den Ehrengerichten solche Richter als befangen auszuschließen wären, die selbst in Streitigkeiten mit angeklagten Anwälten gekommen sind.
Es scheint mir durchaus billig, in Erwägungen darüber einzutreten, wie man das in der Kommission formuliren könnte.
Bei allen derartigen Gerichten, beim Schöffengericht, beim Schwurgericht ist ein Richter als befangen auszuschließen, wenn er in einem gewissen Interessenkonncx steht.
So müßte es auch hier sein, und ich glaube, daß auch diese Bestimmung erwägenswerth sein wird.
Was schließlich Z 22 anbetrifft, so kann ich mich fast allem anschließen, was Herr Kollege Schräder gesagt hat.
(L) H 22 enthält in der That für die Uebergangszeit Härten, die in irgend einer Weise abgemildert werden müßten.
Für gewisse Anwälte, die vielleicht nahe an zwei Jahre beschäftigt gewesen sind, erscheint es durchaus unbillig, sie aus rein formalen Gründen auszuschließen; es muß irgend ein Weg, den zu zeigen ich augenblicklich nicht in der Lage bin, gefunden werden, daß hier nach Billigkeit Verfahren wird.
Namentlich wenn ältere Herren sich noch dem Patentanwaltstande gewidmet haben, kann man ihnen nicht den Weg zumuthen, den Herr Kollege Schräder bezeichnete, sich noch einer Prüfung zu unterziehen.
Solche Leute können geschäftlich sehr tüchtig sein, ohne doch in der Lage zu sein, eine Prüfung abzulegen.
Herr Kollege Schräder hat vorhin sehr richtig gesagt: es kommt unter Umständen viel mehr auf praktische und geschäftliche Kenntniß als auf theoretisches Wissen an, und für all diese Dinge, auf die es in hervorragenderem Maße ankommt als auf große theoretische Kenntnisse, ist ein Examen gar nicht maßgebend.
Ich glaube deshalb auch, daß es nicht unbillig ist, daß man für die Uebergangszeit noch etwas Milde walten läßt.
Andererseits wird wohl von keiner Seite bestritten werden, daß für den Stand der Patentanwälte noch Purifikationen nothwendig sein werden.
Ich habe selbst Erfahrungen damit nicht gemacht; aber ich meine, wo so viel Rauch ist, muß auch etwas Feuer sein.
Sodann aber, meine Herren, noch etwas, was ich im Gesetz vermisse.
Wenn man durch dieses Gesetz den Patentanwaltsstaud zu einem privilegirten macht, wird man sich auch überlegen müssen, ob man nicht dafür eine gesetzliche Taxe einführen muß und nicht die volle Willkür herrschen lassen darf.
Der Herr Kollege Schräder ist schon darauf gekommen, wie viele Erfinder gerade in Rechtssachen vollständig.
hilflose, unpraktische Menschen sind, die sich gar nicht helfen können, und bei denen die Gefahr sehr groß ist, daß sie gemißbraucht werden.
Da werden doch gewisse Kautelen eingeführt werden müssen, (6) daß der Mißbrauch gewisse Grenzen nicht überschreiten darf.
Und dann noch ein Punkt, der mir zweifelhaft ist, der mir von einigen Seiten entgegengetragen worden ist, und der strittig bleibt.
Das ist der, ob die Patentanwälte in Parallele zu stellen sind mit den Rechtsanwälten oder mit den Notaren.
Insoweit sie mit den Notaren in Parallele zu stellen sein würden, würden sie zweifellos nicht in eigener Sache plädiren können; wenn sie dagegen als Anwälte zu betrachten sind, würde letzteres zuzulassen sein.
Ich bezeichne ausdrücklich diesen Punkt als einen zweifelhaften; aber auch als einen, der in der Kommission gründlich zu erörtern sein wird.
Alles in allem aber, meine Herren das kann ich nur wiederholen ist die Befriedigung groß darüber, daß es zu diesem Gesetze gekommen ist, im allgemeinen ist man mit dem Gesetz zufrieden, und ich will hoffen, daß aus der Kommissionsberathung ein gutes Gesetz hervorgehen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
Di-.
Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, ob die gesetzliche Regelung des Gegenstandes nothwendig sei, kaun wohl im allgemeinen als bejaht gelten.
Daher würde es ein opu supsi-lluuin sein, wenn man zur Begründung noch etwas hinzusetzen wollte.
Die weitere Frage, ob die gesetzliche Regelung, wie sie hier vorgeschlagen wird, zweckmäßig sei, glaube ich, von meinem persönlichen Standpunkte aus, bejahen zu können.
Es ist die unbedingt nothwendige Mitte zwischen Zwang und der Freiheit innegehalten worden.
Man hätte ebenso gut darauf zukommen können, einen Patentanwaltszwang einzuführen, der gewissermaßen aus den Bestimmungen auch logisch herausgefolgert werden könnte.
Ich freue mich, daß die Vorlage nicht so weit gegangen (v) ist, sondern die freie Vertretung vor dem Patentamt außerhalb der Liste offengelassen hat.
Einige Ausdrücke und Bestimmungen erscheinen mir allerdings in der Kommission noch näherer Erwägung bedürftig.
Ich weiß zwar, daß der Ausdruck, der im Z 2 Ziffer 4 angewandt wird: „wenn er sich eines unwürdigen Verhaltens schuldig gemacht hat '', inder gesetzgeberischen Sprache gebräuchlich ist und in ähnlichen Gesetzen angewandt wird.
Immerhin scheint er mir nach der einen Richtung zu weit, nach der andern zu eng.
Man kann unter „dem unwürdigen Verhalten ''manche Dinge subsumiren, die den Patentanwalt durchaus noch nicht für ungeeignet zur Führung seines Amtes erscheinen lassen.
Andererseits erscheint der Begriff wieder zu eng; denn ich glaube kaum, daß man den Betrieb einer Gastwirthschaft wie in der Begründung angeführt wird —, ohne den Worten Zwang anzuthun, unter ein „unwürdiges Verhalten ''einbegreifen kann.
Es muß meines Erachtens Aufgabe der Kommission sein, einen Ausdruck zu finden, der nach der einen Richtung weiter, nach der anderen enger ist.
Sachlich stimme ich vollständig mit den Ausführungen der Begründung überein, daß es dem Amte eines Patentanwaltes nicht entspricht, wenn er gleichzeitig Besitzer einer Gastwirthschaft ist; nur meine ich, es sei etwas kühn und künstlich, den Besitz einer Gastwirthschaft für ein „unwürdiges Verhalten ''eines Patentanwalts zu erklären.
Deshalb müßte eine schärfere Fixirung in der Kommission gefunden werden.
Ich stehe nun auf einem etwas anderen Standpunkte als der Herr Kollege Schräder, der meinte, man könne die Vorschriften über die Vorbildung entbehren und sich auf die Prüfung beschränken.
Ich bin zu dem umgekehrten Ergebnisse beim Durchdenken des Gegenstandes gekommen.
Ich glaube, wenn man von einem Patentanwälte fordert 3556 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1900.
() erstens Realschul- oder Realgymnasialbildung, zweitens akademische Bildung, drittens akademische oder Fachprüfung, viertens mindestens zweijährige Beschäftigung in einem Pantentbürean, dann kann man füglich auf die Prüfung verzichten.
Ich bin ein grundsätzlicher Gegner der gehäuften Prüfungen.
Die Prüfungen geben immer nur ein Augenblicksresultat, die wirkliche Thüchtigkeit des Mannes und die Beherrschung des Stoffes wird nur in den seltensten Fällen durch die Prüfung bewiesen, besonders wo, wie hier, die Prüfung sich beschränken muß auf äußerliche Dinge, die man sich leicht aneignen kann.
Ich gebe aber zu, daß die Frage in der Kommission 'näher erörtert werden muß.
Ich meine aber im allgemeinen: die Anforderungen, die wir an den Patentanwalt stellen, sind ungeheuer hoch, fast ebenso hoch wie die, die wir an einen Rechtsanwalt stellen, und die Gegenleistungen, die wir ihm sachlich dafür bieten, sind außerordentlich gering.
Wir bieten ihm nämlich thatsächlich weiter nichts, als daß er allein befugt ist, sich Patentanwalt zu nennen.
Die Vertretung vor dem Patentamte kann jeder für sich führen; jeder kann sie auch nach wie vor berufsmäßig führen, er kann nur, wenn er nicht auf der Liste steht, von dem Präsidenten des Patentamts ausgeschlossen werden.
Wir geben dem eingetragenen Patentanwälte also kein besonderes Recht als lediglich das, den Namen des Patentanwaltes zu führen und in der Liste der Patentanwälte zu stehen.
Ich meine, dieses Recht, so hübsch es an sich sein mag, ist im Verhältniß zu dem, was der Patentanwalt leisten muß, sehr geringfügig; und es würde zu erwägen sein, ob wir nicht als Gegenleistung für das, was wir vom Patentanwalt verlangen, ein etwas bedeutsameres Recht ihm bieten könnten.
Dagegen stimme ich mit den Abgeordneten Schräder und Möller (Duisburg) darin überein, daß die Ueber (L) gangsbestimmungen anders gefaßt werden müssen.
Ich weiß aus eigenster Erfahrung wer in der Presse steht, macht solche Erfahrungen —, daß der Stand der Patentanwälte neben ehrenwerthen und tüchtigen Männern auch viele Leute umschließt, auf die beide Prädikate kaum anzuwenden sind.
Für diejenigen, die bisher ihres Amtes in entsprechender Weise gewaltet haben, ist es aber nothwendig, daß wir die Anforderungen nicht allzu hoch spannen.
Ich weiß nun nicht, weshalb man zwischen den Anwälten unterscheidet, die 2 Jahre, und denen, die kürzere Zeit ihren Beruf ausgeübt haben.
Wer zwei Jahre das Patentanwaltsgewerbe ausgeübt hat, kann sich zur Aufnahme in die Liste melden, er braucht nicht geprüft zu werden; nur dann, wenn „erhebliche Ausstände ''gegen seine Aufnahme obwalten, kann ihm die Aufnahme verweigert werden.
Warum soll man denn nicht allen, die jetzt das Patentanwaltsgewerbe ausüben, zugestehen, daß sie in die Liste aufgenommen werden können, unter der Voraussetzung, daß keine erheblichen Ausstände gegen sie obwalten
Die Kommission kann ja immer noch gegen die Eintragung Bedenken erheben, beziehentlich beschließen, daß der Betreffende nicht eingetragen werde.
Gerade die Regelung einer bisher gesetzlich nicht geregelten Materie macht besondere Vorsicht zur Pflicht.
Es könnte, was auf der einen Seite Recht ist, auf der andern Seite als schweres Unrecht empfunden werden.
Meine Herren, ich begrüße diesen Entwurf nicht wegen dieser Einzelheiten, sondern grundsätzlich mit ganz besonderer Freude.
Es ist wieder einmal ein Beweis dafür, daß wir mit der schrankenlosen Gewerbefreiheit nicht weiter kommen.
Jedes Durchbrechen dieser schrankenlosen Gewerbefreiheit, und sei es auch noch so klein, gewährt mir große Befriedigung.
Ganz besonders aber diese Durchbrechung; denn sie beweist wiedereinmal, daß der Gedanke der Nothwendigkeit eines Befähigungsnachweises immer mehr Platz greift.
Wenn wir auf (6) diesem Gebiete, wie auf vielen andern, zum Befähigungsnachweise zurückkommen müssen, so, glaube ich, ist auch die Zeit nicht mehr fern, wo wir dem Handwerke seinen alten Wunsch erfüllen, wo auch der Befähigungsnachweis des Handwerks zu seinem Rechte kommt.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Di-.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wie schon von einem der Herren Vorredner gesagt wurde, war ja zunächst das Gesetz so gedacht, daß jeder, der bisher das Geschäft eines Patentanwalts betreibt, seine Eintragung in die Liste beantragen konnte, und nur unter gewissen Voraussetzungen seine Streichung in der Liste herbeizuführen war.
Aber sowohl der Stand der Patentanwälte wie der Zentralverband der Industriellen und eine große Zahl anderer Interessenten drängte gegenüber dem veröffentlichten Gesetzentwurf darauf hin, daß der Stand der Patentanwälte zu heben sei und zwar dadurch, daß man gewisse Vorbedingungen an die Befähigung der Personen stelle, die das Gewerbe ausüben wollen.
Nun bitte ich Sie, sich einmal zu überlegen, was es heißt, Patentanwalt zu sein.
Es ist von einem der Herren Vorredner schon mit vollem Recht in dieser Beziehung betont worden, daß an einen Patentanwalt eigentlich außerordentlich höhere Ansprüche zu machen seien als an einen Rechtsanwalt.
Der Patentanwalt muß eigentlich das große Gebiet unserer gestimmten Industrie beherrschen, fast in einem weiteren Umfange, als die Mitglieder des Patentamts selbst; denn diese sind Spezialisten: der eine der Herren beschäftigt sich dort mit (v) chemischen Fragen, der andere mit Fragen der Textilindustrie, der dritte mit Fragen der mechanischen Industrie.
Der Patentanwalt, welcher jedes Patent, welches zu vertreten ihm angetragen ist, auch wirklich zur Vertretung übernimmt, müßte also eine vollkommene universelle Kenntniß besitzen.
Dazu kommt noch die Nothwendigkeit von Rechtskenntnissen; denn es handelt sich nicht nur um Vertretung von Patenten innerhalb Deutschlands beim deutschen Reichspatentamt, sondern auch um Vertretung von Patenten im Ausland.
Der Patentanwalt muß also nicht nur die deutsche Patentgesetzgebung beherrschen, sondern auch die der verschiedenen auswärtigen Staaten.
Die Vertretung der Patente ist ferner eine Sache, die außerordentlich geschickt gemacht werden muß.
und die namentlich bei Patenten, die im Auslande zu vertreten sind, eine genaue Gesetzeskenntniß voraussetzt.
Denn unter Umständen müssen die Patente gleichzeitig vertreten werden; ein Patent, welches durch eine Patentschrift im Ausland angemeldet und bekannt geworden ist, ist unter Umständen in Deutschland schon rechtsfällig.
Es ist ja klar, daß die im Examen geforderte technische Vorbildung, die zweijährige praktische Vorbereitungszeit und die schließliche juristische Prüfung unmöglich zur Voraussetzung haben kaun, daß ein in die Praxis tretender Patentanwalt nunmehr auch das ganze technische und das ganze juristische Gebiet beherrscht, das zur praktischen Ausübung seines Berufs nothwendig ist; aber eins, glaube ich, kann man doch verlangen: daß der Patentamtsanwärter auf juristischem und technischem Gebiet gewisse allgemeine Vorkenntnifse besitzt, die ihn überhaupt erst befähigen, sich in die Praxis einzuarbeiten.
Ich frage: wie will jemand ein technisches, ein chemisches Patent nach den Gesetzgebungen der verschiedenen Staaten vertreten, wenn er keine Idee von der Technik oder der Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar I960.
3557 (L) Chemie hat
Um sich in chemische Patentfragen einzuarbeiten im Interesse eines Klienten, muß man doch wenigstens die Grundlagen der Chemie beherrschen.
Ebenso ist es bei der mechanischen Wissenschaft, bei der Textilkunde u. s. w. Ich meine also: die Forderung, daß jemand eine akademische Vorbildung haben soll, ein akademisches Examen abgelegt hat und eine Zeit lang in der Praxis beschäftigt war, wird zwar einem derartigen Patentanwalt nicht alle Kenntnisse verschaffen, die er in der Praxis braucht; aber es wird ihn objektiv befähigen, sich in die Praxis einzuarbeiten.
Ich glaube deshalb, daß die Forderung, welche seitens eines der Herren Vorredner gestellt ist, man solle denjenigen, der als Patentanwalt fungiren will, überhaupt nur einer Prüfung unterwerfen, die Frage nicht lösen kann.
Wie soll ich jemanden prüfen, der absolut keine geordnete sachgemäße Vorbildung hat
Einige der Herren Redner sind auch auf die Uebergangsbestimmungen zu sprechen gekommen.
Ich kann versichern, daß wir beabsichtigen, die Uebergangsbestimmungen möglichst milde zu handhaben.
Eine Lücke ist betont worden, nämlich, daß Uebergangsbestimmungen für diejenigen Personen fehlen, die zwar das Gewerbe des Patentanwalts ausgeübt haben, aber nicht selbständig, sondern im Bureau eines anderen Patentanwalts.
Diese Personen würden nach der jetzigen Fassung des Gesetzes allerdings, wenn sie das Recht haben wollten, als Patentanwalt zu plädiren, die akademische Vorbildung, ein Examen und außerdem eine einjährige praktische Beschäftigung in dem Bureau eines Patentanwalts nachweisen müssen.
Ich bemerke aber, daß diese Nachweisung nur nöthig ist für das Recht, zu plädiren, aber nicht nöthig für die thatsächliche Ausübung des Geschäfts als Patentanwalt; sie können zurückgewiesen werden vom Patentamt bei Nichterfüllung jener Bedingungen, sie brauchen G) aber nicht zurückgewiesen zu werden.
Aber ich will gern zugeben, daß das eine offene Frage ist, über die man sich ja in der Kommission unterhalten kann.
Es ist auch monirt worden die Konstruktion, wie das ehrengerichtliche Verfahren geordnet ist.
Ich halte es zur Zeit'für ausgeschlossen, den Patentanwälten ein ehrengerichtliches Verfahren zu geben, ähnlich wie den Rechtsanwälten, wo bekanntlich in den verschiedenen Instanzen nur Rechtsanwälte betheiligt sind.
Die Rechtsanwälte sind ein Stand mit einer ganz fest abgeschlossenen Vorbildung, ein Stand, der sich auch in seiner ganzen sozialen Position seit langer Zeit entwickelt und behauptet hat.
Die Patentanwälte bestehen zum Theil aus Personen mit ganz verschiedener Vorbildung, und sie bilden noch nicht in dieser Weise einen geschlossenen Stand, daß man ihnen auch ganz allein die Entscheidung der Frage übertragen könnte, ob jemand würdig ist, diesem Stande anzugehören oder nicht.
Ich halte deshalb die Regelung der Frage, wie sie hier im Gesetz vorgesehen ist, daß man die Instanz zusammensetzt aus Beamten des Patentamts und aus Patentanwälten, zur Zeit für die richtige.
Hat sich der Stand dann auf Grund einer festen Vorbildung weiter entwickelt, hat er eine feste Position in unserm öffentlichen Leben bekommen, dann, glaube ich allerdings, kann man noch einen Schritt weitergehen.
Die Frage, ob man Reichsdeutschen, die sich die Vorbildung außerhalb Deutschlands erworben haben, unter Umständen weitgehende Dispensation ertheilen kann, halte ich für eine solche, die man eventuell bejahen könnte.
Was ferner den Zweifel anbetrifft, den der Herr Abgeordnete Möller anregte, daß solche Personen, die bereits als Beamte des Patentamts an der Entscheidung einer Frage betheiligt sind oder sonst in irgend einer Weise betheiligt waren, nicht in einer der Korporationen des Ehrenraths und des Ehrengerichtshofs sitzen können, so ist diese Frage meiner Meinung nach dadurch erledigt, (6) daß § 11 Absatz 3 auf die betreffenden Bestimmungen der Gerichtsordnung hinweist.
Es ist schließlich noch der Wunsch angeregt worden, ob man nicht auch Taxen für die Vertretung von Patenten einführen könnte.
Ich möchte demgegenüber zunächst darauf hinweisen, daß dieses Gesetz von den verbündeten Regierungen nicht vorgeschlagen ist, um den Stand der Patentanwälte irgendwie zu Privilegiren, sondern es ist vorgeschlagen zum Schutze des Publikums gegenüber den erheblichen Mißbräuchen, die sich bei dem Patentwesen herausgestellt haben.
Würde man Taxen dafür feststellen können, so wäre das gewiß eine wohlthätige Kautel für alle die Unbewußten, welche zwar Patente zu haben wünschen, aber manchmal keine Idee haben von den Vorbedingungen eines Patentgesuchs und von dem sachlichen Werth des Patents, das sie nachsuchen.
Ich glaube aber, bei der Verschienheit der Materie und zum Theil der Neuheit derselben würde es zur Zeit ganz unmöglich sein, eine zutreffende Taxe für diese Funktionen festzustellen.
Hat sich ein innerlich einheitlicher Stand der Patentanwälte später herausgebildet, und sehen wir auf eine längere Praxis zurück, dann kann man vielleicht auch den Versuch machen, nach Anhörung des Standes der Patentanwälte selbst auch zu einer gewissen Taxe nach Art der Gebührenordnung für Rechtsanwälte zu gelangen.
Zur Zeit würde ich die Aufstellung von derartigen Taxen für verfrüht halten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich und meine Parteifreunde stehen im wesentlichen auf dem Standpunsie der geehrten Herren Vorredner, wenn wir auch die Motive der Ausführungen der einzelnen Herren, vor allem des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel, in keiner Weise zu den unseligen machen können.
Ich möchte (v) hier im Rahmen der ersten Lesung auch nur einige grundlegende Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfs kritisiren.
Zunächst stimme ich vollständig den Ausführungen des Herrn Dr. Oertel bei bezüglich der Kautschuckbestimmungen in Z 2 Absatz 2.
Er hat mit Recht darauf verwiesen, daß die Stelle in den Motiven sie befindet sich auf Seite 11 eine ganz merkwürdige Wendung enthielt, indem zum Ausdruck gebracht wird, daß es auch nicht würdig des Standes der Patentanwälte sei, daß sie einen ehrbaren Beruf wie z.
B. denjenigen der Gastwirthe führen.
Wir haben große Bedenken, daß bei einer derartigen Kautschuckbestimmung, wie sie hier in Ziffer 4 des Absatzes 2 des ß 2 vorliegt, unter Umständen auch politische Motive geltend gemacht werden könnten, sodaß man z.
B. einem Manne gegenüber, der sich einer politischen Oppositionspartei anschließt, „unwürdiges Verhalten ''vorwerfen könnte.
Was den „Prüfungsnachweis ''anlangt, der im 8 3 ff.
behandelt wird, so stehe ich im wesentlichen auf dem Standpunkt der Regierungsvorlage und glaube, daß dieser Standpunkt besser ist als der, den Herr Schräder vertreten hat.
Ich glaube auch, daß der jetzige Entwurf in dieser Beziehung weit besser ist als derjenige, welcher im vorigen Jahre im „Reichs-Anzeiger ''publizirt wurde.
Die Verantwortlichkeit des Patentanwalts ist sehr klar präzistrt worden durch Herrn Staatssekretär Graf von Posadowsky; ich habe dem sehr wenig hinzuzufügen.
Ich will nur betonen, daß Herr Staatssekretär Dr. Nieberding bereits im Jahre 1877, als Regierungskommissar, erklärt hat, daß die Regierung von der Voraussetzung ausgehe, daß die Patentanwälte „als die Vertrauensmänner der deutschen Industrie berufen sind, die Fortschritte der Industrie mit ihrem maßgebenden Urtheil 8558 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1900.
(Dr. Müller Meiningens.)
() zu begleiten.
Dazu gehören aber, wenn sie „Vertrauensmänner der deutschen Industrie ''sein sollen, unter allen Umständen große technische Kenntnisse.
Es hat sich mit Recht Herr Graf Posadowsky dahin ausgesprochen, daß die Patentanwälte in Zukunft eine vollständig universelle Bildung sich aneignen müssen; sie müssen wie ich meine selbstverständlich die englische und französische Sprache beherrschen, sonst werden sie sich überhaupt in die ausländische Gesetzgebung nicht hineinfinden können; sie müssen gleich tiefe Kenntnisse in juristischer wie in technischer Beziehung besitzen.
Große Bedenken habe ich freilich auch, ob die Prüfungsbedingungen in ßß 3 bis 5 hier theile ich vollständig den Standpunkt des Herrn Kollegen Dr. Oertel nicht allzu streng ausgefallen sind, und ob das, was ihnen gewährt wird mit der Eintragung in die Liste, nicht allzu wenig ist gegenüber dem, was von ihnen verlangt wird.
Was den § 6 anbelangt, so wundere ich mich, daß keiner der sehr geehrten Herren Vorredner darauf eingegangen ist.
Auch hier liegt eine Kautschuckbestimmung vor, der wir unsere Zustimmung verweigern müssen.
Wir glauben auch, daß auch Z 6 vor allem einen Mißbrauch zu politischen Zwecken zulassen könnte.
(Sehr richtig!)
Die Bestimmung würde ganz ungefährlich sein, wenn die Disziplinarverhältnisse ebenso geordnet würden, wie bei den Rechtsanwälten.
Nach den Erklärungen des Herrn Grafen von Posadowsky ist wohl nicht anzunehmen, daß wir es in der Kommission dahin bringen, daß eine Patentanwaltskammer analog der Rechtsanwaltskammer zur Einführung gebracht wird.
Den Grund, den Herr Graf von Posadowsky angeführt hat, kann ich freilich unter keinen Umständen billigen.
Er hat gemeint, der Rechtsanwaltstand sei ein alter längst bestehender Stand; (s) ich glaube aber: wenn wir den Patentanwaltstand in der Weise heben, wie es der Entwurf beabsichtigt, in ihm einen Stand sehen, der universelle Bildung voraussetzt, so, glaube ich, müssen wir auch das Mißtrauen, das durch die Vorlage gegen die Patentanwälte auch in ihrer reformirten Verfassung geht, als nicht gerechtfertigt betrachten.
Damit komme ich zu den bedenklichsten Bestimmungen des Gesetzentwurfs selbst.
Als die bedenklichsten Bestimmungen erscheinen mir die über das Disziplinarverfahren in den 9 bis 15.
In tz 10 ist bestimmt, daß die Einleitung des Ehrengerichtsverfahrens vom Reichskanzler verfügt werden soll.
Ich möchte nun wissen, was der Herr Reichskanzler in diesem Zusammenhange thun soll
Was würde er thun
Er wird die Sache sofort hinübergeben an das Reichs-Patentamt, und dieses würde nun das Disziplinarverfahren gegen den betreffenden Patentanwalt einleiten.
Es unterliegt keinem Zweifel und es gehen die Stimmen der Patentanwälte einmüthig dahin —, daß mit dieser Bestimmung der Patentanwallstand dem ReichsPatentamt auf Gnade und Ungnade ausgeliefert ist (sehr richtig!)
und das können wir unter keinen Umständen für gut finden.
Wir müssen darauf bestehen, daß die Stellung der Patentanwälte eine völlig selbstständige und unabhängige ist.
Stellen Sie sich nur vor, meine Herren, wie die Verhandlung beim Reichs-Patentamt sich abspielt.
Der Patentanwalt steht nicht wie der Rechtsanwalt einem anderen Rechtsanwalt, dem Staatsanwalt oder einem sonstigen Gegner gegenüber, der Patentanwalt plädirt nicht vor dem Reichs-Patentamt, sondern gegen das ReichsPatentamt.
Die Aufgabe des Patentanwalts ist gerade die, daß er die Verfügungen des Patentamts kritisiren und einer Prüfung unterziehen muß.
Nun, wenn ein trefflicher Patentanwalt mit großer Schärfe an eine Kritisirung dieser Verfügungen herangeht und vielleicht hier und da einmal mit Worten etwas über die Schnur haut, dann (0) kann es ihm passiren, daß er vom Reichs-Patentamt disziplinirt wird.
Hier muß eine ganz gewaltige Erschütterung der Stellung des Standes, den Sie erst jetzt in einer wirklich soliden Weise gründen wollen, stattfinden!
(Sehr richtig!)
Ich begreife überhaupt nicht, was das Mißtrauen gegen diesen neuen Patentanwaltsstand sein soll, einen Stand, der in dieser Weise resormirt wird, wie die Gesetzesvorlage es will.
Darüber ist kein Zweifel, daß die Patentanwälte in ihrer jetzigen Verfassung eine „gemischte Gesellschaft ''bilden; die guten Patentanwälte sind darüber nicht im Zweifel.
Allein durch dieses Gesetz, durch das die Patentanwälte wie ich mit den Worten des Herrn Grafen von Posadowsky wiederholt betone ja eine universelle Bildung bekommen sollen, soll dieser Stand auf ein ganz anderes Niveau emporgehoben werden und muß infolgedessen auch ganz anders von uns in dem Gesetz behandelt und beurtheilt werden.
Wir müssen verlangen, daß bei dem Ehrengerichte als erster Instanz entweder die Majorität der Disziplinarrichter Patentanwälte sind, oder daß eine vollständig selbstständige Patentanwaltskammer analog der Rechtsanwaltskammer errichtet wird.
Vor allem aber muß das bei der zweiten Instanz nach ß 14 stattfinden.
Entweder muß auch bei dem Ehrengerichtshofe die Majorität der Patentanwälte angenommen werden, oder es muß ein vollständig selbstständiger Gerichtshof, am allerbesten das Reichsgericht, entscheiden.
Es kann doch nicht als Grund gelten, wenn die Motive sagen, das Reichsgericht sei viel zu sehr überlastet, ja dann möge einem anderen Gerichte, entweder dem auch aus anderen Gründen zu gründenden preußischen Obertribunale, dem Kammergericht, oder einem anderen Obergericht die letzte Entscheidung übertragen werden.
Ich glaube aber nicht, daß die Sache von der Relevanz ist; ich kann ich habe mit Sachverständigen eben erst (v) darüber Rücksprache genommen mir nicht denken, daß derartige Fälle oft vorkommen, und eine Ueberlastung des Reichsgerichts aus diesem Grunde stattfinden soll.
Alle diese Bestimmungen sind aber um so ungefährlicher, als in §15 derReichskanzler und dasPatentamt selbst dieBeisitzer bestimmen; ja, wennderReichskanzler und das Reichs-Patentamt die Sache in solcher Weise in der Hand haben, daß sie die Beisitzer, die betreffenden Patentanwälte, selbst bestimmen, so kann ich doch in aller Welt nicht einsehen, warum ein derartiges Mißtrauen gegen die Patentanwälte hier zum Ausdruck gebracht wird; ein Mißbrauch kann von Seiten der Patentanwälte bezüglich des Disziplinarverfahrens überhaupt nicht mehr vorkommen.
Was den ß 15 anlangt, so stehe ich hier vollständig auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Möller: ich glaube auch, daß bezüglich des Ablehnungsrechtes wegen Befangenheit eine Bestimmung in den Gesetzentwurf hereingenommen werden muß.
Ich theile auch vollständig den Standpunkt verschiedener Herren Vorredner bezüglich des §22, betreffend die Uebergangsbestimmungen und vor allem bezüglich des Mangels von Uebergangsbestimmungen wegen der Vertreter der Patentanwälte.
Auf eine ganz unbegreifliche Bestimmung der Motive möchte ich doch noch verweisen, die mit der latio des ganzen Gesetzes gar nicht harmonirt.
Im wesentlichen ist doch die rmio des Gesetzes die, daß der Stand der Patentanwälte von dem Gewerbestand emporgehoben werden soll zu einem besonderen Berufsstand, der analog dem Stand der Rechtsanwälte angesehen werden soll.
Nun, meine Herren, begreife ich aber nicht, wie es auf Seite 15 der Motive heißen kann, daß die Anzeige über den Beginn des Gewerbebetriebes bei der Polizei bestehen bleiben müsse.
Ich sehe nicht ein, warum diese, ich möchte beinahe sagen, demüthigende Bestimmung für Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1900.
3559 (L) die Patentanwälte auch in Zukunft noch bleiben soll.
Warum dies, nachdem ein derartig weitläufiges Verfahren durchzuführen ist, um in die Liste eingetragen zu werden
warum noch einmal eine solche Anzeige bei der Polizeibehörde nach Maßgabe der Gewerbeordnung
Auch bezüglich der Frage der Taxen stehe ich vollständig auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Möller, und ich glaube, daß die Einwände, welche von Seiten des Herrn Grafen von Pofadowsky gemacht worden sind, in keiner Weise schlüssig sind.
Ich wiederhole, daß das Gesetz unserer Anschauung nach viel Gutes enthält, aber auch manches Bedenkliche.
Wir stimmen ebenfalls für die Kommissionsberathung, in der Hoffnung, daß ein Gesetz zu Stande kommt, das in erster Linie die Interessen der betheiligten Kreise, vor allem des Handels, der Industrie und des Gewerbes schützt und in diesem Interesse auch die absolut nothwendige Selbstständigkeit und Unabhängigkeit der Patentanwälte gegenüber der Patentbehörde nach Möglichkeit wahrt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, dem Antrag, diesen Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, kann ich ja nicht widersprechen.
Im übrigen aber kann ich mich weder mit dem Inhalt der Vorlage noch mit einzelnen Ausführungen der Herren Vorredner befreunden.
Es heißt hier in den Motiven über den Zweck des Gesetzes, daß es sich darum handeln soll, dem Publikum, welches bei der Nachsuchung des gewerblichen Rechtsschutzes auf die Hilfe beruflicher Vertreterangewiesen ist, die Möglichkeit zu bieten, die Auswahl auf Personen zu lenken, welche auf technischem Gebiet und aus juristischem Gebiet das zur zweckentsprechenden Wahrnehmung fremder Interessen von Patentnachsuchern (s) erforderliche Maß von Kenntniß und Erfahrung besitzen.
Nun, meine ich, ergiebt sich aus dem Entwurf keineswegs, daß die Leute, die zugelassen werden würden, ein solches Maß von Kenntniß haben werden, noch läßt sich behaupten, daß andere Leute dieses Maß von Kenntniß nicht haben können.
Es ist mir aufgefallen: die Leute, die hier geschützt werden sollen, sind Erfinder d. h. es wäre mir interessant, da nähere Daten zu bekommen —, es sind in der übergroßen Zahl Arbeiter, einfache Arbeiter, die natürlich weder das Examen, welches hier verlangt wird, auf dem Gymnasium oder auf einer anderen höheren Lehranstalt, noch das technische, noch das juristische Examen gemacht haben noch machen können, denn selbstverständlich können das nur Wohlhabende machen.
Es würde also der Patentanwaltsstand, der hier geschaffen werden soll, wieder ein weiteres Privilegium für die Wohlhabenden sein, und zwar zur Schröpfung von armen Arbeitern, die auch nach diesem Gesetz von solchen geschröpft werden sollen, die angeblich das erforderliche Maß von Erfahrung besitzen, um die Interessen von Erfindern vor dem Patentamt zu vertreten.
Meine Herren, der einzig richtige Standpunkt scheint mir der zu sein, daß das Patentamt solche Richter, solche Kollegen in seinem Krsmium hat, daß diese mit den Erfindern selbst verkehren können.
Ich halte es für unerhört, daß der Einzelne, der seine Rechte nach ucht, deswegen, weil er keine bessere Schule besucht hat, sich immer einer Mittelsperson soll bedienen müssen.
Es sollte uns lieber eine Einrichtung vorgeschlagen werden, durch die gewährleistet wird, daß diesen Leuten, die da etwas zu thun haben, vernünftiger zweckentsprechender Rath von der Behörde gegeben wird.
Dazu ist nicht erforderlich, daß der Einzelne eine höhere Schule besucht hat oder juristisch-technische Kenntnisse hat, sondern nur die Fähigkeit, die Interessen des Erfinders zu vertreten.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Meine Herren, es würde durch diese Einrichtung der (v) patentirten Patentanwaltschaft ein weiterer Schritt gethan sein, um die Kluft zwischen denjenigen, die zu entscheiden haben, ob eine Erfindung vorliegt, und dep einfachen Erfindern außerordentlich zu erweitern.
Soweit mir bekannt, ist es gerade ein Vorzug des Patentamts gewesen, daß eine Reihe ich weiß nicht, ob alle Dezernenten Arbeitern, die geglaubt haben, Erfindungen zu machen, bereitwillig Auskunft gegeben haben.
Mir sind zahlreiche Fälle bekannt, in denen ich Arbeiter an das Patentamt gewiesen habe, die, soviel ich weiß, alle eine Auskunft erhalten haben.
Warum soll das auch nicht als Behörde eingerichtet werden, die unentgeltlich oder gegen gewisse Gebühr Auskunft ertheilt
Wozu wieder eine Klasse schaffen, die privilegirt ist durch den Besitz, der die Möglichkeit höherer Bildung und solcher Examina giebt
Sollen Examina vorgeschrieben werden, so könnten doch höchstens solche abgelegt werden über die Art und Weise „zu erfinden ''.
(Heiterkeit.)
Aus welchem Grunde aber auf einmal der Jurist, der Techniker allein dazu befähigt sein soll, dem Patentamt«: darzulegen, was der Erfinder will, ist mir vollständig unverständlich.
Das ist genau so, wie beim Anwaltszwang wenn auch kein Patentanwaltszwang besteht, sondern nur die Zulassung besonderer Anwälte —, genau so wie beim Gericht, nämlich eine Art Armuthszeugniß sür die Behörden, daß sie nicht direkt mit den Interessenten verkehren können, sondern Leute brauchen, die eine besondere Sprache ihnen gegenüber sprechen, weil sie die Sprache des einfachen gemeinen Mannes nicht genügend verstehen.
Ich finde auch kein Unglück darin, wenn ein einfacher Mann einen Patentanwalt nimmt, der die von diesem Gesetzentwurf erforderten Kenntnisse nicht besitzt.
Vertritt dieser ihn ungeschickt, so sieht es der Betreffende.
Das (v) können wir auch durch diesen Entwurf nicht verhindern, daß der Erfinder sich unzuverlässiger oder unkenntnißreicher Elemente bedient.
Es soll ja lediglich die Vertretung vor dem Patentamt examinell approbirt werden.
Es soll aber nicht dem Einzelnen sonst untersagt werden können es wäre ja auch eine Ungeheuerlichkeit —, Rath zu ertheilen; es wird genau so bleiben, wie auf ähnlichen Gebieten, daß Elemente, die man nicht als zuverlässig erachten kann, die auch nicht kenntnißreich sind, dennoch aufgesucht werden.
Wenn hier die Behauptung aufgestellt wird, daß durch diese nach dem Examen ertheilte Approbation ein Hinweis gegeben wird für die Erfinder, so rechnet die Regierung nicht mit dem durchaus berechtigten Mißtrauen, das gerade solchen approbirten Leuten gegenüber innerhalb Deutschlands besteht; und das Mßtrauen ist gerechtfertigt, wenn die Patentanwälte zugelassen werden sollen auf Grund von Bestimmungen, die hier vorgeschlagen sind.
Es ist schon andererseits hervorgehoben worden, daß hier bestimmt wird, daß nur solche Patentanwälte eine Vertretung vor dem Patentgericht wahrnehmen sollen, die sich eines „unwürdigen Verhaltens ''nicht schuldig gemacht haben.
Welche elastische Anschauung, welch dehnbarer Ausdruck in dem Lande, wo in Preußen von den vierziger Jahren her bis in die allerjüngste Zeit es als unwürdig erachtet ist, ein politisch festes Rückgrat zu haben! '
Meine Herren, welch dehnbarer Ausdruck!
Wie kann uns denn zugemutbet werden, die wir die vielen Maßregelungen von Professoren aus den vierziger, fünfziger, sechsziger Jahren und auch aus diesen Jahrzehnten kennen, die wir kennen die Maßregelung von Aerzten, von Anwälten, auch aus den verschiedenen Jahrzehnten, wegen ihres politischen Verhaltens, wie kann uns da zugemuthet werden, daß wir wiederum einer Berwaltungs499 3560 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1900.
() behörde die Befugniß geben, die politische Gesinnung der Patentanwälte, ihre Charakterfestigkeit und ihre Tüchtigkeit für ein unwürdiges Verhalten erachten zu können
Will man daß Patentamt vor der Berührung und dem Verkehr mit unsauberen Elementen schützen, so müßte bestimmt angegeben werden, welche Erfordernisse vorhanden sein sollen, etwa so wie in dem österreichischen Gesetz, wo es heißt, daß der Betreffende nicht wegen eines aus Gewinnsucht begangenen Verbrechens oder Vergehens oder wegen einer derartigen Uebertretung verurtheilt wurde, oder wie bei der Entfernung der Richter beim Reichsgericht, wo davon gesprochen wird, unter welchen Umständen sie disziplinirt werden können.
Aber hier einen dehnbaren Begriff geben, heißt nichts anderes, als die Machtbefugnisse der politischen Behörden denn es sind Behörden, die von politischen Behörden abhängig sind zu erweitern und in dieses Gebiet politische Streitigkeiten hineinzutragen und dadurch hervorzurufen, daß diejenigen, die in die Liste der Patentanwälte eingetragen sind, als solche erachtet werden, die der Regierung genehm sind, die kein starkes Rückgrat haben, die nicht als Männer, nicht als Charaktere erachtet werden können und deswegen das Vertrauen, das das Volk zu ihnen haben soll, sich nicht erwerben werden und nicht erwerben.
Meine Herren, ich hoffe, es wird in der Kommission noch gelingen, statt dieses Gesetzentwurfs einen Gesetzentwurf zu bekommen, wodurch den armen Erfindern, die heute schon theils durch die Großindustrie, in deren Lohn und Brod sie sich geben müssen, theils durch andere ganz ungeheuerlich ausgebeutet werden, eine behördliche Stelle gegeben wird, bei der sie Rath bekommen können, zu der sie Zutrauen fassen können, ohne daß wir einen besonders examinirten, privilegirten neuen Stand für Privilegirte aus dem wohlhabenden Stand schaffen.
Wenn das in (v) der Kommission gelingen füllte, fo würden nicht nur für die armen Erfinder selbst erhebliche Vortheile herausspringen, es würde auch insofern ein Vortheil herausspringen, als ja die Allgemeinheit wesentlich daran interessirt ist, daß tüchtige Erfindungen in der That patentirt werden, um nachher auch Allgemeingut werden zu können.
In diesem Sinne werde ich für Kommissionsberathung stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
1 r.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wenn zunächst gegen die Vorschriften der Qualifikation Bedenken erhoben sind, so gestatte ich mir, zu bemerken, daß der Gesetzentwurf sich in dieser Beziehung mit den Vorschlägen deckt, die vom Verbände der Patentanwälte selbst gemacht sind.
Dort heißt es ausdrücklich: Die Eintragung ist nur zu versagen, wenn der Antragsteller sich eines Verhaltens schuldig gemacht hat, welches mit der Vertrauensstellung eines Patentanwalts im Widerspruch steht; wenn der Antragsteller eine Beschäftigung betreibt, welche mit dem Beruf eines Patentanwalts nicht vereinbart ist.
Diese Vorschläge haben nur gesetzliche Form erhalten.
Dann aber muß ich doch fügen, daß das, was der Herr Vorredner vorgeschlagen hat, absolut unausführbar ist.
Ein armer Erfinder, der eine Erfindung gemacht hat, hat ja gar nicht nöthig, sich des Patentanwalts zu bedienen, wenn er sich für fähig hält, selbst sein Patent zu vertreten.
Um diesen Fall handelt es sich aber gar nicht, sondern es handelt sich darum, die Personen einer gewissen gesetzlichen Regel zu unterwerfen, die gewerbs- (0) mäßig für andere Personen Patente vertreten.
Wenn der Herr Vorredner der Ansicht ist, daß man die Frage so lösen könnte, daß man etwa Beamte beim Patentamt schafft, die armen Erfindern Rath ertheilen und ihr Patent vertreten, so wäre das gerade so, als ob man bei den Gerichten den ganzen Stand der Rechtsanwälte abschaffen wollte und vorschlüge: das Gericht mag den Parteien Rath ertheilen, wie sie ihren Prozeß zu führen haben.
(Zurufe.)
Meine Herren, das ist ja ganz unausführbar.
Ich nehme an, daß sich der Herr Vorredner nie mit dieser Frage eingehender beschäftigt hat.
Wenn der Herr Vorredner aber weiß, was es heißt, den Nachweis zu führen, daß ein Patent, das nachgesucht ist, thatsächlich einen neuen Gedanken enthält, daß auch dieser Gedanke noch nie in der Litteratur und in der Praxis verwirklicht ist, wenn er bedenkt, daß es hierbei nicht nur nothwendig ist, die deutsche, sondern auch die auswärtige Litteratur durchzuforschen, und daß man das Patent, wenn es nicht unter Umständen verfallen soll, gleichzeitig vertreten muß nach den verschiedensten Gesetzen in den verschiedensten Staaten, so wird er nach dieser Erwägung doch zugestehen müssen, daß das ein Geschäft ist, was von einem Stand betrieben werden muß, der sich ganz dieser Sache widmet, und nicht von einem Rathgeber, der bei dem Patentamt angestellt wird.
Zum Schluß möchte ich versichern, uns hat bei dem Gesetz wirklich der Gedanke absolut fern gelegen, daß wir irgend welche politischen Gründe walten lassen wollten, um Personen auszuschließen von dem Stande des Patentanwaltes, sondern nach der Ueberzeugung der Patentanwälte selbst sind Mißstände hervorgetreten, die eine Aenderung der Materie im Interesse des ganzen Standes erforderlich machen.
Ich habe auch kein Mißtrauen ausgedrückt gegen den Stand der Patentanwälte an und für (v) sich; ich habe vielmehr ausdrücklich erklärt, man kann in der Art und Weise, wie der Stand der Patentanwälte unter sich Disziplin gegen unwürdige Mitglieder übt, in Zukunft noch einen Schritt weitergehen.
Aber zunächst muß sich doch der Stand auf Grund dieser strengeren Bestimmungen erst bilden, die Uebergangszeit muß überwunden werden, es müssen die Elemente ausgeschieden sein, die für nicht geeignet zu erachten sind.
Dann kann man dem Stande auch einen größeren Einfluß auf die Bildung der Körperschaften einräumen, welche über die amtliche und private Führung der Patentanwälte zu entscheiden haben.
Solange aber noch der Stand sich aus so verschiedenartigen Elementen zusammensetzt wie jetzt, ist es meines Erachtens richtig, die Bestimmungen so zu gestalten, wie sie hier im Gesetz niedergelegt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zwick.
Dr. Zwick, Abgeordneter: Gestatten Sie mir nur noch ein paar Worte.
Bei der weit vorgeschrittenen Debatte wird es kaum möglich sein, noch neue Gesichtspunkte zu entwickeln.
Ich muß sagen, es handelt sich bei diesem Gesetze nicht darum, etwas Neues zu schaffen, sondern nur darum, einen Stand, der aus einem Bedürfniß der Gewerbetreibenden heraus selbst sich entwickelt hat, in geregelte Bahnen überzuführen.
Und zwar deswegen, weil es für das gewerbetreibende und industrielle Publikum, vor allem auch für den armen Erfinder nothwendig ist, ihn durch die Gesetzgebung vor Uebervortheilung zu schützen.
Diesen Schutz betrachte ich gerade als eine Hauptsache gegenüber der Gefahr, daß etwa vorhandene unlautere Elemente, die sich in Zukunft vermehren könnten, die Erfinder ausbeuten und schädigen.
Es ist hier von einem Vorredner gesagt worden, wir bedürfen der Patentanwälte gar nicht, der arme Erfinder könne Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1900.
3561 M seiner Neuerung selbst praktisch Geltung verschaffen, ohne mit einem Patentanwalt in Verbindung zu treten.
Ich für meine Person sehe nicht ein, wie dies möglich sein sollte.
Wäre eine technische Berathung des Patentsuchers nicht nöthig, so wäre der Stand der Patentanwälte nicht entstanden.
Die Sache liegt wirklich so: es giebt in der Welt eine sehr große Menge reicher und armer Erfinder, die meinen, sie hätten etwas Neues gemacht, und versuchen, ihm in Industrie und Gewerbe Eingang zu verschaffen.
Bleiben sie ohne technischen Beirath, so verbrauchen sie ihre Zeit und oft auch ihr Geld, bis sie schließlich einsehen, es ist nichts Neues oder praktisch Brauchbares gewesen; ihre Erfindung kann sich nicht einbürgern.
Sie haben also thatsächlich nichts gewonnen, im Gegentheil, in den meisten Fällen, man kann behaupten, in 9 von 10 Fällen, Zeit, Geld und Arbeit verloren.
Um sie von vornherein vor diesen Verlusten und vor einem verfehlten Leben zu bewahren, hat sich diese Institution der Patentanwälte, den Bedürfnissen entsprechend, allmählich herausgebildet, und wir müssen zusehen, daß wir sie in geregelte, sichere Bahnen führen.
Ich muß sagen, ich begrüße dieses Gesetz als ersten Schritt hierzu.
Es erscheint nach Inhalt und Fassung auch insofern zweckmäßig, als es nicht zu sehr spezialisirt, sondern die Materie zunächst nur im allgemeinen regelt.
Wir werden Gelegenheit haben, zunächst in der Kommissionsberathung, vielleicht noch später, nach längerer praktischer Erfahrung zu ändern, auszubauen, zu bessern.
Ich möchte des weiteren betonen, daß ich allerdings für unbedingt nothwendig erachte, daß ein ausgebreitetes technisches Wissen, eine bedeutende praktische Erfahrung in Industrie und Gewerbe für jeden, der ein Patent beurtheilen und vertreten will, vorhanden ist.
Dieses ist bereits vorher auseinander gesetzt ich brauche nicht darauf einzugehen.
Dieses Wissen kann erworben werden auf dem Wege, den (L) das Gesetz vorschlägt; aber es kann auch erworben werden auf dem Wege des Selbststudiums und der praktischen Thätigkeit.
In dem Gesetz ist nur der eine Weg vorgeschrieben, derjenige mit dem Reifezeugniß durch das technische Institut öder die Universität.
Ich muß Herrn Abgeordneten Schräder zustimmen, als auch ich die Möglichkeit gegeben sehen möchte, daß sich praktisch bewährte, mit guten Zeugnissen ausgestattete Techniker, nach Ablegung einer Prüfung als Patentanwälte etabliren können.
(Sehr richtig!
links.)
Es würde das auch nicht im Widerspruch stehen mit den Anforderungen des Gesetzes.
Wir sehen diesen Weg auch in anderen amtlichen Gebieten als zulässigen; auch da werden Ausnahmefälle zugelassen, sobald die Bewerber die betreffende Prüfung bestehen.
Ich möchte dies auch im Entwurf an irgend einer Stelle berücksichtigt sehen.
Ich habe nicht das Wort ergriffen, um schon Gesagtes zu wiederholen, wollte aber noch auf eins Hinweisen, was mir nicht genügend hervorgehoben zu sein scheint.
Bei den Patentanwälten sind eine Anzahl Ingenieure und Praktiker mit derselben Vorbildung wie die Patentanwälte als deren Stellvertreter angestellt.
In sehr vielen Fällen haben diese dieselbe Vorbildung auf der Akademie erhalten; sie sind, statt in eine praktische Beschäftigung überzugehen, sofort in ein Patentbüreau eingetreten.
In Berlin sind etwa 125 Patentanwälte vorhanden, Vorsteher im ganzen etwa 160; manches Patentanwaltbüreau hat 2 Vorsteher.
In diesen 125 Patentanwaltbüreaus sind annähernd 100 Leute beschäftigt, die zu etwa drei Vierteln denselben Vorbildungsgang wie die Patentanwälte gehabt haben.
Nun schreibt der Entwurf ich glaube, im 8 17 vor, es sollen diese Herren, wenn sie die Aussicht auf Selbstständigkeit haben wollen, künftig alle in 2 und 3 vorgeschriebenen Prüfungen bestanden haben und noch bestehen, sie sollen sie auch bestanden haben, wenn sie als (O) ständige Vertreter ihrer Chefs sungiren wollen.
Das wäre eine große Härte für alle diese Elemente.
Sie können zwar schon jetzt von ihren Patentanwälten mit Vertretungen beauftragt werden; das ist im Gesetz vorgesehen.
Wenn sie aber hinkommen und das Plaidoyer gelingt ihnen nicht in vollem Maße, namentlich, wenn sie genöthigt sind, dem Vorsitzenden des Patentamtes entgegenzutreten, so können sie von diesem nach §18 ohneAngabe der Gründe von der ferneren Vertretung ausgeschlossen, also gehindert werden, die Vertretung auszuüben.
Das scheint mir eine große Härte, ja ein schwerer Fehler zu sein, und es muß wohl hier eine Ergänzung des ß 22 stattfinden, eine Fassung, welche die Zukunft auch dieser Herren berücksichtigt.
Vor allen Dingen wünschte ich also ebenfalls schonende Uebergangsbestimmungen gerade auch für die Stellvertreter der Patentanwälte.
Wenn wir die nicht schaffen, so machen wir eine große Zahl dieser Herren, die 5, 10 und 15 Jahre bei Patentanwälten schon als Stellverteter berufsmäßig thätig gewesen sind, einfach brodlos.
Wenn sie die Prüfung bestehen wollen, so müßten die Herren, die zum Theil Familienväter sind, von neuem ihre Studien beginnen, müßten auf die Akademie gehen, müßten Rechtsstudium treiben, um ihren Beruf als Stellvertreter und später als selbstständige Patentanwälte betreiben zu dürfen; das heißt so viel, sie müssen ihre Stellungen aufgeben und werden brodlos.
Wir dürfen nicht zugeben, daß hier auf der einen Seite, für die Patentanwälte, schonende Uebergangsbestimmungen getroffen werden, während man auf der anderen Seite rücksichtslos scharf vorgeht.
Ich hoffe aber, es wird gelingen, solche Uebergangsbestimmungen auch für die Patentanwaltsstellvertreter in das Gesetz einzufügen.
Ich bin überzeugt, wenn das Gesetz diese Verbesserung erhält, wird das einen großen Fortschritt bedeuten in erster Linie gegenüber dem (v) Patentanwaltstande, vor allem aber auch einen Fortschritt zum Schutze des Patente nachsuchenden Publikums.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich nun wirklich kurz fassen (Heiterkeit) und die Entscheidung, ob der Herr Vorredner in dieser Beziehung sein Versprechen gehalten hat, dem hohen Reichstag überlassen.
Wenn ich auf alles eingehen wollte, was Herr Stadthagen hier vorgetragen hat, so würde ich mich nicht so kurz fassen können.
Er wird aber im Ernst nicht der Ansicht sein, daß seine Ausführungen wirklich Gegenstand des Gesetzes in den Kommissionsberathungen sein werden; sonst würde ich ihm rathen, seine Ausführungen in der Kommission durch genau formulirte Anträge zu ergänzen.
Ich möchte nur noch auf zwei Punkte zurückkommen.
Das ist namentlich das Eingreifen in die bestehenden Patentanwaltsverhältnisse.
Wenn uns das vorliegende Gesetz gleichzeitig mit der Patentgesetzgebung vor 20 Jahren gebracht worden wäre, hätten wir derartige Uebergangsbestimmungen, wie sie im § 22 enthalten sind, nicht zu treffen.
Nun aber müssen wir mit großer Schonung und Rücksicht auf diejenigen hier vorgehen, die bisher als Patentanwälte, namentlich auch als Vertreter der Patentanwälte, bezw.
als zur Vertretung derselben befähigte Gehilfen fungirt haben.
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern erklärt hat, daß er diese Frage noch als offen ansieht.
Im übrigen hat sich durch die Erörterung des Herrn Staatssekretärs wie ein rother Faden der Gedanke ge499'3562 Reichstag.
128.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Januar 1900.
(V) zogen, daß wir hier eine Materie eben erst beginnen zu regeln, und daß es deshalb angezeigt ist, einmal abzuwarten, wie sich diese Regelung in der Praxis bewähren wird.
Deshalb hat er mit vollem Recht einem großen Theil der Wünsche, die aus dem Hause entgegengetreten sind, entgegnet: zur Zeit lassen sich dieselben nicht befriedigen, es muß zunächst abgewartet werden, ob der Rahmen, den wir der Patentanwaltschaft ziehen, ein solcher ist, daß er sich bewähren wird, und daß in demselben wird weiter gebaut werden können.
Von diesem Gesichtspunkte aus werden wir den Gesetzentwurf zu betrachten und zu würdigen haben, und so auch namentlich die Frage, ob die Zusammensetzung des Ehrenraths richtig gewählt ist.
Es ist auch die Frage aufgeworfen: was ist eigentlich der Patentanwalt
ist er Rechtsanwalt oder Notar
Er ist selbstverständlich keins von beiden, und meines Erachtens darf er deshalb seine eignen Sachen auch vor dem Patentamte vertreten.
Der Stand hat eben noch nicht den Korpsgeist wie beispielsweise die Rechtsanwälte, die Beamten; der Korpsgeist kann sich eben erst dadurch bilden, daß die Mitglieder eines Standes im Laufe der Jahre sich achten und schätzen gelernt haben, daß ein Stand nicht von heute und gestern ist, sondern daß er Jahrhunderte alt ist.
Deshalb ist auch die von verschiedenen Seiten angefochtene Bestimmung in § 6 des Gesetzentwurfs nicht unbedenklich, daß nämlich hier eine Bestimmung angewendet wird, die mit gleichem Wortlaut auch bezüglich der Beamten und Rechtsanwälte gilt: der Patentanwalt soll sich der Achtung würdig zeigen, die sein Beruf erfordert.
Es muß erst festgestellt werden, welches der Beruf des Patentanwalts ist, welche Pflichten damit verknüpft sind, und welche Stellung der einzelne infolge der Ausübung dieses Berufes einzunehmen hat.
Ich glaube, auch in dieser Beziehung stehen wir noch auf einem Boden, der der Befestigung bedarf, ehe wir darauf weiter schreiten können.
Meine Herren, ich hoffe schließlich im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Stadthagen, daß die Kommission auf Grund dieses Entwurfs zu einem endgiltigen und für wenigstens die nächsten Jahre ausreichenden Gesetze kommen wird, welches die Verhältnisse der Patentanwälte in ihrem eignen Interesse und im Interesse des Publikums (n) in befriedigender Weise regelt.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Worte meldet.
Hiermit ist die erste Berathung beendet.
Die Herren Abgeordneten Schräder und Möller (Duisburg) haben vorgeschlagen, dm Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ein anderer Vorschlag ist nicht Zu meiner Kenntniß gekommen; ich werde daher annehmen, wenn niemand widerspricht, daß die Herren dem Vorschlage der vorgenannten beiden Abgeordneten beitreten.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten übermorgen, Donnerstag den 18.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: a) Etat für die Reichs-Justizverwaltung (Anlage VII), I ») Etat für das Reichsschatzamt (Anlage VIII), mit Ausschluß von Kap.
68 a, Ueberweisungen an die Bundesstaaten, und des Extraordinariums des Etats, welche Theile der Budgetkommission überwiesen sind, e) Etat der Reichsschuld (Anlage X), l) Etat für den Rechnungshof des Deutschen Reichs (Anlage XI).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Unmittelbar nach dem Plenum am Donnerstag berufe ich die Abtheilungen zur Wahl der heute beschlossenen Kommissionen, darauf sofort die Kommissionen zu ihrer Konstituirung.
Ich schließe die Sitzung.