Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1900, nebst Anlagen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten l) r. Oertel und Himburg -« 1« »»»« »1 sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: am Freitag den 18.
Mai 1900.
1 Mll in die Budgetkommission Dietrich m die Wahlprufungskommsston.
1 Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Sabin, Aichbichler, Rickert für 2 Tage, Neu einaeaanacne Vorlage. »87 'H-lbck, Stütze!
Bindewald, Geck für 8 Tage.
Persouatveränderungen in Kommissionen.5587 01-für längere Zeit MN Urlaub nach der Beurlaubungen.
'1.5587 01Herr Abgeordnete Haußmann (Balingen), 1 für110 Tage Dritte Berathung der Uebersicht der Reichs-Ausgaben und zur Theilnahme an den Arbeiten des württembergischen -Einnahmen für das Rechnung „1 Landtags.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widerHaußmann (Böblingen) 1.5587!
1 cheil, dasselbe ist bewilligt.
1, Dritte Berathung des Gesetzes, betreffend die Feststellung Wir treten in die Tagesordnung em.
Erster Gegeneines Nachtrags zum ReichShaushalts-Etat für das stand derselben ist die NechnMgsjahr 1900 Mr. 6 1.

5588 81dritte Berathung der Uebersicht der ReichsRcimt de.
-nnnern.
Lekretarlat.
-agistenten nn Ausgaben und -Einnahmen für das RechnungsWerner.
1.5588 01jähr 1898 (Nr.
471 der Drucksachen), auf Grund Verhandlung über den GcschäftsordnungSantrag De.
Spahn, 1 der in zweiter Berathung unverändert andic Zurückstellung des dritten Gegenstandes der Tages-genommenen Anträge der Rechnungskommission »,, »« k „chmd, 11 »Rr.
66S der Dru«!
-ch-n. Sin«« '1 »Wv Ich »öffne dir Gm-Mldiskussio ».
In derselben H-I d-s Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines I Wort der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen).
Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Haußmann (Böblingen), Abgeordneter: Von dem M Zi'Enk
Herrn Kollegen aus der Sozialdemokratie ist beanstandet (11) Halberg (vtr.
112, 31, 124, 15711der1Anlagen) 1.

15589 1) 1 worden die Position, die unlängst den Gegenstand der Geschäftsordnungsdebatte1über1die Zulassung1Debatte1in dem Hause gebildet hat hinsichtlich der Ausbestmimter neuer Anträge: 1 gäbe infolge der Reise Seiner Majestät nach Palästina, inaer '' '''o, oo o i , 5598 n Es wird eine Abstimmung hinsichtlich der Entlastung, der Dr. Spahn s s !


'
5592 D Dechargeertheilung erfolgen, und ich nehme Veranlassung, Stadthagen. 5593 111zu motiviren, aus welchen Gründen ich die Haltung, Richter 1 .1.welche von den Herren Antragstellern, beziehungsweise Nam utt ''che Abst7l7mug.
::: 5598 0 Anregern dieser Sache eingenommen ist, nicht zu theilen Geschäftsordnungsdebatte über die Reihenfolge Vermag.
der weiteren Berathung: 1 Ich gehöre nicht zu denjenigen, welche den Herren Dr. Spahn.b60010, 15601L, 156051, 1 von der Sozialdemokratie einen Vorwurf daraus machen Stadthagen.560115603!
v15605 D wollten, 1 daß sie diese Frage angeregt haben; denn es Haußmann (Böblingen) 15602 01sind immerhin staatsrechtliche Bedenken ernster Art, welche Richter. 5604 0, 5606 D hier Hereinspielen.
Beckh (Eoburg) 1. 5606 01 (Sehr richtig!)
K 362 ''iimeiRi,
M!
äs '''DbAtsbaus: 1 '- 'Es ist auch der Betrag der Summe nicht von msterDr.
Spahn (zur Geschäftsordnung) 1.

15609 81geordneter Bedeutung.
Die Frage lst um so erheblicher, Heine (desgl.)
1. 5609 81als Wiederholungen zu gewärtigen sind.
Allein, so wenig i i i 5610 01 verkenne, daß durch diese Anregung in verdienstlicher EU
»Z s-K!
1 Weis, -in-« usklijm,,, der Frage h-rb-ig-Wrt worden SmM ' ° beis n v. 1!
», so wen,, bin ich in der Lage, in diesem konkreten Haußmann (Böblingen).



156168, 15619 Falle mich der Beanstandung anzuschließen; denn nachdem Dr Müller (Meiningen).



15616D, 15626 L uns diese Aufklärung zu Theil geworden ist, stehe Kardorff '.
5617 D. 5619D.
5623 5625 D ich auf dem Standpunkte, daß die Decharge ertheilt Hcine.
1. 5617 0, 56218, 5624 D werden kann.
In dem vorliegenden Falle mochte Bassermann.
1 561981ich eine Beanstandung um so weniger erheben, als die Liebermann von -Lvnnenberg Reise nach der Türkei vielleicht mehr als manche anderen spjmter156, 011, 5623 D, o66 8, D fürstlichen Zusammenkünfte nach meiner Meinung den DrSpahn.








1562201deutschen Interessen förderlich erscheinen konnte.
Denn ich Die Abstimmung über einen Vertagungsantrag gehöre zu denen, die die friedliche kommerzielle Pionierarbeit Miebt die Beschlußunfähigkeit des in Kleinasien nicht unterschätzen und für sehr wichtig halten, Mittheilung einer eingegangenen Initiation '.
'.
'.
'.
5 W 0 sovE im Jnteresse der Kultur im allge Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung.
1.
156271) 1 deutschen Exports UN besonderen Zch holte diese Mllge 1 1 für bedeutsamer als manche koloniale, welche größere!
1774 Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
5588 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
() staatliche Summen verschlingt.
Es kommt dort in Betracht die Erschließung weiter Länderstrecken mit alter Kultur und außerordentlicher Fruchtbarkeit, jener Länder, welche entlang dem Euphrat gelegen sind, jener Länder, in welchen deutsche Intelligenz, deutsches Kapital, deutsche Thatkraft an der Arbeit ist, Schienenwege zu legen, eine Aufgabe, welche so groß und bedeutsam erscheint, daß sie selbstverständlich nicht mit einem Schlage gelöst werden kann, sondern nur allmählich und etappenweise, sodaß schon eine theilweise Förderung hochbedeutsam erscheint.
Es ist erfreulich, daß im Wettbewerb mit anderen Nationen, mit Unternehmungen französischer und englischer Interessenten es den deutschen Unternehmungen gelungen ist, sich hier mit Erfolg zu bethätigen.
Es ist auch erfreulich, daß von Seiten des Auswärtigen Amts die Bedeutung dieser Frage nicht unterschätzt wurde, und ich bin in der Lage, anzuerkennen, daß die fragliche Reise der Förderung dieser Interessen mit dienen wollte, wie auch damals bei dem Empfang der deutschen Kolonie in Konstantiuopel ausdrücklich ausgesprochen worden ist von Seiten Seiner Majestät.
Ich sehe gar nicht ein, warum wir, die wir so häufig in der Lage sind, gegenüber den Intentionen jener Stelle abweichende Auffassungen offen und ehrlich zum Ausdruck bringen, nicht auch offen und ehrlich aussprechen können, wenn wir, wie in dem vorliegenden Fall, einverstanden sind mit dem, was hiermit gefördert werden wollte.
Ich überschätze die Bedeutung der Reise für diese Zwecke nicht, ich habe ja bereits ausgesprochen, daß dort eine Reihe anderer Faktoren bürgerlicher Thatkraft und Intelligenz, eine viel wichtigere Potenz darstellen; ich erachte gerade diese Reise nicht für geeignet, ein Vertrauens- oder Mißtrauensvotum auszusprechen.
Dagegen halte ich allerdings für nützlich, wenn aus den Verhandlungen der Volksvertretung zu entnehmen ist, daß in derselben die Aufgabe der Ausgaben (v) kontrole voll und gewissenhaft aufgefaßt wird, auch wenn es sich um solche Ausgaben handelt, und daß was ich durchaus auch bei den Antragstellern annehme die sachliche Kritik waltet, gemessen an der Frage, ob die verfolgten Zwecke mit im Interesse des Volkes gelegen sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Rechnnngskommission.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Anträgen der Rechnungskommission auf Nr.
668 der Drucksachen in dritter Lesung beitreten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesauinitabstimmnng über die Vorlage und die Anträge der Rcchnungskominission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Anträge auch in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Die Vorlage ist damit erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum RcichshausHalts-Etat für das Rechnungsjahr I960, nebst Anlagen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Kommission für den Reichshanshalts-Etat (Nr.
769 der Drucksachen) (vtr.
Nr.
676 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten ein in die Spezialdiskussion, und zwar über den Nachtragsetat des Auswärtigen Amts, Seite 4.
Als Verhandlungsmodus darf ich annehmen, daß derselbe wie in der zweiten Berathung auch in der dritten Berathung genehmigt wird.
Ich darf konstatiren, daß hiernach der Verhandlungsmodus beschlossen ist.
Ich rufe auf: Auswärtiges Amt (Seite 4), fortdauernde Ausgaben, Kap.
5 Tit.
63, Tit.
132, Tit.
133, Tit.
134, Tit.
135, Tit.
136, Tit.
137.
Ich erkläre diese sämmtlichen aufgerufenen Titel für vom Hause in dritter Lesung angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
a.
Ich rufe auf Tit.
10.
Ich konstatire die Annahme seitens des Hauses in dritter Lesung.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, ordentlicher Etat, Kap.
2 Tit.
9.
Auch diesen Titel erkläre ich für vom Hause angenommen.
Ich rufe auf Kap.
a Tit.
3, Tit.
a.
Ich erkläre dieselben auch in dritter Lesung für angenommen.
Wir gehen über zu der Einnahme auf Seite 4.
Hier rufe ich auf Kap.
7 Tit.
3.
Ich konstatire, daß der Titel vom Hause angenommen ist.
Wir gehen nunmehr über auf Seite 8, Reich samt des Innern, fortdauernde Ausgaben.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
13 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir nur erlauben, eine kurze Anregung zu geben.
Ich bin erstaunt, daß im Ergänzungsetat die Gehaltsverhältnisse der Sekretariatsassistenten beim Kaiserlichen Statistischen Amt nicht geregelt worden sind.
Die Herren haben, soweit mir bekannt ist, im Januar d. I. ein Bittgesuch auf Erhöhung des Maximalgehalts von 2700 auf 3000 Mark an den Herrn Staatssekretär des Innern eingereicht, in (v) dem sie besonders daraus hinwiesen, daß sogar den Kanzleisekretären bei derselben Behörde diese Gehaltserhöhung bei der diesjährigen Etatsberathung zugebilligt wurde.
Ich bemerke außerdem noch, daß die Postassistentcn und auch die der Neichsdruckerei bereits ein Maximalgehalt von 3000 Mark beziehen.
Ich halte daher die Bitte der Sekretariatsassistentcn auf Erhöhung des Maximalgehalts auf 3000 Mark für durchaus gerechtfertigt, wie ich das früher bereits betont habe.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; derselbe ist vom Hause bewilligt.
Desgleichen Tit.
4 desselben Kapitels.
Wir gehen über zu dem Etat der Verwaltung des Reichsheeres.
Kap.
27, Fortdauernde Ausgaben, Tit.
13, 14.
Dasselbe ist bewilligt.
Ich rufe ferner ans Kap.
5 Tit.
202a.
Auch dieses Kapitel ist vom Hause in dritter Lesung bewilligt.
Wir gehen über zum Illachtragsetat für die Kaiserliche Marine.
Hier rufe ich auf Kap.
51 Tit.
3, Tit.
20, Tit.
24.
Dasselbe ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe ans Kap.
55 Tit.
3.
Auch dieses ist vom Hanse bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
56 und erkläre auch dieses für vom Hause bewilligt.
Nunmehr rufe ich ans Kap.
59 Tit.
1, Tit.
5.
Dasselbe ist vom Hanse bewilligt.
Ferner rufe ich auf Kap.
64 Tit.
b.
Auch dieses ist vom Hause in dritter Lesung bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, und hier rufe ich ans Kap.
6 Tit.
81.
Ich erkläre dasselbe für bewilligt.
Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
5589 () Ich rufe ferner auf Kap.
13 Tit.
a.
Auch dieses erkläre ich für von: Hause bewilligt.
Wir gehen über zum Hauptetat.
Ich rufe auf K 2.
Hierzu liegen zunächst die iu zweiter Berathung vom Reichstag angenommenen Anträge der Budgetkommission vor auf Nr.
769 der Drucksachen: 2.
1 Bei den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats unter Kapitel a Abschnitt X „Zur Verminderung der Neichsschnld ''den Betrag von 1 036 744 Mark als wegfallend einzustellen.
3.
1 Bei Kapitel 23 der Einnahme den Anleihebetrag von 4 820 000 Mark um 1 030 744 Mark auf 5 850 744 Mark zu erhöhen.
4.
1 Bei der Einnahme unter Kapitel 24.
Sonstige außerordentliche Dccknngsmittel.
Tit.
3.
Ans dem ordentlichen Etat zur weiteren Verminderung der Reichsschuld den Betrag von 1 036 744 Mark als wegfallend einzustellen.
Den Beschlüssen zweiter Berathung tritt das Haus auch in dritter Lesung bei.
Ich konstatire das.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
261, Quote an Baper ».
Auch diese erkläre ich vom Hanse für angenommen.
Ich rufe auf Kap.
12 Tit.
5, Verwaltung des Neichsheeres.
Ich erkläre auch dies vom Hause für angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
24 Tit.
3, sonstige außerordentliche Deckungsmittel.
Auch diese sind vom Hause in dritter Lesung angenommen.
Nunmehr gehen wir über zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über ß 1.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Z 1 vom Hanse nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen ist.
(W Dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 2, schließe dieselbe, da sich niemand znm Wort meldet, und nehme auch hier an, daß § 2 vom Hause nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen ist, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe, da sich niemand znm Wort meldet, und werde auch hier annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung über das Gesetz, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Neichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1900.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in der Gesammtabstimmung diesen Nachtragsetat annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Nachtragsetat ist auch in dritter Lesung vom Hause angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, bei der Feststellung der Tagesordnung ist auf unserer Seite von der Voraussetzung ausgegangen worden, daß die dem vierten Gegenstand vorausgehenden Gegenstände zu Debatten keine Veranlassung geben würden.
Wir stehen mitten in der Debatte über den vierten Gegenstand der Tagesordnung; es scheint mir an sich wenig angezeigt, diese Debatten durch eine andere Materie zu unterbrechen.
Nun aber haben nicht bloß bei dem vorhergehenden Gegenstände bereits Erörterungen stattgefunden, sondern es liegen auch Wortmeldungen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung vor, und da möchte ich bitten und dem hohen Hause vorschlagen, in der Berathung des vierten Gegenstandes fortzufahren und erst nach dessen (6) Erledigung in die Erörterung des dritten Gegenstandes einzutreten.
(Beifall rechts und iu der Mitte.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nicht finden, daß die Begründung, aus der die Zurückstellung des dritten Gegenstandes der Tagesordnung verlangt wird, durchschlagend ist.
Ich kann doch nicht annehmen, daß die Herren vom Zentrum die Diskussion über diesen Gegenstand zu verhindern geneigt sind.
Aber das Mittel, was die Herren anwenden, den Punkt 3 der Tagesordnung hinter den Punkt 4 zurückzustellen, würde nach meiner Meinung der geschäftlichen Erledigung des erstgenannten Gegenstandes Schwierigkeiten bereiten können.
Ich bin der Meinung, daß die Rücksicht auf die Etats, deren Erledigung der Herr Präsident stets seine besondere Sorgfalt zuwendet, es war, die den Herrn Präsidenten gestern veranlaßt hat, die Tagesordnung vorzuschlagen.
Wenn nun gestern kein Widerspruch gegen diese Tagesordnung erhoben worden ist, so liegt nach meiner Meinung auch keine Veranlassung vor, diesen Widerspruch heute zu erheben; und da ich meinestheils den gestern akzeptirten Vorschlag des Herrn Präsidenten bezüglich der heutigen Tagesordnung für durchaus richtig halte, beantrage ich bei der Herbeiführung des Beschlusses über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn namentliche Abstimmung, indem ich erkläre, daß wir gern bereit sind, wie wir das gestern gethan haben, auch heute dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu folgen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat beantragt, den dritten Gegenstand der Tagesordnung zunächst von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat dem Antrage widersprochen, und ich werde die Entscheidung dem Hause anheimstellen, (o) Die Abstimmung darüber soll nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Singer eine namentliche sein.
Ich werde die Unterstützungsfrage bezüglich des Antrags auf namentliche Abstimmung stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt nicht.
Es stehen nur Vierzig.
(Zuruf links.)
Meine Herren, das Büreau ist darüber einig!
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, den dritten Gegenstand der Tagesordnung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Dr. Spahn ist angenommen, und der dritte Gegenstand der Tagesordnung abgesetzt.
Wir kommen nunmehr zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
112 der Drucksachen), in Verbindung mit den Anträgen Prinz von Arenberg und Genossen (Nr.
31) und Freiherr von Stumm Halberg (Nr.
124 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
571 der Drucksachen).
Anträge Nr.
653 aä 3, 672, 670, 675, 800 bis 805.
Meine Herren, eine ganze Reihe von Anträgen bedarf iiock der Unterstützung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
774 5590 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
O) Erstens bei den Anträgen Haußmann (Böblingen) (Nr.
800 der Drucksachen).
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Dann stelle ich zweitens die Unterstützungsfragc bei dem Antrag Beckh (Coburg) auf Nr.
801 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Drittens: Antrag Frohme (Nr.
675 der Drucksachen).
Derselbe ist bereits am 17.
März vertheilt worden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Viertens: Antrag Frohme auf Nr.
802 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Fünftens: Antrag Horn (Sachsen), Stadthagen, Nr.
804 der Drucksachen, der an Stelle des Antrags Haase (Königsberg), Stadthagen auf Nr.
666 der Drucksachen gestellt ist.
Ich nehme an, daß der Antrag auf Nr.
666 der Drucksachen, den 8 362 betreffend, durch den Antrag auf Nr.
804 der Drucksachen ersetzt werden soll.
Ich stelle also die Unterstützungsfrage bezüglich des Antrags auf Nr.
804 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
'Die Unterstützung genügt.
(n) Sechstens: Antrag Heine auf Nr.
805 der Drucksachen.
Ich bitte hier auch diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben, resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Meine Herren, außer diesen Anträgen sind mir noch eine Anzahl Anträge überreicht worden seitens des Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Diese Anträge stehen nach meiner Ansicht nicht in wesentlicher Verbindung mit dem Gesetzentwurf, der uns beschäftigt, indem sie zur Strafprozeßordnung, resp.
zum Gerichtsverfassungsgesetz gestellt sind, während dieser Gesetzentwurf sich mit dem Strafgesetzbuch beschäftigt.
Nach 8 49 der Geschäftsordnung dürfen sie nicht zur Verhandlung kommen.
Um den Herren darüber ein Urtheil zu ermöglichen, bitte ich den Herrn Schriftführer, die Anträge zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter im.
Hasse: Der Reichstag wolle beschließen: dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs, zuzufügen: Als § 55a der Strafprozeßordnung wird eingeschaltet: Begründet der Inhalt einer periodischen Druckschrift den Thatbestand einer nach 88 180 bis I84o strafbaren Handlung, oder handelt es sich uni Ermittlung der Person des Einsenders oder Verfassers einer Druckschrift oder eines Theils einer solchen, so sind Verleger, Redakteur und Drucker sowie das zur Herstellung der Druckschrift verwendete Hilspersonal berechtigt, das Zeugniß über die Person des Verfassers oder Einsenders zu verweigern.
Im § 98 Absatz 1 der Strafprozeßordnung: (0) (Die Anordnung von Beschlagnahmen steht dem Richter, bei Gefahr im Verzug auch der Staatsanwaltschaft und denjenigen Polizei- und Sicherheitsbeamten zu, welche als Hilfsbeamtc der Staatsanwaltschaft den Anordnungen derselben Folge zu leisten haben.)
werden die Worte: „, bei Gefahr im Verzug auch der Staatsanwaltschaft und denjenigen Polizei- und Sicherheitsbeamten zu, welche als Hilfsbcamte der Staatsanwaltschaft den Anordnungen derselben Folge zu leisten haben ''gestrichen.
8 53 und ß 96 der Strafprozeßordnung findet ans die Verhandlungen über die in M 180, 181, 181a, 184, 184a, 1841), 184o des Strafgesetzbuchs bezeichneten Vergehen und Verbrechen keine Anwendung, eventuell (für den Fall der Ablehnung des vorstehenden Antrags) dem 8 53 und 8 96 der Strafprozeßordnung ist hinzuzufügen.
Die Thatsachen, welche geeignet sein sollen, dem Wohle des Reichs oder eines Bundesstaates Nachtheile zu bereiten, sind dem Gericht anzugeben.
Das Gericht ist zur Entscheidung darüber, ob die Versagung berechtigt ist, verpflichtet.
Als 8 80a des Gerichtsverfassungsgesetzes wird eingestellt: Die Verhandlung und Entscheidung über die in den ßs 180, 181, 181a, 184, 184a, 1845, 184
des Strafgesetzbuchs bezeichneten Vergehen und Verbrechen wird unter Auf- (v) Hebung der entgegenstehenden Bestimmungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung Schwurgerichten überwiesen.
Die Ueberschrift des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs, zu fassen wie folgt: Gesetz, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs, des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung.
Präsident: Meine Herren, ich habe nach dem Wortlaut dieser Anträge angenommen, daß sie in keiner wesentlichen Verbindung mit dem uns jetzt beschäftigenden Gegenstände stehen, und habe nach 8 49 der Geschäftsordnung die Vertheilung nicht angeordnet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich darf annehmen, daß Sie die Angelegenheit hier im Hause zur Sprache gebracht haben, um eventuell einen Beschluß des Hauses über die Zulässigkeit dieser Anträge zu dem vorliegenden Gesetzentwürfe herbeizuführen.
In dieser Annahme möchte ich mir erlauben, zu begründen, daß die Auffassung des Herrn Präsidenten, als ob diese Anträge nicht im Zusammenhange mit dem zur Berathung stehenden Gesetzentwürfe stehen, nach meiner Ansicht irrig ist.
Es giebt auch Präzedenzfälle, in denen die Materie, die durch die Anträge meines Freundes Stadthagen berührt wird, in Verbindung mit dem Strafgesetzbuch von anderer Seite beim Reichstage beantragt und hergestellt worden ist.
Einer dieser Anträge geht dahin, die Ueberschrift des Gesetzentwurfs zu ändern und in die Ueberschrift einzufügen, daß auch Abänderungen der Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
5591 (Singer.)
(ä) Strafprozeßordnung und des Gerichtsverfassungsgesetzes durch den Gesetzentwurf vorgenommen werden sollen.
Ich möchte die Herren bitten, sich zu erinnern, daß die verbündeten Regierungen zur Regelung desselben Gegenstandes, wie der zur Berathung stehende Gesetzentwurf, im Februar 1892 und im November 1892 folgendes Gesetz in Borschlag brachten.
Im Februar 1892: ein Gesetz über Abänderungen von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs, des Gerichtsverfassungsgesetzes und des Gesetzes vom 5.
April 1888, betreffend die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindenden Gerichtsverhandlungen.
Die Borlage vom November 1892 bringt ebenfalls einen Entwurf über Abänderungen von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs, des Gerichtsverfassungsgesetzes und des Gesetzes vom 5.
April 1888, betreffend die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindenden Gerichtsverhandlungen.
In den damaligen Regierungsvorlagen war in einzelnen Paragraphen vorgeschlagen, daß der Strafvollzug ill bestimmten Fällen verschärft werden solle.
Es waren in diese Vorlagen Bestimmungen aufgenommen, die also nicht nur die Gesetze, die in der Ueberschrift angegeben waren, sondern auch andere Gesetze und Vorschriften über den Strafvollzug u. s. w. in Verbindung mit den damaligen Vorlagen behandeln wollten.
Ich meine also, daß diese thatsächlichen Vorgänge darauf hinweisen, daß die Auffassung, die der Herr Präsident zum Ausdruck gebracht hat, bisher weder von dem Präsidenten, noch vom Reichstag, noch von der Regierung getheilt worden ist.
So weit, meine Herren, das Formale.
Sachlich und materiell kann es doch aber gar keinem Zweifel unterliegen, daß die Anträge, die wir durch unseren Freund Stadthagen eingebracht haben, mit der Materie in allerengstem Zusammenhang stehen.
(Sehr richtig!
links.)
l ») Denn, meine Herren, es handelt sich darum, in den Gesetzentwurf Bestimmungen hineinzubringen, durch welche die Zuständigkeit des Gerichts und der Strafvollzug anders geregelt werden soll, als es die Vorlage bezw.
die Beschlüsse zweiter Lesung beabsichtigen.
Es ist doch zweifellos, daß, wenn es sich um eine Abänderung des Strafgesetzbuchs handelt, in innigstem Zusammenhang damit steht, auf welche Weise die etwa auf Grund der Paragraphen des Strafgesetzes zu erkennenden Strafen vollzogen werden sollen, und in welcher Weise das erkennende Gericht zusammengesetzt sein soll.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist doch unmöglich, daß der Reichstag wünschen kann, sich an so eng schematisch-formalistische Bestimmungen zu binden, und Anträge, die mit der Sache in engstem Zusammenhang stehen, um deswegen nicht verhandelt, weil sie sich auf ein anderes Gesetz beziehen.
Und, meine Herren, wenn ich an die Vorgänge der allerletzten Tage erinnere, dann wirkt diese schematische Auffassung, soweit sie von den Herren im Zentrum getheilt wird, noch merkwürdiger.
Meine Herren, die Budgetkommission des Reichstags ist beschäftigt mit der Vorberathung der Flottenvorlage.
Die Herren vom Zentrum haben durchgesetzt, daß in dem Gesetz über die Flottenvorlage (sehr richtig!
links) eine Aenderung des Reichsstcmpelgesctzes beschlossen werden wird.
(Unruhe rechts und in der Mitte.
Sehr richtig!
links.)
Gewiß steht das Neichsstempelgesetz mit der vom Zentrum beantragten und von der Budgetkommission bereits beschlossenen Erhöhung der Stempelabgaben im Zusammenhang mit der Flottenvorlagc insofern, als cs die Deckung für die Kosten der Flottenvorlage beschaffen soll.
Wir haben keinen geschäftsordnungsmäßigen und formalen Widerspruch gegen dieses Vorgehen erhoben und haben (0) zugelassen, daß die Herren das Reichsstempelgesetz und den Zolltarif in demselben Gesetz mit der Flottenvorlage verquicken.
Und, meine Herren, ich darf doch nicht annehmen, daß das Zentrum der Meinung ist, daß ihm zu thun alles erlaubt sei (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), während, wenn andere Parteien dasselbe thun wollen, es verboten werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre doch eine Politik, die bisher vom Zentrum aufs allerentschiedenste abgelehnt worden ist.
Also, meine Herren, Sie sehen aus meinen Darlegungen, daß, wenn es dem Zentrum zweckmäßig erscheint, verschiedene Gesetze mit einander zu verbinden, es sich nicht von formalistisch-schematischen Bedenken beeinflussen läßt.
Die Herren sind ja so weit gegangen, daß sie erklärt haben, wenn Reichsstempelgesetz und Zolltarif nicht gleichzeitig und durch dasselbe Gesetz mit der Flottenvorlage erhöht und verabschiedet werden, dann würde das Zentrum die Flottenvorlage ablehnen.
(Hört!
hört!
und Zurufe links.)
Meine Herren, ich kann natürlich auf diese Materie in« Augenblick nicht weiter eingehen, obgleich es ja sehr interessant wäre, die Stellung des Zentrums in diesen Fragen recht eingehend zu behandeln.
Doch das kommt später.
Heut will ich nur die Thatsache konstatiren, daß das Zentrum, wenn es ihm paßt, verschiedene Gesetze in einem und demselben Gesetzentwurf behandelt, und daß die Herren ruhig Anträge stellen und beschließen, wonach Materien und Gebiete, die in gar keinem Zusammenhang stehen, in demselben Gesetz behandelt werden.
Ich bin also der Meinung, daß die Ansicht, wonach Bestimmungen Uber das Gerichtsverfaffungsgesetz und über den Strafvollzug nicht gleichzeitig mit dem vorliegenden Gesetz behandelt werden dürfen, sowohl gegenüber den (vj thatsächlichen Vorgängen aus früherer Zeit als auch namentlich nach den Vorgängen der letzten Zeit und nach unserer Geschäftsordnung nicht haltbar ist.
Wir könnten in Dutzenden von Fällen den Nachweis führen, daß bei Berathung einer Gesetzesvorlage zugleich auch Abänderungen anderer Gesetze vom Reichstag beschlossen worden sind.
Das ist sehr häufig passirt, kann auch gar nicht vermieden werden und kann um so weniger vermieden werden, wenn es sich wie heut darum handelt, für Vergehen gegen die U 184 u. s. w. der sogenannten lex Heinze andere Gerichte und einen anderen Strafvollzug zu schaffen, als es die Vorlage der verbündeten Regierungen und die Beschlüsse des Reichstags in zweiter Lesung beabsichtigen.
Meine Herren vom Zentrum, wenn Sie sich aus einen so schematischen Standpunkt stellen, und wenn die Majorität des Hauses diesen Standpunkt theilt, so machen Sie es nach meiner Meinung dem Reichstage unmöglich, in einer zweckentsprechenden, vernünftigen und logischen Weise zu arbeiten.
Meine Herren, wenn Sie es der Minorität verweigern, zu einer Vorlage der verbündeten Regierungen oder zu einer Kommissionsvorlage diejenigen Bestimmungen vorzuschlagen und zu begründen, welche für nöthig gehalten werden auch wenn dieselben andere Gesetze betreffen so erschweren Sie die Thätigkeit des Reichstags ganz außerordentlich, und Sie verhindern vor allen Dingen, daß allgemein gefühlten Mängeln abgeholfen wird, aus Gründen, die nicht in der Sache, sondern nur in der Form liegen, und die darüber sind wir uns doch wohl ganz klar heute von den Herren nur angewendet werden, weil es sich darum handelt, eine Vorlage, deren Fertigstellung das Zentrum sehnlichst wünscht, zu ermöglichen.
Ich darf die Herren doch daran erinnern (Glocke des Präsidenten.)
5592 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
() Präsident: Wenn es nicht zulässig ist, irgend einem Mitgliede des Reichstags Motive unterzuschieben, die er selbst nicht angegeben hat, so dürfte sich das wohl auch auf den Präsidenten erstrecken, und ich muß mir sehr ernstlich verbitten, daß der Herr Abgeordnete Singer mir Motive unterschiebt bei meinem geschäftsorduuügsmäßigcn, pflichtmäßigen Vorgehen, die ich nicht gehabt habe und nie haben werde.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Singer, Abgeordneter: Ich habe dem Herrn Präsidenten zu erwidern, daß ich mit keinem Worte von ihm gesprochen habe.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Ich habe vom Zentrum gesprochen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe das Recht, in diesem Falle vom Zentrum zu sprechen, weil ich meine Aeußerungen geschöpft habe aus Erörterungen der Zentrumspresse, aus Erörterungen von Organen, mit denen das Zentrum sich identifizirt.
Ich möchte an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, die Auffassung, als ob mit jedem Wort, was von hier aus gegen seine Ansicht ausgesprochen wird, Mißtrauen in seine persönliche Integrität als Präsident geäußert wird, aufzugeben.
Wir wissen, daß wir innerhalb dieses Hauses unter der Disziplin des Herrn Präsidenten stehen.
Wir wissen aber auch, Herr Präsident, daß hier dieses Haus keine Schulstube ist.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Unruhe rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das war ein ganz ungehöriger Ausdruck.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.
Widerspruch links.)
Singer, Abgeordneter: Wir befinden uns hier im Sitzungssaal des Deutschen Reichstags, und über das Maß (v) der Geschäftsordnung hinaus können wir auch dem Herrn Präsidenten kein Disziplinarrecht über uns einzuräumen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich unterbreche den Herrn Redner.
Ich habe nie ein Recht in Anspruch genommen, was nicht innerhalb des Rahmens der Geschäftsordnung sich rechtfertigen ließe.
Aber vorhin hat er gesagt, daß diese Anträge bemängelt worden wären, um dem Zentrum einen Gefallen zu erweisen.
(Widerspruch links.)
Die Bemängelung habe ich ausgesprochen, und das warmem Recht und meine Pflicht auf Grund der Geschäftsordnung (lebhafter Widerspruch links), ich bitte, mich ausreden zu lassen und deshalb habe ich den Herrn Redner unterbrochen, weil ich es nicht dulden kann, daß dem Präsidenten des Hauses solche Motive hier untergeschoben werden.
(Beifall in der Mitte und rechts.)
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe das nicht gesagt; ich beziehe mich auf das Stenogramm, aus dem der Herr Präsident sehen wird, daß es mir nicht eingefallen ist, ihm persönlich gegenüber zu bemängeln, daß er nur Anträge, die das Zentrum wünscht, auf die Tagesordnung gestellt hat.
Ich habe meine Worte an das Zentrum gerichtet.
Ich habe also nur zu bedauern, daß der Herr Präsident mich mißverstanden hat, und in der Hoffnung, daß er nach Einsicht in das Stenogramm dieses Mißverständniß anerkennen und die daran geknüpften Erörterungen zurücknehmen wird, kann ich jetzt verzichten, auf die Sache weiter einzugehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Pardon!
ich bin mit der sachlichen Erörterung des Vorschlags noch nicht fertig.
Präsident: Dann bitte ich, fortzufahren.
Singer, Abgeordneter: Nun, meine Herren, noch ein M kurzes Wort über den Vorschlag selbst.
Ich habe Ihnen also nachgewiesen, wie ich glaube, daß Präzedenzfälle vorliege », in denen die heutige Auffassung des Zentrums niemals zur Geltung gekommen ist.
Ich habe Ihnen nachgewiesen, daß die Anträge, die wir durch meinen Freund Stadthagen eingebracht haben, im engsten Zusammenhange mit der Materie der Vorlage stehen.
Es sind Anträge, deren Annahme, glaube ich, für Viele im Hause die Voraussetzung bilden wird, um den Beschlüssen der zweiten Lesung zustimmen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich also nicht darum, daß wir uns durch unsere Anträge außerhalb des Rahmens der Verhandlung stellen, und ich möchte das Haus dringend bitten, dem Antrage des Herrn Kollegen Spahn die Zustimmung zu versagen, ein Antrag, über den ich hiermit übrigens namentliche Abstimmung beantrage.
(Beifall links.)
Präsident: 1 Mir ist kein Antrag bis jetzt bekannt, der gestellt wäre zu dieser Frage.
Ich habe erklärt, daß ich diese Anträge nach § 49 der Geschäftsordnung nicht hätte vertheilen lassen; einen Antrag habe ich nicht gestellt, und er ist auch sonst von niemand, soweit ich weiß, gestellt worden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich bitte um Entschuldigung, Herr Präsident.
Das ist ein Irrthum, der mir nntergelaufen ist.
Ich stelle nunmehr den gcschäftsordnungsniäßigen Antrag, die von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen eingebrachten und so eben verlesenen Anträge zur Verhandlung zuzulassen, und beantrage darüber namentliche Abstimmung.
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete IA-.
Spahn.
1 (D) Di-.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, diesem Antrage Ihre Zustimmung zu versagen.
Herr Singer hätte uns seine Ausführungen ersparen können, wenn er den Entschluß gefaßt hätte, sich an die Geschäftsordnung zu halten.
Wir befinden uns hier nicht in der zweiten, sondern in der dritten Lesung eines Gesetzentwurfs (sehr richtig!)
und für die dritte Lesung bestimmt unsere Geschäftsordnung ausdrücklich, daß für sie die Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Lesung die Grundlage bilde, und daß Abänderungsanträge zu einzelnen Artikeln der Vorlage gestellt werden können.
(Sehr richtig!)
Damit ist das Erfordernis auch des unmittelbaren Zusammenhangs aufgestellt.
Deshalb erscheint es mir unzulässig, daß während der dritten Lesung andere Anträge gestellt werden als solche, die mit der Vorlage, und zwar mit den Artikeln derselben, in unmittelbarem Zusammenhange stehen.
(Lebhafte Zustimmung.
Widerspruch.)
Ich bemerke, daß für die zweite Berathung eine entsprechende Vorschrift über ihre Grundlage nicht gegeben ist.
Herr Singer hätte die Bemerkung, das Zentrum nehme an, ihm sei erlaubt zu thun, was ihm beliebe, an seine eigene Adresse richten sollen.
Das wäre richtiger gewesen.
(Sehr gut!)
Was soll denn die Heranziehung der Arbeiten der Budgetkommission
Ihre Beschlüsse zur Flottenvorlage und deren formelle Behandlung haben doch mit der Behandlung dieser Vorlage nichts zu thun.
In der Budgetkommission behandelt man Anträge, welche als Initiativanträge diesesHauses der Budgetkommission zurVorberathung Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
5593 (L) vor der zweiten Berathung der Flottenvorlage im Plenum überwiesen worden sind (sehr richtig. ')
ans Grund dieser Initiativanträge arbeitet man in der Budgetkommission ein besonderes Gesetz aus, dessen innerer Zusammenhang mit dem Flottengesetz dadurch äußerlich in die Erscheinung tritt, daß das Flottengesetz mit jenem besonderen Gesetz zusammen in Kraft treten soll.
Und was soll die Heranziehung der früheren Vorlagen dieses Gesetzes, mit dem wir uns jetzt beschäftigen
Im Jahre 1892 und auch in den folgenden Jahren, in welchen die Isx Heinze zur Vorlage kam, hat es sich um Gesetzentwürfe gehandelt, welche nicht in die dritte Lesung gekommen sind; es hat sich um Beschlüsse und Anträge der Kommission gehandelt; hier handelt es sich dagegen um einen Gesetzentwurf, den wir in der zweiten Lesung bereits mit dieser Ueberschrift angenommen haben; die zweite Berathung hat keine Aenderung der Ueberschrift und keine eine solche Aenderung erfordernde Abänderung des Inhalts des Gesetzes gebracht, und da wir in der dritten Lesung stehen, nehme ich an, daß auch keine Zusätze zu der Ueberschrift beantragt werden können, zumal da die Ueberschrift keinen Artikel bildet.
Es bedarf deshalb eines weiteren Eingehens auf den darauf gerichteten Antrag nicht.
(Sehr richtig!)
Der Herr Präsident hat zwar seine Stellung selbst gewahrt, aber das möchte ich Herrn Singer doch bemerken: ob seine Worte so oder so gelautet haben, als er seine Angriffe gegen uns richtete, dieselben trafen gleichzeitig die sachliche Verfügung, die der Herr Präsident getroffen hatte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und diese sachliche Verfügung liegt innerhalb seiner Kompetenz.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich möchte Sie bitten, unseren Anträgen stattzugeben, sie für zulässig zu erklären.
(Lebhafte Rufe: lauter!)
Wenn Sie ruhiger sind, werden Sie hören können; wenn Sie aber von vornherein die Absicht haben, ungeachtet der Gründe, welche für unseren Antrag sprechen, ungeachtet der Geschäftsordnung, denselben niederznstiimnen, so kommen Sie doch erst wieder herein, wenn es sich um die Abstimmung handelt!
Herr!
-.
Spahn hat Unrecht es ist ihm das gar nicht übel zu nehmen, da, wie es scheint, er die einzelnen Anträge in der Schnelligkeit nicht hat auffassen können.
Es steht nicht in der Geschäftsordnung, daß Anträge nur über Artikel gestellt werden können, sondern nur: die Abändcrnngsanträge, welche zu den einzelnen Artikeln gestellt werden, bedürfen der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Nun irrt Herr Di-.
Spahn in der Annahme, daß die Ueberschrift nicht ein derartiger Artikel sei.
I »der Geschäftsordnung steht: das Gesetz ist in dritter Lesung derart zu berathen, daß die einzelnen Artikel berathen werden, am Schluffe der dritten Lesung wird der letzte Artikel, nämlich die Ueberschrift, berathen.
Zur Ueberschrift habe ich einen Antrag gestellt.
Wie kommen die Herren vom Zentrum denn dazu, hier diese Stellung einzunehmen, während sie beim bürgerlichen Gesetzbuch die entgegengesetzte Stellung eingenommen haben
Da war es das erste Mal, wo Sie, und ganz mit Recht, in dritter Lesung zur Ueberschrift gesprochen haben als zu einem Artikel.
Run ist zweifellos die Ueberschrift ein Artikel im Sinne der Geschäftsordnung.
Es ist ein Theil Artikel heißt weiter nichts als „Theil ''— dessen, was im Gesetz steht.
Aber auch im übrigen ist die Ansicht des Herrn Dr. Spahn deshalb eine irrige, weil er auch nicht im (0) geringsten versucht hat, darzulegen, daß meine Anträge irgendwie zu etwas anderem als zu einzelnen Artikeln gestellt sind.
Der Eingang der Anträge lautet: ich beantrage, diesem Entwurf hinzuzusetzen u. s. w. Nun, ein Zusatz zu einem Artikel ist das keine Aenderung, kein Antrag zum Artikel
Bitte, erklären Sie mir dann, was es eigentlich ist!
(Sehr gut!)
Meine Herren, es ist meinen Anträgen gegenüber ein anderer Grund geltend gemacht: der Herr Präsident hat aber diese Bestimmung, die Herr Abgeordneter Spahn anzog, diese rein formelle Deduktion, die ja hinfällig ist, nicht zum Ausgang seiner Ansicht genommen, sondern sich auf Z 49 der Geschäftsordnung gestützt, der davon spricht, daß in den Anträgen dieselbe Materie behandelt werden müsse.
Nun, meine Herren, kann man leugnen, daß dieselbe Materie hier in den Anträgen behandelt wird
Ich will in formeller Beziehung noch auf zwei Vorgänge hier im Reichstag hinweisen, die von meinem Freunde Singer noch nicht erwähnt sind.
Zunächst bei Gelegenheit des Wuchergesetzes wurde beantragt, die Strafbestimmung des Wuchergesetzes durch Schwurgerichte aburtheilen zu lassen.
Es ist damals keinem einzigen Mitgliede des Hauses eingefallen, etwa zu behaupten, daß die Regelung, wer, welches Gericht urtheilen solle, nicht im Zusammenhang stehe mit der Materie, die das Delikt schafft.
Es haben damals Herren aus dem Zentrum erklärt, daß sie an und für sich für den Antrag seien, aber nur aus bestimmten sachlichen Gründen gegen denselben stimmten.
Die Zulässigkeit wurde von keiner Seite in Frage gezogen.
Dann neulich beim Seeunfallversicherungsgesetz ist die Auffassung des Herrn Präsidenten doch nicht als eine richtige erachtet worden.
Da hat der Herr Präsident die Auffassung, die er heute darlegte, nicht gehabt; ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, zu der Auffassung von (v) damals zurückzukehren.
Es wurde da in das Seeunfallversicherungsgesetz folgende Bestimmung als ß 123 »aufgenommen: an die Stelle des 34 Absatz 3 Ziffer 2 des Jnvalidenversicherungs'gesetzes treten folgende Bestimmungen u. s. w. Meine Herren, es liegt auf der Hand, daß ein derartiges Vorgehen, wie ich es hier vorgeschlagen habe, durchaus angebracht, zulässig ist und bis jetzt noch niemals als unzulässig beanstandet ist.
Sollte sich der Reichstag auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Spahn stellen, daß man zu einem bestimmten Artikel Anträge stellen müsse, wollten Sie mich dann verhindern, wenn ich nachher beantrage, zu § 361 oder zu Z 362 den Zusatz zu machen, der jetzt anders im Eingang formulirt von mir vorliegt
Dann ist ja dieser Zusatz formell zu dem einzelnen Artikel gestellt, wenn es hieße als ß 362 einen Abschnitt hinzuzufügen oder dergleichen.
Da liegt es auf der Hand, daß dieser Zusatz formell zu einem Artikel des Gesetzes gestellt ist, wenn man das Wort „Artikel ''so irrig interpretirt.
Es irrt hier Herr Abgeordneter Spahn: die Geschäftsordnung spricht nicht von Paragraphen, sondern von Artikeln, das heißt den einzelnen Theilen der Vorlage.
Sei »formeller Grund ist hinfällig.
Herr Spahn kennt die Entstehungsgründe; er weiß sehr wohl, daß-man lediglich nicht gewünscht hat, daß materiell durchaus nicht mit der Sache zusammenhängende Dinge in der dritten Berathung vorkommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Selbstverständlich ist das sehr richtig.
Das war der Grund des Herrn Präsidenten, und den würden Sie freilich zu prüfen haben.
Wie kann man im Ernst leugnen, daß meine Anträge materiell mit der Vorlage zusammenhängen
Ich will nur auf den einzigen Antrag exemplifiziren: den Antrag auf Schwurgerichte.
Ich bean5594 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
(Stadthagen.)
M trage, diejenigen Vergehen, die durch dieses Gesetz erst als Vergehen geschaffen worden sind, sollen durch Schwurgerichte abgeurtheilt werden.
Dasselbe Gesetz bestimmt, wenn keine besondere Bestimmung hinzugesetzt wird, implicite, durch welche andere Organe das Vergehen abgeurtheilt werden soll, ob durch Schwurgericht, Landgericht oder Amtsgericht.
Wenn ich sage, den Effekt, daß über das Reat des § 184a Landgerichte entscheiden, bitte ich zu streichen und „durch Schwurgericht ''aburtheilen zu lassen, so halte ich das als im engsten Zusammenhang mit dem Gesetz stehend.
Die Anträge, die ich gestellt habe, möchte ich am liebsten auch auf andere Verbrechen und Vergehen, als in diesem Gesetz hervorgehoben sind, ausgedehnt wissen.
Weil ich das im Rahmen dieser Vorlage nicht kann, habe ich ausdrücklich gesagt: soweit die M 184 bis 184c in Betracht kommen.
Also es ist der engste materielle Zusammenhang vorhanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe aus der Mitte.)
Ach, wenn der Gesetzentwurf, so wie er ist, Gesetz werden sollte, so würde über Z 184a bis c der gelehrte Richter allein zu entscheiden haben, und er kann Sachverständige nehmen, welche er will.
Gerade dieser Umstand ist in weiten Kreisen des Volkes beklagt worden.
(Zurufe rechts.)
Gewiß ist er beklagt worden.
Gewiß ist gesagt worden: wir können zu einem gelehrten Richter das Zutrauen nicht haben, daß er die Vorbildung aus künstlerischem Gebiete, daß er die Vorbildung auf allgemein menschlichem Gebiete, auf naturwissenschaftlichem Gebiete so hat, daß Mißgriffe ausgeschlossen sind.
Gewiß ist darüber geklagt worden, daß alle möglichen Sachverständigen genommen werden können, und daß auf wirklich sachverständige Künstler nicht braucht gehört zu werden, obwohl der An (iH geklagte sie vorschlägt, und daß dennoch die Verurtheilung stattfinden kann, obwohl der Sachverständige erklärt hat, daß ein Aergerniß hier nicht erregt sei und dergleichen.
Dem treten meine Anträge entgegen.
Wie kann man leugnen, nachdem Sie in zweiter Lesung ausdrücklich hervorgehoben haben, daß diese Befürchtung eine irrige sei: Sie wollen, daß, wenn dieses Gesetz zu Stande gekommen, irgend ein Gericht entscheide; Sie wollen implicite die Entscheidung eines gelehrten Gerichts herbeiführen, und ich bitte, daß das Schwurgericht hier eintrete, sachlich habe ich mich jetzt darüber nicht zu äußern; aber daß die Sache hierher gehört, kann man bei ruhiger Prüfung nicht leugnen.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat aber auch nach anderen Richtungen in formeller Beziehung durchaus Unrecht.
Er behauptete wenigstens lag das in seiner Behauptung —, daß meine Anträge zu keinem Artikel gestellt seien, und er umfaßte damit auch den auf die Ueberschrift bezüglichen.
Einer meiner Anträge lautet, die Ueberschrift möge dahin geändert werden: Gesetz, betreffend Aenderungen des Strafgesetzbuchs, des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung.
Wenn Herr Spahn recht hätte, dann müßte er, wenn in dritter Lesung die Ueberschrift geändert würde, dagegen auftreten und sagen: die Ueberschrift ist einmal da, wir können nichts dagegen machen, wenngleich sie nicht mehr paßt.
Ein Gesetzgeber wäre doch aber urkomisch, wenn er so vorgeht, daß er sagt: erst berathet ihr das Gesetz, die Ueberschrift bleibt, wie sie ist, auch wenn sie nicht mehr paßt, wenn z.
B. aus einem das Gerichtsverfassungsgesetz ursprünglich mitbetreffenden Gesetz diejenigen Theile hinausgeworfen werden, die sich auf die Gerichtsverfassung beziehen, auch in dritter Lesung; das ist alles gleichgiltig, die Ueberschrift muß doch bestehen bleiben.
Das wäre die einfache Konsequenz der falschen Ansicht des Herrn Abgeordneten Spahn, als ob wir zur Ueberschrift keine Aenderung mehr beantragen dürften.
Wir haben uns co) bemüht, obwohl wir weit auseinander gehen und es zu beklagen haben, daß bei den M 184a und d der Schluß herbeigeführt wurde, obwohl mehr als 10 Redner noch zum Worte gemeldet waren.
Aber das darf diejenigen, die diese, nach unserer Ansicht mit der Gerechtigkeit nicht ganz übereinstimmende Maßnahmen getroffen haben, nicht dazu verleiten, gegen den klaren Wortlaut der Geschäftsordnung und gegen den Sinn der Bestimmung der Geschäftsordnung auch noch einen Beschluß fassen zu wollen.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß mindestens bezüglich der Ueberschrift das, was Herr Spahn ausführte, durchaus hinfällig ist.
Er müßte denn der Ansicht sein, daß über die Ueberschrift überhaupt nicht zu diskutiren ist, daß die Ueberschrift nicht etwas ist, was als Bestandtheil des Gesetzes betrachtet werden kann; darüber habe der Reichstag überhaupt nicht zu befinden.
Diese Ansicht kann der Herr Abgeordnete nicht haben; dem widerspricht das ganze Verhalten, das er sonst an den Tag gelegt hat.
Herr Abgeordneter, Sie waren es bei Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs selbst, der zur Ueberschrift das Wort nahm (Zuruf) es kann auch ein anderer gewesen sein, aber es war einer der Herren vom Zentrum, der in längerer Rede darlegte, weshalb die Herren für diesen Titel seien, und erklärte, da leider eine Generaldiskusston am Schluß der dritten Berathung nicht zulässig sei, müßte er diese Stelle wählen.
Sie haben doch damals über die Ueberschrift zur Sache gesprochen, also zu einem Theile des Gesetzbuchs, und jetzt, wo andere Parteien dazu da sind, Ihr Gesetz wenigstens ein klein bischen geschmackhaster zu machen (Heiterkeit), lehnen Sie sich dagegen auf und sagen: nein, das geht nicht, das ist geschaftsordnungsmäßig unzulässig!
Was M) bestimmen Sie durch das Gesetz
Doch nicht nur: strafrechtlich ist jetzt das und das zu verfolgen, sondern Sie bestimmen auch, wenn keine neue Bestimmungen hineinkommen, daß dem Amts- oder Landgericht die Verfolgung obliegt, während wir uns darüber unterhalten wollen, ob es nicht richtiger ist, daß die Schwurgerichte darüber aburtheilen.
Wenn Sie keine neue Bestimmung hineinsehen, bestimmen Sie ferner implicite, also im engsten Zusammenhange mit der Materie, daß in der Regel die freie Beweiswürdigung gelten soll, daß also der Richter an keinen Sachverständigen gebunden ist.
Ich verlange in meinem Antrag im Gegensatz dazu, daß bei diesen Kunstparagraphen die Sachverständigen, die ein Angeklagter vorschlägt, maßgebend sein müssen, damit die schweren Irrthümer, die in weiten Kreisen, weit über die Sozialdemokratie hinaus im ganzen Deutschen Reiche auf dem Rechtsgebiete beklagt werden, nicht gerade auf diesem Gebiete noch vermehrt beklagt werden.
Ist das nicht in Zusammenhang, wenn wir die Folgen, die dies Gesetz ohne weiteres geben würde, materiell ändern wollen
Es ist kein Zweifel darüber: formell ist der Vorgang, wie ich mir gestattet habe auszuführen, nicht ohne Vorgänger, sondern es ist ganz und gar stets so gewesen, daß in dem Umfang meiner Anträge Anträge gestellt werden konnten.
Materiell ist die Ansicht des Herrn Präsidenten deswegen eine hinfällige, weil meine Anträge sich lediglich auf einige der in diesem Gesetzentwurf bezeichneten Paragraphen beziehen.
Wie ist denn das auch anders möglich, wie ist es denn auch anders denkbar vorzugehen, wie kann nian anders als derartig, wie meinerseits geschehen, vorgehen, wenn in der dritten Lesung als tz 184c ein Paragraph kommt, der ein ganz anderes Aussehen hat, wie der früher dagewesene
Kommt das vor, so liegt doch für eine ganze Reihe von Herren Veranlassung Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
5595 () vor, sich zu sagen, dann müssen auch andere Behörden darüber urtheilen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der innigste Zusammenhang, materiell so innig zusammenhängend mit dem Gesetz, wie nur etwas sein kann (sehr wahr!
links), mit der Sittlichkeit viel mehr zusamenhängend, als irgend eine Bestimmung dieses Gesetzbuches.
Wenn der Herr Präsident seinen Einspruch nicht zurückziehen will, wenn er nicht meint, daß unsere Ansicht doch die richtige ist, so wird es zur Abstimmung im Hause kommen müssen.
Aber ich bitte Sie, dabei Rücksicht nehmen zu wollen darauf, daß ja zweifellos im engsten Zusammenhang mit einer Strafthat die Strafverfolgung steht.
Was wollen meine Anträge
Sie wollen die Strafverfolgung, die Art der Strafverfolgung in meines Erachtens verständigerer Weise regeln, als sie sonst geregelt sein würden.
Es liegt also ein inniger Zusammenhang zwischen meinen Anträgen mit der Materie selbst.
(Sehr richtig!
links.)
Kein innigerer Zusammenhang mit der Materie selbst ist denkbar.
Wenn ich zugebe, die Zß 184 »bis« sind dehnbare Bestimmungen, bei denen Irrthümer der Richter vorkommen können, so wollen die Anträge dagegen den Angeklagten schützen, gegen solche Irrthümer die Kunst schützen.
Ist das kein inniger Zusammenhang
Ich meine, es ist der denkbar innigste Zusammenhang, der überhaupt vorhanden ist.
Ich darf außerdem für mich in Anspruch nehmen, was bereits der Herr Abgeordnete Singer hier dargelegt hat, daß hier aus der Entstehung des Gesetzbuchs deutlich hervorgeht, daß überhaupt das Strafgesetzbuch und das Gerichtsverfassungsgesetz ursprünglich geändert werden sollten.
Sie müssen überdies, wenn Sie mit der Ueberschrift andeuten wollen, was wirklich im Gesetze steht, so (L) wie so zu einer Aenderung der Ueberschrift kommen.
Sie haben geändert, ohne es in der Ueberschrift anzudeuten, das Gesetz, betreffend die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindenden Gerichtsverhandlungen.
Nun ist es ja richtig, daß dies inzwischen in das Gerichtsverfaffungsgesetz selbst aufgenommen ist; Sie haben aber die Bestimmung, die dort steht, von dort herausgenommen und hier in Z 184 o hineingesetzt.
Sie haben eine Aenderung vorgenommen, zweifellos eine Aenderung durch Z 184 e; Sie werden schon aus diesem Grunde formell das Gerichtsverfassungsgesetz mit in die Ueberschrift hinaufstellen müssen.
Also der Antrag, den ich bezüglich der Ueberschrift gestellt habe, steht in engem Zusammenhang mit der Materie des Gesetzes; auch ist durch keinerlei Bestimmung der Geschäftsordnung irgendwie solch Antrag formell verboten.
Die weitern Anträge, die ich dann gestellt habe, sind als Theile des letzten Artikels gedacht; denn ich sage ja, dem Entwurf soll zugesetzt werden, dem letzten Artikel selbstverständlich, das und das.
Aber, meine Herren, wenn Sie sich an der Form stoßen, nachdem Sie dies eventuell abgelehnt haben werden ich habe die entgegengesetzte Ansicht —, dann würde ich mit einem Antrag kommen müssen, der diesem, meines Erachtens falschen, formalistischen Gedanken, den der Herr Abgeordnete Spahn ausgesprochen hat, Rechnung trägt.
Ich würde den Antrag so sornmliren müssen: „dem letzten Artikel des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strasgefetzbuchs, Folgendes hinzuzufügen ''.
(Sehr richtig!
links.)
Nun möchte ich den Herrn Abgeordneten Spahn auch noch auf eines aufmerksam machen: wir haben gar keinen „Artikel ''in dem Gesetz, wir haben nur „Paragraphen ''.
Wir hatten früher „Artikel ''.
Darauf beziehen Sie sich eben.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
10.
LegiSl.

P. I.
Session.
18981900.
Früher hatten wir Art.
1 „Strafgesetzbuch '', Art.
2 (O) „Gerichtsverfassungsgesetz ''u. s. w. Damals gab es also „Artitel ''.
Wenn Sie so formell vorgehen wollen, wie Sie vorhin deduzirten, haben wir überhaupt keine „Artikel '', dürfen wir also überhaupt nicht in die dritte Berathung eintreten.
Hu solchen Konsequenzen kommt man, wenn man formalistisch versucht, einer Bestimmung, die einen ganz anderen Sinn hat und haben muß, auch ihrer ganzen Entstehungsgeschichte nach, eine andere Auslegung zu geben, sie in der Art einzuengen, wenn man augenblicklich von dem Bestreben beseelt ist, dem Gedanken, dem man vielleicht inhaltlich widerstrebt, entgegenzutreten.
Der Einwand des Herrn Präsidenten ist einfach.
Der Einwand geht dahin, zu prüfen: ist materiell ein Zusammenhang oder nicht
Nun, meineHerren, besteht materiell ein Zusammenhang zwischen der Strafandrohung und der Möglichkeit zu strafen
Ja oder nein
Ich glaube wohl, ja!
Oder haben Sie dieses Strafgesetzbuch nur deswegen gemacht, damit nicht bestraft werden soll
(Heiterkeit.)
Sie wollen doch nach dem Strafgesetzbuch die Bestrafung haben!
(Große Heiterkeit.)
Da müssen wir doch Behörden haben, die bestrafen sollen.
Damit hängt es eng zusammen, welche Behörden strafen sollen.
Also daraus geht in der That der materielle Zufammenhang hervor.
Da nun der Versuch, aus formellen Gründen heraus gegen unseren Antrag ankämpfen zu wollen, hinfällig ist, und da außerdem das letzte formelle Bedenken innerhalb fünf Minuten, nachdem die Abstimmung eventuell zu Ungunsten meiner Anträge erledigt sein würde, durch eine andere Fassung zu beseitigen ist, thatsächlich aber nicht zutrifft, bitte ich Sie dringend, unserem Antrage zuzustimmen, die Anträge so, wie sie gestellt sind, zuzulassen.
Sie stehen im engsten Zusammenhang mit der Vorlage, und wir verkürzen dadurch den Gang der Verhandlungen Ml außerordentlich, wenn wir dies so machen.
(Schallende Heiterkeit.
Lebhaftes Bravo links.
Zischen rechts.)
Präsident: Ehe ich das Wort in der Geschästsordnungsdebatte weiter ertheile, möchte ich dem Hause eine Bemerkung machen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat sich gegenüber den Worten, welche ich ihm erwidern zu müssen glaubte, auf sein Stenogramm berufen.
Dieses Stenogramm liegt mir nunmehr vor.
Ehe ich es zur Verlesung bringe, möchte ich bemerken, daß vor dem Herrn Abgeordneten Singer niemand aus dem Hause das Wort in dieser Angelegenheit ergriffen hat, sondern daß nur ich als Präsident dem Hause eine geschäftliche Mittheilung gemacht habe, die sich ganz innerhalb der geschäftlichen Grenzen hielt.
Ferner möchte ich noch vorherschicken, daß ich nach den Worten des Herrn Abgeordneten Singer glauben muß, daß er mir den Vorwurf nicht hat machen wollen, daß ich aus außerhalb der Sache liegenden Gründen diese Verfügung getroffen habe, aber daß seine Worte dem nicht entsprechen.
Nach den Worten mußte ich glauben, daß er dies that.
Herr Singer sagte: Meine Herren, wenn Sie dem Reichstage verweigern, in einer Vorlage der verbündeten Regierungen oder in einer Kommissionsvorlage diejenigen Bestimmungen einzufügen, sei es auch aus anderen Gesetzen, dann erschweren Sie die Thätigkeit ganz außerordentlich, und Sie verhindern vor allen Dingen, daß allgemein, was als Mangel gefühlt wird, nicht abgeändert werden kann aus Gründen, die nicht in der Sache liegen, fondern in der Form liegen, und die darüber feien wir uns doch ganz klar heute nur angewendet werden, weil es sich darum handelt, 775 5596 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900. eine Vorlage, deren Fertigstellung das Zentrum sehnlichst wünscht, zu ermöglichen.
(Lebhaftes hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, diese Worte konnten nur auf mich gehen; denn vor mir hat niemand gesprochen.
Die Worte habe ich zurückgewiesen.
(Widerspruch links.)
Vom Zentrum hatte kein Mensch bis dahin gesprochen.
Meine Herren, ich hatte also allen Grund, aus den Worten zu schließen, daß der Herr Abgeordnete Singer mich hat treffen wollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Widerspruch links.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Der Herr Präsident erlaubt vielleicht, daß ich gleich mit einem Worte auf seine letzten Aeußerungen eingehe.
Ich gestatte mir den Hinweis daraus, daß in meinem Stenogramm erstens die Anrede „meine Herren!
steht, ich mich also direkt an das Haus gewendet habe (Widerspruch rechts und in der Mitte), ferner, daß aus den von dem Herrn Präsidenten verlesenen Worten ausdrücklich hervorgeht, daß ich das Zentrum angeredet habe.
Ich meine also, daß auch die von mir zuerst gesprochenen Worte dem Herrn Präsidenten keine Veranlassung geben konnten, anzunehmen, daß ich ihm irgend welche Gründe unterstellen wollte, die nicht in der Sache liegen.
Ebenso wenig geht aus meiner Aeußerung hervor, daß ich dem Herrn Präsidenten insinuiren wollte, daß er für sich andere als in seiner pflichtgemäßen Auffassung der Geschäftsordnung liegende Gründe für seine geschäftlichen Maßnahmen als maßgebend erachtet.
Ich kann also nur wiederholt bedauern, daß der Herr Präsident mißverständlich geglaubt hat, daß ich die Worte, die ihm zu seinen Bemerkungen Veranlassung gegeben, an ihn gerichtet habe, und (L) ich muß dabei bleiben, daß meine Erwiderung an den Herrn Präsidenten aus meinen vorhergehenden Aeußerungen gerechtfertigt war, weil ich direkt das Zentrum angesprochen habe und mich bei der Erörterung der Angelegenheit nur an das Haus wie auch schon der Ausdruck „meine Herren ''beweist gewendet habe.
Ich darf nun noch zu den Aeußerungen kommen, die der Herr Kollege Dr. Spahn in Bezug auf meinen sachlichen Widerspruch gegen den Vorschlag geäußert hat.
Zunächst möchte ich die Beispiele, die ich dafür angeführt habe, daß es bisher ohne jeden Widerspruch von irgend einer Seite üblich gewesen ist, in Gesetzesvorlagen andere Gesetze hineinzuziehen, durch ein Beispiel aus den letzten Tagen vermehren.
Meine Herren, der Reichstag hat in der zweiten Berathung des Seeunfallversicherungsgesetzes auf Antrag des Herrn vr.
Hitze einen neuen § 123a angenommen, der folgendermaßen lautet: An Stelle des Z 34 Absatz 2 Ziffer 3 des Jnvalidenversicherungsgesetzes tritt folgende Bestimmung.
(Hört!
hört!
links.)
Und nun wird durch das Seeunfallversicherungsgesetz das Jnvalidenversicherungsgesetz abgeändert.
Genau derselbe Vorgang, den nach unserer Ansicht bei dem vorliegenden Gesetzentwurf die Anträge Stadthagen bezwecken sollen!
Durch die Anträge sollen Bestimmungen über den Strafvollzug und Bestimmungen des Gerichtsverfassungsgesetzes in einem Gesetz, welches Abänderung des Strafgesetzbuchs bezweckt, abgeändert werden.
Sie sehen also, meine Herren, daß ein arger Widerspruch in der Auffassung des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn und seiner Freunde besteht zwischen der Behandlung, welche die Herren den Anträgen Stadthagen zu Theil werden lassen wollen, und der Behandlung, die dieselben Herren anderen Anträgen der Regierung oder von Mitgliedern des Zentrums an- (0) gedeihen lassen.
Nun zu den Bemerkungen, die der Herr Kollege Spahn in Bezug auf die Geschäftsordnung gemacht hat, mit der er mich widerlegen wollte.
Ich will nicht sagen, daß ich nicht einer Belehrung des Herrn Kollegen Spahn zugänglich wäre; aber ich glaube, wenn der Herr Kollege Spahn das mit Erfolg exekutiren will, dann muß er sich doch andere Gründe aussuchen als die, die er vorher angeführt hat.
Die Berufung auf die Geschäftsordnung giebt dem Herrn Kollegen Spahn nicht recht, und ich darf mir schmeicheln, daß mir die Bestimmungen der Geschäftsordnung, auf die der Herr Kollege Spahn mich hingewiesen hat, nicht ganz unbekannt sind.
Diese Bestimmungen geben aber nicht dem Herrn Spahn recht, wenn er behauptet, es müßte mit Anträgen, die zur zweiten Berathung gestellt werden, anders verfahren werden als wie mit Anträgen, die zur dritten Berathung gestellt werden.
Das ist nicht richtig, Herr Kollege Spahn!
Der 8 19, der von der zweiten Berathung handelt, hat absolut denselben Wortlaut wie H 20, der von der dritten Berathung spricht, mit einer einzigen Ausnahme, nämlich mit der Bestimmung, daß Abänderungsanträge zur dritten Berathung von 30 Mitgliedern unterstützt werden müssen, während Abänderungsanträge zur zweiten Berathung keiner Unterstützung bedürfen.
Sonst gelten dieselben Bestimmungen für die zweite Berathung wie für die dritte Berathung, und die Auffassung des Herrn Kollegen Spahn, der einen Unterschied konstruiren wollte, indem er sagte, die Stadthagenschen Anträge wären zwar zur zweiten Berathung zulässig gewesen, sind es aber nicht mehr zur dritten Berathung, ist falsch, diese Meinung findet in der Geschäftsordnung keinen Boden.
Der Herr Kollege Spahn kann also daher trotz der Sicherheit, mit der er die Geschäftsordnung zu seinen Gunsten ausgelegt hat, nicht (lr) nachweisen, daß seine Auffassung richtig ist.
Der einzige Paragraph der Geschäftsordnung, der bei den von uns gestellten Anträgen in Anwendung kommt, ist der Paragraph, den der Herr Präsident zitirt hat, der § 49, der als einzige Anforderung für Abänderungsvorschläge, Amendements oder Anträge auf motivirte Tagesordnung die Bedingung stellt, daß sie mit der Hauptfrage in wesentlicher Verbindung stehen und dem Präsidenten schriftlich übergeben werden müssen.
Das Letztere ist bewiesen dadurch, daß der Herr Präsident die Anträge zur Verlesung gebracht hat, und das Erstere, behaupte ich, ist der Fall.
Einzig hierin in diesem Punkte kann überhaupt ein Widerspruch bestehen.
Ich glaube ebenso, wie vorher mein Freund Stadthagen, nachgewiesen zu haben, daß die Anträge in wesentlicher Verbindung mit der Hauptfrage stehen.
Wenn die Herren das nicht anerkennen wollen, so sind wir nicht in der Lage, Sie zu einer anderen Auffassung zu zwingen.
Aber ich sage, wenn die Herren vom Zentrum das nicht anerkennen wollen, dann setzen Sie sich in Widerspruch mit ihren eigenen, dutzend Male hier in diesem Hause eingebrachten Anträgen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie, meine Herren, haben zu wiederholten Malen Anträge zu Vorlagen eingebracht, die zwar andere Gesetze betrafen, von denen Sie aber ich glaube, mit vollem Recht behauptet haben, dieselben stehen in wesentlicher Verbindung mit der Hauptfrage, deswegen müssen die Anträge verhandelt werden.
Meine Herren, ich glaube auch, daß Geschäftsordnungsfragen nicht nach den über den materiellen Inhalt des uns beschäftigenden Gesetzes herrschtenden Ansichten beurtheilt werden sollten.
Meine Herren, glauben Sie doch nicht, daß, wenn wir von dieser Seite uns wiederholt auf die GeschäftsReichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
5597 M ordnung berufen, wir das aus anderen Gründen thun, als weil wir dem alten parlamentarischen Grundsatz, daß die Geschäftsordnung zum Schutze der Minorität geschaffen ist, Geltung verschaffen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Erinnern Sie sich doch der Zeiten, wo Sie in der Minorität waren!
Erinnern Sie sich doch, wie oft Ihr Führer, der verstorbene Abgeordnete l) r. Windthorst, mit Wärme und Energie und, wie ich gern anerkennen kann und mich freue anerkennen zu können, auch mit Erfolg sich auf die Geschäftsordnung dann berufen hat, wenn es sich darum gehandelt hat, das verfassungsmäßig und geschäftsordnungsmäßig gewährleistete Recht der Minorität zu schützen!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Zeiten, in denen Sie in der Minorität sind, können ja wiederkommen.
Vernichten Sie sich doch nicht für später das Recht der Minorität dadurch, daß Sie jetzt dem Machtgefühl der Majorität stöhnen!
(Bravo!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es entgegen dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn auch für zulässig, daß Anträge, soweit sie in der zweiten Lesung gestellt werden können, auch in der dritten Lesung gestellt werden können.
Mir ist kein Fall erinnerlich, wo man in der dritten Lesung eine Begrenzung zulässiger Abänderungsanträge behauptet hat.
Es ist für mich einzig und allein maßgebend die Frage, wie die Bestimmung der Geschäftsordnung auszulegen ist, daß ein wesentlicher Zusammenhang mit der Hauptfrage bestehen muß.
Nun ist nicht zu verkennen, daß in der letzten Zeit die Praxis des Hauses hierin sehr weit gegangen ist, und zwar namentlich aus der Initiative der Zentrumspartei.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Ich führe in dieser Beziehung an, daß bei der Gewerbenovelle auf Antrag der Zentrumspartei eine Bestimmung des Krankenversicherungsgesetzes in die Gewerbeordnung aufgenommen werden sollte und zugleich die Ueberschrift des Gesetzes demgemäß zu verändern sei.
Es ist dieser Antrag schließlich in der dritten Lesung nicht durchgedrungen wegen des Widerspruchs der Regierung, die sich in der Hauptsache darauf stützte, daß man die Reform des Krankenversicherungsgesetzes in einem späteren Jahre generell regeln müsse.
Es ist auch nicht zu bestreiten, daß das Haus soeben einen Präzedenzfall geschaffen hat, indem es kurzerHand in das Seeunfallversicherungsgesetz eine Bestimmung des Jnvalidenversicherungsgesetzes aufnahm.
Ich persönlich neige mich aber in dieser Frage der strengeren Ansichtzu, und zwar, meine ich, im parlamentarischenJnteresse; denn je mehr man Abänderungsanträge zulässig erklärt, um so mehr ist man auch der Gefahr der Ueberrumpelung ausgesetzt, daß die Bestimmungen der drei Lesungen illusorisch werden, und plötzlich in der zweiten oder dritten Lesung eine andere Materie in Angriff genommen und zum Beschluß erhoben wird.
Von diesem Gesichtspunkt geleitet, habe ich mich auch jüngst in der Budgetkommission bemüht und habe es auch durchgesetzt, daß die dort eingebrachten Steuergesetzentwürfe nicht erledigt wurden, sondern erst die erste Lesung hier im Hause passtren mußten, ehe sie wieder an die Kommission zurückgelangen durften.
Was im vorliegenden Falle richtig ist, das ist bei dieser auseinandergehenden Praxis sehr schwer zu beurtheilen.
Wer ist im Stande, die hier angeführten Präzedenzfälle in ihrer Bedeutung für den voltegenden Fall zu beurtheilen
Andererseits muß man die eingebrachten Anträge erst selbst kennen.
Ich habe sie vorher nicht gekannt, habe sie nur angehört, habe sie oben durchgelesen und bin nicht im Stande zu beurtheilen, wie weit sich aus den Präzedenzfällen ein Schluß für oder gegen diese Anträge ziehen läßt.
(6) Der Herr Präsident lehnt es ab, sie drucken zu lassen.
Unter diesen Umständen wird nichts anderes übrig bleiben, als diese Vorfrage der Zulässigkeit der Prüfung der Geschäftsordnungskommission zu überweisen (Große Heiterkeit; Bravo!
links.)
Den Mitgliedern der Geschäftsordnungskommission wird man natürlich handschriftlich diese Anträge ohne jedes Präjudiz mittheilen können.
Meine Herren, es liegt uns jede Verschleppung fern (Heiterkeit) und namentlich mir im besonderen.
(Zurufe.)
—Ja, warten Sie doch gefälligst; wenn Sie diese Vorfrage der Geschäftsordnungskommission überweisen, so mag ja im übrigen die Berathung hier weitergehen.
Es wird auch durch die Kommissionsberathung keine Verschleppung entstehen.
Es ist nicht wahrscheinlich, daß die fogenannte lex Heinze heute schon vollständig zur Verabschiedung gelangt.
(Heiterkeit.)
Es ist also möglich, daß die Geschäftsordnungskommission diese Frage als eine schleunige behandelt, bis morgen sich schlüssig macht, und da wir doch noch wahrscheinlich morgen über dies Gesetz berathen werden, so kann, wenn dann der Bericht erstattet wird, das Haus diese Frage, die nicht nur für die vorliegende, sondern meines Erachtens für die ganze parlamentarische Praxis von großer Bedeutung ist ich wiederhole, ich neige mich da der strengeren Ansicht zu nach der Erstattung des Berichts zum Austrag bringen.
Bezüglich der Frage der Ueberweisung an die Kommission bedarf es keiner namentlichen Abstimmung, sondern dieselbe kann kurzer Hand erledigt werden.
Anderenfalls müßte die ganze Frage hier im Plenum weiter erörtert werden.
(Bravo!
links.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen).
Haußmann (Böblingen), Abgeordneter: Da ich nicht weiß, ob die Mehrheit dieses Hauses den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, die Frage an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen, akzeptiren wird, und da ich es für den Fall, daß dies geschähe, für wünschenswerth halte, daß vom Plenum alle Gesichtspunkte, die sich bei der flüchtigen Betrachtung, in die wir versetzt sind, aufdrängen, gewürdigt werden, so möchte ich darauf hinweisen: es ist ja eine ganz andere Frage, ob der Einzelne es für thunlich erachtet, die einzelnen Anträge schließlich zum Beschluß zu erheben, gegenüber der Frage, ob sie a limine abgewiesen und nicht einmal der Debatte unterstellt werden, damit wir uns die in oonorsto bei den einzelnen Anträgen so wichtige und erhebliche Frage vorlegen können, ob sie hineingehören oder nicht.
Es ist, abgesehen von der Geschäftsordnung, die materielle Frage mit in Rücksicht zu nehmen.
An und für sich haben ja die Herren recht, wenn sie sagen: in das Strafgesetzbuch hinein gehören nur strafrechtliche und strafgesetzliche Bestimmungen in dem Sinne, daß dem Richter unterstellt wird: 8 lt zuris im einzelnen Fall.
Ich selber stand, als ich mir erlaubte, die Anträge zu erwägen, die gestellt waren, auf dem Standpunkt, daß ich es persönlich für angezeigt erachtet habe, nur derartige Anträge hineinzunehmen; allein, meine Herren, ich weise Sie darauf hin, daß das Strafgesetzbuch dieser ursprünglichen strikten Auffassung gar nicht treu geblieben ist (sehr wahr!
links), daß es vielmehr man kann sagen: merkwürdigerweise —dieses Prinzip verlassen und sich nur auf den Standpunkt gestellt hat, daß auch andere Fragen als solche strafrechtlichen, dem Richter zu unterstellenden Fragen 77b 5598 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
(L,) hereingenommen werden.
Es ist besonders im § 362 eine solche Bestimmung hier aufgenommen, welche zum Theil nichts mit der Urtheilsfindung, sondern nur mit dem Strafvollzug zu thun hat, wie Sie sich selber überzeugen können, wenn Sie das Strafgesetzbuch aufschlagen: Die nach Vorschrift des H 361 Nr.
3 bis 8 urtheilten es ist doch erlaubt, Herr Präsident, daß ich diesen Paragraphen zur Kenntniß des Hauses bringe und verlese
(Heiterkeit) ich nehme an, daß mir das gestattet ist können zur Arbeit, welche ihren Fähigkeiten und Verhältnissen angemessen sind, innerhalb und, sofern sie von anderen freien Arbeitern getrennt gehalten werden, auch außerhalb der Strafanstalt angehalten werden.
Bei der Verurtheilung zur Hast kann zugleich erkannt werden, daß die verurteilte Person nach verbüßter Strafe der Landespolizeibehörde zu überweisen sei.
Die Landespolizeibehörde erhält dadurch die Befugniß, die verurtheilte Person entweder bis zu zwei Jahren in ein Arbeitshaus unterzubringen oder zu gemeinnützigen Arbeiten zu verwenden.
Im Falle des H 361 Nr.
4 ist dieses jedoch nur dann zulässig, wenn der Verurtheilte in den letzten drei Jahren wegen dieser Uebertretung mehrmals rechtskräftig verurtheilt worden ist, oder wenn derselbe unter Drohungen oder mit Waffen gebettelt hat.
Es ist dann noch eine ähnliche Bestimmung in den nachfolgenden Paragraphen.
Ich möchte aber Ihre Zeit nicht zu lange in Anspruch nehmen (Heiterkeit links) und verzichte deshalb darauf, auch diese Paragraphen, die ich damit angedeutet habe, zu Ihrer Kenntniß zu bringen.
(L) HZ 15, 16, 17 und 24 möchte ich, ohne sie zu verlesen, auch zur Kenntniß der Mehrheit gebracht haben.
Es ist den Herren vom Zentrum von dem Herrn Abgeordneten Singer vorgehalten worden, wie sie in der Minderheit durch ihre Führer selbst den Schutz der Minderheit vertheidigt haben.
Es geht in Frankreich das Wort, das einem früheren Mitglied der damaligen klerikalen Richtung nachgesagt wird ob er die Aeußerung gethan hat, kann ich nicht beurtheilen —: alles, was wir verlangen, wenn wir in der Minderheit sind, versagen wir der Minderheit, wenn wir in der Mehrheit sind.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch und Unruhe in der Mitte.)
Meine Herren, ich unterstelle Ihnen nicht, daß Sie diese Absicht haben, aber ich weise Sie darauf hin, daß der Eindruck erweckt wird, wenn in dieser Weise majorisirt wird, daß Sie in Deutschland eine derartige Praxis bethätigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Es liegen zwei Anträge vor.
Der Herr Abgeordnete Singer hat beantragt, daß über die von mir beanstandete Zulässigkeit der Anträge des Herrn Abgeordneten Stadthagen ein Beschluß des Hauses herbeigeführt wird, und daß diese Abstimmung eine namentliche sein soll.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dagegen beantragt, die Frage der Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Dieser Antrag ist ein präjudizieller, und werde ich daher zuerst den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter zur Abstimmung bringen; sollte der abgelehnt worden, dann würden wir auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer zurückkommen.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter die Anträge des (v) Herrn Abgeordneten Stadthagen, welche vorhin verlesen worden sind, zur Prüfung ihrer Zulässigkeit bei diesem Gesetze an die Geschäftsordnungskommission verweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen also nunmehr zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer; die Abstimmung darüber wird eine namentliche sein, und bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Singer die Anträge des Herrn Abgeordneten Stadthagen für zu diesem Gesetze zulässig erklären wollen, mit Ja, und die, die meiner Auffassung beitreten, daß sie nicht zulässig sind, mit Nein zu antworten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Er beginnt mit dem Buchstaben I.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Agster.
Aigner.
Albrecht.
Prinz von Arenberg.
Antrick.
Dr. Arendt.
Auer.
Graf von Arnim.
Augst.
Baron vonArnswaldt-Hardenbostel.
Bargmann.
vr.
Bachem.
Bändert.
Bachmeier.
Bebel.
Baffermann.
Beckh (Coburg).
Bauermeister.
Blell.
Baumann.
Blos.
Bayer.
Bock.
Beck (Aichach).
Beck (Heidelberg).
Bender.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Biesenbach.
Graf von Bismarck-Bohlen.
Dr. Blankenhorn.
von Blödau.
Börner.
Boltz.
von Bonin-Bahrenbusch.
Brandenburg.
Breuer.
Broekmann.
Broemel.
Brückner.
Büsing.
Bumiller.
Calwer.
Cahensly.
Casselmann.
Graf von Carmer.
Cegielski.
von Czarlinski.
Metz.
von Dallwitz.
Dreesbach.
Dasbach.
Delsor.
Depken.
von Dewitz.
Dietrich.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Schlodien.
von Dziembowski-Bomst.
Eckart.
Echinger.
von Elm Dr. Esche.
Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
5599 (ä) Mit Ja antworten: Ernst.
Fahle.
Fischbeck.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
Förster (Reuß).
Frohme.
Geyer.
Dr. Gradnauer.
Haase (Königsberg).
Haußmann (Böblingen).
Heine.
Dr Herzfeld.
Hoch.
Hoffmann (Hall).
Hofmann (Chemnitz).
Horn (Sachsen).
Kaden.
Kauffmann (Liegnitz).
Klees.
Kloß.
Knörcke.
Kopsch.
Kunert.
Liebknecht.
Luders.
Mit Nein antworten: Euler.
Faltin.
Firzlaff.
FitzFörster (Sachsen).
Frank.
Franken.
Dr. von Frege-Weltzien.
Frese.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fusangel.
Gabel.
Graf von Galen.
Gerstenberger.
Glowatzki.
Gräfe.
von Grand-Ry.
Gröber.
Haake.
Haas (Erbach).
Dr. Hahn.
Freiherr von Hammerstein.
Hartmann.
vr.
Hasse.
Hausse-Dahlen.
Hauß.
Dr. Freiherr von Hcereman.
Hegelmaier.
vr.
Heim.
Henning.
Herold.
Herrmann.
Dr. Freiherr von Hertling.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Dr. Hieber (Württemberg).
Hilgendorff.
Dr. Hille.
Hilpert.
Himburg.
Hische.
Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Ellwangen).
Holtz.
Holzapfel.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Dr. Jäger.
Dr. von Jazdzewski.
von Kardorff.
Kettner.
Kirsch.
Graf von Klinckowstroem.
Klose.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Köhler.
Kohl.
von Kröcher.
Dr. Kropatscheck.
Küchly.
von Lama.
Dr. Freiherr von Langen.
Mit Ja antworten: Meister.
Metzger.
Molkenbuhr.
Dr. Müller (Meiningen).
Munckel.
Dr. Pachnicke.
Pfannkuch.
Reißhaus.
Ritter.
Rosenow.
Schippe!

Schlegel.
Schmidt (Frankfurt).
Schmieder.
Dr. Schoenlank.
Schräder.
Schwartz (Lübeck).
Schwarz (München).
Segitz.
Seifert.
Singer.
Stadthagen.
Steinhauer.
Stolle.
Mit Nein antworten: 1 Langer.
Lehemeir.
Dr. Lehr.
Lerno.
Letocha.
Dr. von Levetzow.
Lieb ermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Dr. Lingens.
Lotze.
Lucke.
Graf Magnis.
Freiherr von Maltzan.
Marbe.
Dr. Marcour.
von Massow.
Mauser.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Moritz.
Motty.
Müller (Fulda), vr.
Müller (Sagan).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Nauck.
Neubauer.
Nißler.
von Normann.
Dr. Oertel.
Götz von Olenhusen.
Dr. Opfergelt.
Graf von Oriola.
Pauli (Ober-Barnim).
Pauli (Potsdam).
Pingen.
Placke.
von Janta-Polczynski.
Graf von Preysing.
Raab.
Ranner.
Rembold.
Rettich.
Richter.
Freiherr von RichthofenDamsdorf.
Riff.
Rimpau.
Dr. Rintelen.
Roellinger.
Roeren.
Dr. Roeficke (Kaiserslautern).
Graf von Roon.
Rother, von Salisch.
Dr. Sattler.
Dr. Schaedler.
Schaettgen.
Freiherr von ScheleSchelenburg.
Freiherr von ScheleWunstorf.
Scherre.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg).
Dr. Schmitt (Mainz).
Schrempf.
Schüler.
5600 Reichstag- 197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Schulze.
Schwarze (Lippstadt).
Graf von Schwerin-Löwitz.
vr.
Semler.
Dr. Spahn.
Speck.
von Sperber, von Spiegel, von Staudy.
Dr. Stephan.
I) r. Stockmann.
Stoecker.
Stötzel.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Strzoda.
Stubbendorff.
Szmula.
Tasch.
Freiherr von Thünefeld.
von Tiedemann.
Timmerman.
Tönnies, von Treuenfels.
Trimborn.
Uhlemann.
Dr. Vonderscheer.
vonWaldow und Reitzenstein.
Wallenborn.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Wattendorff.
Dr. Weißenhagen, von Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Werthmann.
Wetterlä.
Will.
Winterer.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
von Wolszlegier.
Dr. am Zehnhoff.
Zehnter.
Zeidler.
Der Abstimmung enthält sich: Eickhoff.
Krank sind: Bindewald.
Braun, vr.
von Dziembowski-Pomian.
Krebs.
Dr. Lender.
Dr. Lieber (Montabaur), vr.
Müller (Schaumburg).
Sieg.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Beurlaubt sind: Aichbichler.
Bräsicke.
Dr. Deinhard.
Dörksen.
Faller.
Geck.
Dr. Heiligenstadt.
Hilbck.
Lurz.
Meier Jobst.
Payer.
Dr. Pichler.
Rickert.
von Strombeck.
Freiherr von Wangenheim-Wake.
Entschuldigt sind: Prinz zu Carolath-Schönaich.
Gamp.
von der GröbenArenstein.
Haußmann (Balingen).
Hesse, vr.
Paasche.
Quentin.
Roesicke (Dessau).
Schmidt (Elberfeld).
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Graf von Ballestrem.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Fürst von Bismarck.
vr.
Böckel.
von BoninNeumark.
von Brockhausen, von Christen.
Cramer.
Prinz Czartoryski.
Ehrhart.
Dr. Endemann.
Friede!

lO) Gaulle, von Glebocki.
Graßmann.
Haehnle.
vr.
Hänel.
Dr. Hermes.
Hoffmeister.
Hofmann (Dillenburg).
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Horn (Goslar).
Hosang.
Jacobsen.
Johannsen.
Kahlcke.
Graf von Kanitz.
von Kaufmann (Helmstedt), vr.
von Komierowski.
Kraemcr.
vr.
Krzyminski.
Graf Kwilecki.
vr.
Langerhans.
Lanzinger.
Leinenweber.
Lenzmann.
Lichtenberger.
von Manteuffel.
Merot.
Möller (Duisburg).
Müller (Rudolstadt).
Pierson.
Preiß.
von Puttkamer-Plauth.
von Queis.
Fürst Radziwill.
Sabin.
Baron de Schmid.
vr.
von Siemens.
Smalakys.
Ulrich, vr.
Vielhaben.
Vizepräsident vr.
von Frege Weltzien: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben gestimmt 304 Mitglieder, davon mit Ja 77, mit Nein 226, der Abstimmung enthalten hat sich ein Mitglied.
Die Anträge des Herrn Abgeordneten Stadthagen sind daher als geschäftsordnungsmäßig unzulässig bei diesem Gesetz erklärt worden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir den Vorschlag erlauben, in der weiteren Verhandlung der Vorlage über Z 362 zu debattiren und mit dieser Debatte diejenige über die Anträge Nr.
653 Ziffer 3 des Antrags Albrecht und Genossen, 672 Antrag Beckh und 805 Antrag Heine zu verbinden.
Ich gestatte mir, zur Begründung dieses Antrags zu bemerken, daß der § 362 in unmittelbarer Verbindung mit der Materie steht, die wir bis jetzt verhandelt haben.
Würden wir jetzt auf andere Anträge eingehen, die gestellt worden sind zu Z 361 beziehungsweise als §361a der Antrag Haußmann steht zu Z 361, der Antrag Munckel als 361a —, so würden wir in diese (v) Debatten hinein eine Materie flechten, die mit dem Inhalt dieses Gesetzes direkt gar nichts zu thun hat.
Ich will der Verhandlung über diese Anträge nicht entgegentreten, aber ich meine, es sei sachlich gerechtfertigt, nunmehr zunächst die mit Z 361 Ziffer 6 zusammenhängende Materie zum Abschluß zu bringen.
Ich überreiche dem Herrn Präsidenten meinen Antrag.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn beantragt, zunächst die Debatte zu eröffnen über den H 362 des Strafgesetzbuchs und mit dieser Debatte die Anträge unter Nr.
653 Ziffer 3, Nr.
672 und Nr.
805 zu verbinden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, daß die Befürchtungen, die der Herr Abgeordnete vr.
Spahn ausgesprochen hat, unzutreffend sind.
Indessen, ich muß gestehen, ich bin im Augenblick nicht in der Lage, die Tragweite dieses Antrags in Bezug auf die folgenden Paragraphen und auf die folgenden Anträge zu übersehen, und da in der letzten Zeit das Zentrum es liebt, den Reichstag mit Geschäftsordnungsmaßnahmen zu überraschen, von denen man vorher keine Ahnung hat, so bin ich in der Lage, sagen zu müssen, daß ich im Augenblick noch keine bestimmte Stellung zu dem Antrag nehmen kann.
Ich will mir mit meinen Freunden überlegen, welche Tragweite der Antrag Spahn hat, und ich möchte daher an den Herrn Kollegen Spahn die Bitte richten, doch erst den § 361 zur Diskussion kommen zu lassen.
Was der Herr Kollege für Befürchtungen hat, kann ich nicht verstehen; die Anträge zu 8 361 müssen so wie so zur Verhandlung kommen, und ich meine, der Grund, den Herr Kollege Spahn angeführt hat, daß die Anträge Haußmann nicht dieselbe Thiele.
Traeger.
Tutzauer.
von Vollmar.
vr.
Wiemer.
Wintermeyer.
Wurm.
(«) Zubeil, vr.
Zwick.
Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
5601 (L.) Materie behandeln, wie der bisher erledigte Theil des Z 361 und der ß 362, kann doch nicht so schwerwiegend sein, um eine Umstellung der Paragraphen und Verhandlungen zu verlangen.
Ich möchte den Herrn Kollegen daher bitten, seinen Wunsch, diese Umstellung vorzunehmen, zurückzuziehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete IN.
Spahn.
I) r. Spahn, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Singer will ich nur erwidern, daß derselbe Beweggrund uns vorher erst bestimmt hat, eine Aenderung in der Geschäftsordnung eintreten zu lassen; wenn Sie die Anträge Haußmann zu Nr.
361 ansehen, so beschäftigen sie sich mit der Nr.
361 Ziffer 6 des Strafgesetzbuchs gar nicht; sie sind ganz fremde, disparate Materie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es könnte höchstens davon die Rede sein, ob die letzte Nummer der Anträge sich mit dem ß 361, also mit der Frage der Sittlichkeit, beschäftigt da er sagt, es könne der Betrag der durch gewerbsmäßige Unzucht erlangten Summe eingezogen werden.
Aber auch diese Bestimmung hat mit dem Strafrecht nichts zu thun, sondern ist strafprozessualer Natur, da es sich nicht um das Mitttel oder das Produkt der strafbaren Handlung handelt.
(Widerspruch links.)
Herr Abgeordneter, ja!
Ich will der Verhandlung nicht widersprechen, aber ich meine, die Konsequenz des vorigen Beschlusses und auch dringende sachliche Gründe sprechen dasür, das, was mit dem Z 361 zusammenhängt, jetzt zu erledigen und nachher das weitere.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Ich möchte nicht annehmen, daß das ein richtiger Weg wäre.
Es müssen die Antragsteller ihre einzelnen Anträge begründen.
Das (u) gäbe ein Durcheinander; denn die verschiedenen Anträge aus Nr.
653, 805, 672, die Herr Spahn im Auge hatte, betreffen meines Erachtens ganz verschiedene Materien, Materien, die allerdings von seinem Standpunkt aus in einem gewissen Zusammenhang mit Z 361 Nr.
6 stehen, die aber thatsächlich außerordentlich verschiedenartig gelagert sind.
Wir können doch nicht verschiedenartige Materien in eine Diskussion zusammenziehen, zumal man gar nicht wissen kann, ob nicht inzwischen je nach dem Lauf des Schicksals des einen oder anderen Antrags vielleicht dann nvch wieder neue Anträge kommen.
Dadurch, meine Herren, würde ich ferner insbesondere in dem einen Antrag sehr zurückgestellt sein, den ich mit für den wesentlichsten halte und von dem ich bitten würde, ihn eventuell jetzt vor allen Dingen vorzunehmen, den Antrag, den ich bezeichne als Z 362 », den ich ebenso gut als Zusatz zu ß 361 oder 362 bezeichnen könnte.
Das ist ein Antrag, den wir in der Kommission in ähnlicher Fassung bereits durchberathen haben.
Ich halte es für richtiger, daß man nach der Reihenfolge der Paragraphen geht; aber wenn man umstellen will, dann möchte ich Herrn Abgeordneten Spahn bitten, den Antrag, den mein Freund Horn und ich gestellt haben, vorausnehmen zu lassen.
Das ist doch eine Materie, von der man wünschen muß, daß man sie beräth, während wir noch in möglichst beschlußmäßiger Ziffer beisammen sind.
Er bedeutet mehr als alles andere, er begreift die Jugenderziehung in sich.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, ich befürchte nur, daß wir nachher nicht beschlußfähig sind.
(Heiterkeit.)
Ich muß sagen, mir liegt an der Sache sehr viel.
Wir zweifeln nicht, meine Herren, daß Sie dem Antrag zustimmen werden, gerade nachdem Sie den Arbeitgeberparagraph nicht mehr aufgenommen haben.
Des- (0) wegen möchte ich nicht zurückgesetzt werden.
Wenn in dieser Art einmal so, einmal so, außerhalb der eigentlichen Reihenfolge, vorgegangen wird, fürchte ich, daß ich, der ich bescheiden den Antrag als H 362 »nominirt habe, zu kurz komme.
Ich komme vielleicht zur Begründung zu einer Zeit zum Wort, wo sehr viele Mitglieder des Hauses sich außerhalb dieses Raumes aufhalten (Heiterkeit), und das können Sie bei dem Antrag wirklich von mir nicht verlangen.
Sodann, meine Herren, würde doch eine Art Ungerechtigkeit gegenüber den Anträgen des Herrn Abgeordneten Haußmann vorliegen.
Ich bin nicht mit allen Anträgen, die er gestellt hat, inhaltlich einverstanden.
Das ist eine andere Sache.
Aber ich muß doch zugeben, daß der erste Antrag, den er gestellt hat, bei Ziffer 5 die Worte anzufügen: „oder daß er wegen Trunksucht entmündigt wird '', in sehr enger Beziehung zu der Sittlichkeit oder Unsittlichkeit steht.
Unsittlichkeit, Trunksucht werden an verschiedenen Stellen immer in einem Athemzug genannt; der ganze Kampf gegen die Trunksucht geht davon aus wenigstens das nennt er als ein Motiv —, daß man auch der Prostitution und Zuhälterei dadurch vorbeugen will.
Das ist aber ein Gebiet, das mit §361 Ziffer 6 zusammenhängt.
(Sehr wahr!
links.)
Es hängt auch örtlich zusammen: es heißt „Z 361 Ziffer 5 '', und dann kommt diese Nr.
6.
Also, ich meine, man würde dem Antrag des Herrn Abgeordneten Haußmann, über dessen materielle Berechtigung oder Nichtberechtigung ich mich später äußern werde, einen außerordentlichen Nachtheil zufügen.
Und wenn dazu keine zwingenden Gründe vorliegen, so möchte ich den Herrn Abgeordneten Spahn nur bitten, diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Haußmann auf Nr.
800 (i ) der Drucksachen zuerst zu § 3 v Nr.
5 zur Debatte zu lassen, um zu hören, aus welchen Gründen er diesen Antrag gerade hier haben will, und je nach dem Ausfall dieser Debatte dann auf Aenderungen in der Reihenfolge zurückzugreifen.
Weiter, meine Herren, muß ich auch sagen, daß im Zusammenhang mit § 361 Nr.
6 auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Haußmann steht, den er unter Nr.
5 gestellt hat: In dem Fall der Nr.
9 tritt Straflosigkeit ein, wenn eine Verletzung der Gesetze zum Schutze der Forsten in Zeiten eines örtlichen Nothstandes zur Befriedigung eines dringenden wirthschaftlichen oder landwirthschaftlichen Bedürfnisses erfolgt ist.
Das steht im engsten Zusammenhang damit, wenn ich den Gedankengang des Herrn Antragsstellers richtig auffasse.
Ebenso ist es mit dem Antrag unter Nr.
6: In den Fällen der Nr.
4 und 6 kann auf Einziehung desjenigen Betrags erkannt werden, welcher durch Bettelei oder durch gewerbsmäßige Unzucht erlangt ist.
Wir würden mindestens in Bezug auf diese Anträge der Reihenfolge entsprechen müssen, und ich glaube, wir würden sonst den Anträgen eine Art Gewalt anthun.
Also, ich möchte Sie bitten, im Interesse dieser Anträge des Herrn Abgeordneten Haußmanu Ihren Antrag zurückzuziehen, eventuell möchte ich Herrn Abgeordneten Spahn bitten, wenigstens den von mir gestellten Antrag zu Z 362 »als ersten zu nehmen.
Ist das gemacht, werden sich die anderen Sachen bald erledigen lassen. '
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Hinweis des Herrn Abgeordneten Spahn auf den früheren Beschluß 5602 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900. ist nach meiner Meinung nicht zutreffend.
Bei dem früheren Beschluß hat es sich darum gehandelt, Anträge, die zu demselben Paragraphen gestellt waren, entsprechend ihrem Inhalt gesondert zu behandeln.
Wir haben dagegen keinen Widerspruch erhoben, weil auch wir mit dem Herrn Präsidenten der Meinung waren, daß es sachlich richtiger ist, erst ein Gebiet in einem Paragraphen zur Erledigung zu bringen, ehe man an die Erledigung der anderen herantritt.
Was der Herr Abgeordnete Spahn jetzt will, ist etwas ganz anderes.
Er will, daß jetzt in der Berathung eines noch nicht erledigten Paragraphen aufgehört, und ein anderer Paragraph zur Berathung gezogen wird.
(Sehr wahr!
links.)
Der Z 361, zu dem die Anträge Haußmann gestellt sind, ist noch nicht erledigt in der Berathung.
Der Herr Kollege Spahn verlangt, daß die Fertigstellung des H 361 in dritter Berathung vertagt wird bis nach der Erledigung des ß 362.
Darin liegt der Unterschied zwischen dem, worauf der Herr Kollege Spahn sich bezogen hat, und dem, was er jetzt beantragt, und daß das ein großer Unterschied ist, brauche ich einem so hervorragenden Juristen, wie es der Herr Kollege Spahn ist, nicht noch länger auseinanderzusetzen.
Ich kann mir nun auch ungefähr denken, was die Herren vom Zentrum mit diesem Antrag bezwecken.
Der Herr Kollege Spahn war allerdings so freundlich, die Erklärung abzugeben, daß er später der Berathung der Anträge Haußmann zum 8 361 nicht widersprechen wolle.
Ich nehme an, daß seine Freunde ihm in dieser Beziehung einmüthig folgen, und daß, wenn der Herr Kollege Spahn gesagt hat, er würde nicht widersprechen, diese Zusage von seinen gesammten Freunden gehalten werden wird.
Damit ist aber die Sache nach meiner Meinung nicht erledigt.
Die Herren vom Zentrum werden es mir nicht übel nehmen, wenn ich mit einem (v) gewissen Mißtrauen gegen etwaige Ueberraschungen, die uns noch bevorstehen, an die Erledigung des letzten Antrages Spahn herangehe.
Ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß, nachdem der 8 362 mit den vorliegenden Anträgen, wie der Herr Kollege Spahn es wünscht, erledigt ist, und 8 371 mit den Anträgen Haußmann und den dazu gestellten, bisher nicht eingebrachten Amendements berathen ist, die Herren vom Zentrum dann mit der Meinung hervortreten und sie wahrscheinlich auch wieder mit der Geschäftsordnung begründen werden —, daß die ganze Vorlage durch diese beiden Paragraphen zum Abschluß gelangt ist, und daß weiter keine Anträge zu anderen Paragraphen und auf anderen Gebieten des Strafgesetzbuches gestellt werden dürften.
Das verneinendeKopfschütteln des Herrn Abgeordneten Spahnistmir sehr erfreulich; ich würde aber mehr Werth darauf legen, wenn er ganz formell namens seiner Partei die Erklärung abgeben wollte, daß, wenn sein Antrag angenommen wird, die Herrn im Zentrum nicht daran denken, die Auffassung zur Geltung zu bringen, daß, nachdem die 88 361 und 362 erledigt sind, überhaupt keine Anträge weiter eingebracht werden dürfen.
Mit anderen Worten, daß der Herr Kollege Spahn und seine Freunde sich nicht entgegenstellen der Verhandlung sachlicher Anträge zum Strafgesetzbuch, die von anderer Seite einzubringen für nothwendig erachtet werden.
Wenn der Herr Kollege Spahn diese Erklärung namens seiner Freunde abgiebt, so, glaube ich, werden wir von dieser Seite seinem Antrage, den er nur mit dem Wunsche begründet hat, größere Klarheit für die Berathung zu schaffen, keinen Widerstand entgegenstellen.
Dagegen müssen wir bitten, daß der Herr Kollege Spahn die Güte hat, sich deutlich darüber auszusprechcn, baß es ihm mit seinem Antrage nicht dm um zu thun ist, der weiteren Berathung irgend einen geschäftsordnungsmäßigen Widerstand entgegensetzen zu wollen.
Ich hoffe, (v) daß der Herr Kollege Spahn uns durch diese Erklärung in einen Zustand der Beruhigung versetzen wird.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen).
Haußmann (Böblingen), Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Anträge, die wir in Nr.
800 gestellt haben, verschiedene Materien betreffen, so hat das seinen Grund in der Verschiedenartigkeit der Materien, die überhaupt in 8 361 zusammengestellt sind.
Sollen wir Halt machen, wenn wir die Absicht haben, daß eine Abänderung des Strafgesetzbuchs auch in der Richtung wünschenswerth erscheint
Lesen wir die Ueberschrift des Gesetzentwurfs, der uns zugegangen ist und welcher im Gegensatz zu dem Titel, den die öffentliche Presse diesem Gesetze giebt, indem sie dieses Gesetz „lsx Heinze ''nennt, nichts davon weiß, sich eine solche Beschränkung prinzipieller Art aufzuerlegen, sondern als Ueberschrift hat: 1 betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs!
Es können also nach meiner Meinung, wenn schon einmal an die Revision des Strafgesetzbuchs herangegangen wird, auch solche Aenderungen, die und das ist ja natürlich eine subjektive Frage von den einzelnen Parteien oder den einzelnen Antragstellern für wünschenswerth erklärt werden, herangezogen werden, um es zu erdrücken; das würde ich eben für eine Vergewaltigung halten.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist aber auch nicht richtig, daß die Anträge, die ich gestellt habe, ohne jeden Zusammenhang und vollständig ohne Beziehung zu der Ziffer 6 sind und ohne Beziehung zu dem, was man im allgemeinen unter Sittlichkeit versteht.
Erstens ist es stets da, wo ein ethischer Gesichtspunkt hereinkommt, wo eine Frage herantritt, ob ein Recht geändert werden soll, eine sittliche Frage, ob eine Verbesserung oder Veränderung des Straf- (v) gesetzbuchs beliebt werden solle oder nicht.
Weiterhin aber ist bereits von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen darauf aufmerksam gemacht, daß auch die Frage der Trunksucht sich dem engeren Gebietskreise von Sittlichkeit nähert, von welchem Sie auszugehen scheinen.
Endlich, wie Sie motiviren wollen, den Antrag, der zu Nr.
6 hier aufgeführt ist, zu präkludiren, verstehe ich nicht.
In den Fällen der Nr.
6 und 7 kann aus Einziehung desjenigen Betrages erkannt werden, welcher durch Bettelei oder durch gewerbsmäßige Unzucht erlangt ist.
Das hat also eine ganz direkte Beziehung zu Nr.
6 oder, wie Sie zu fordern scheinen, zu der gewerbsmäßigen Unzucht.
Es ist eine von einem so bedeutenden Juristen mir verwunderliche Auffassung, wenn der Herr Kollege Spahn ausgesprochen hat, es sei das keine strafrechtliche Bestimmung, sondern eine strafprozessuale.
Nein, meine Herren, prozessual ist das, wie sich das Verfahren in der Hauptverhandlung und im Vorverfahren rc.
abspielt; strafrechtlich ist das Recht, welches dem Richter eingeräumt wird, im Urteilstenor auszusprechen; und wenn einem Wilderer die Gewehre aberkannt werden durch Strafurtheil, so ist das keine strafprozessuale Bestimmung, sondern eine solche des Verfahrens.
Außerdem erlaube ich mir, darauf hinzuweisen, daß in dem Paragraphen, der vor diesem Paragraphen steht, eine ähnliche Bestimmung enthalten ist, welcher beweist, daß es eine strafrechtliche und keine strafprozessuale ist.
Es heißt dort ich verlese wiederum mit Genehmigung des Herr Präsidenten —: in den Fällen 1, 2, 4, 5, 6 und 14 kann neben der Geldstrafe oder der Haft auf Einziehung u. s. w. u. s. w. oder des auf dem Spieltisch oder in der Bank befindlichen Geldes erkannt werden, ohne Unterschied, ob es dem Verurtheilten gehört oder nicht.
Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
5603 (L) Ich bin nun auch der Meinung, welcher der Herr Abgeordnete Singer Ausdruck gegeben hat, daß wir nicht Anlaß haben, über diese Frage eine Fortsetzung der Geschäftsordnungsdebatte oder eine namentliche Abstimmung herbeizuführen, wenn uns die erbetene Erklärung abgegeben wird, und wenn Sie nicht die Absicht haben, eine Präklusion auszusprechen.
Wenn es Ihnen nicht darum zu thun ist, womit Sie selber Ihren Antrag motiviren, daß Sie das lieber „im Zusammenhang ''verhandelt haben möchten, so würde ich mich persönlich dem nicht entgegenstellen, daß die natürliche Reihenfolge der Paragraphen des Strafgesetzbuchs verlassen wird.
Aber ich bitte meinerseits um die Erklärung, ob Sie, wenn diese Paragraphen erledigt sind, zu verhindern gedenken durch einen Antrag oder, wenn Sie den Antrag nicht stellen, durch Zustimmung zu einem von anderer Seite gestellten Geschäftsordnungsantrag, daß meine Anträge überhaupt ausgeschlossen werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe vorhin bei dem von Herrn Abgeordneten Dr. Spahn gestellten Antrage etwas übersehen.
Ich bedauere, daß dieser Antrag nicht gedruckt vorliegt; denn es ist in der That sehr schwer zu übersehen, wenn plötzlich eine Anzahl von Nummern genannt wird, richtig zu überblicken, was der Antrag umfasse.
Ich habe nun gehört, es sei der 8 362 und eine Reihe anderer Anträge von Herrn Dr. Spahn gemeint.
Aber dieser Antrag ist doch nicht zulässig, wenn Sie nicht die Ansicht von vornherein für indiskutabel betrachten, die wir bereits in der Kommission vertreten haben.
Wir wollen, daß 8 362 des Strafgesetzbuches in mehreren Absätzen gestrichen wird, daß aufgeräumt werde mit dem sogenannten Arbeitshause und der Besserungsanstalt.
Run ist im 8 362 im Eingang gesagt: „Die (L) nach Vorschrift des 8 361 Ziffer 3 bis 8 Verurtheilten ''— könnten, wenn man sie überhaupt arbeiten lassen will, auch außerhalb der Anstalt dazu angehalten werden u. s. w. Wenn man diese besondere Strafart überhaupt zuläßt, muß man sich zunächst über die Reate klar sein, die im § 361 Nr.
3 bis 8 behandelt sind.
Wir haben bisher nur das eine Reat des § 361 Nr.
6, das wir vergeblich versucht haben hinauszuwerfen, bis zu einem gewissen kleinen Grade erschöpfen können.
Wäre unser Antrag auf Strich dieser Nummer angenommen worden, so wäre die ganze Behandlung viel leichter.
Nun will ja der Abgeordnete Haußmann die Nummern 3 bis 8, die noch gar nicht verhandelt sind, geändert haben.
In seiner Nr.
1 bezieht er sich auf Z 361 Nr.
5; sein Antrag auf Nr.
800 der Drucksachen aä 2 betrifft aber 8 361 Nr.
2 wie ich mich erkundigt habe nicht Nr.
9, sondern Nr.
2; es ist das ein Druckfehler, wie mir der Herr Abgeordnete mittheilte; dann betrifft sein Antrag auf Nr.
800 ack 6 die Nummern 4 bis 6.
Meine Herren, wir müssen uns doch erst klar werden, ob die Reate zu Nr.
3, 4, 5 bleiben sollen, und wie sie bleiben sollen, ehe wir einen Paragraphen dahin formuliren können: die in den Nummern so und so Verurtheilten u. s. w., sonst präkludiren Sie ja, wenn Sie in Z 361 gleich sagen: die nach Vorschrift des 8 361 Nr.
3 bis 8 Verurtheilten.
Wenn das schon gewesen ist, würden Sie vielleicht sagen können: jetzt wollen Sie Nr.
3 und 4 geändert oder gestrichen haben, das geht nicht mehr, das ist schon vorbei.
Wir müssen uns hier an die Geschäftsordnung halten, die da sagt, daß der Reihe nach den Artikeln, den Theilen des betreffenden Gesetzentwurfs entsprechend vorgegangen werden soll.
Man kann doch das Pferd nicht am Schwänze aufzäumen, und das ist hier der Fall.
§ 362 hat erst Sinn, wenn im 8 361 die einzelnen Reate, auf die er sich bezieht, festgelegt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
10.
Legisl.
« P.
I.
Session.
18981900.
Die Art und Weise der Prozedur, wie sie dort versucht (0) wird, ist weiter nichts, als daß eine kleine Partei im Hause nicht davon abgehen will, daß in 8 361 noch irgend eine Nummer geändert oder gestrichen wird.
Weil Sie das wollen, wollen Sie außerhalb der gewöhnlichen Geschäftsordnung erst den Paragraphen berathen, dessen Voraussetzung materiell die ist, daß die Nr.
3 bis 8 bereits diskutirt sind.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nein, das geht nicht!
Wir müssen darauf bestehen, daß die Nummern nach einander berathen werden, soweit dazu Anträge gestellt sind; soweit keine gestellt sind, muß es beim bestehenden Gesetzentwurf bleiben.
Sie haben nun in der Kommission, deren Berathung wir nicht beigewohnt haben, weil dazu von vornherein nur eine feststehende kompakte Mehrheit zugezogen wurde, leider gar nicht daran gedacht, daß Sie im 8 362 auch die Nummern 3 bis 8 besonders hervorheben und Aenderungen daran treffen; Sie ändern also 8 361 Nr.
3 bis 8 bezüglich der Strafarten und des Strafmaßes.
Da haben wir ein Recht, meine Herren, zu sagen: erst soll man Delikte feststellen und dann die Strafe (sehr richtig!
links); aber nicht mit 8 362 anfangen, erst die Strafart feststellen und nacher überlegen, ob das betreffende Delikt, dessen Strafe schon festgelegt ist, überhaupt gestaltet oder wie es gestaltet werden soll.
So gut wie 8 361 Nr.
6, zu dem bis zu einer gewissen Zeit allein Anträge vorgelegen hatten, zuerst herangenommen wurde, nicht erst 8 362, so gut muß auch 8 361 Nr.
2, 5, 4 und 6, zu denen Herr Abgeordneter Haußmann Anträge gestellt hat, zuerst herangenommen werden.
Ferner müssen diejenigen Anträge besonders berathen werden, die sich als besondere Zusätze zu 8 361 finden, die nothwendig sind, weil sie eine gewisse Deklaration des 8 361 Nr.
6 selbst enthalten.
Also, meine Herren, ich bitte Sie dringend, nicht von M) der gewohnten Geschäftsordnung abzuweichen.
Ich halte es nach der Geschäftsordnung direkt für unzulässig, erst mit dem letzten Paragraphen anzufangen und dann mit dem ersten.
(Widerspruch in der Mitte.)
Das thun Sie doch- Ich habe es vorher nicht verstanden.
Es ist mir gesagt, es sei in der That der Antrag gestellt, erst den 8 362 zu behandeln und mit ihm zusammen eine ganze Reihe anderer.
Ja, meine Herren, wenn wir nur eine Generaldiskussion hätten, nicht eine Spezialdiskussion, so ließe der Vorschlag sich hören, daß man sämmtliche Paragraphen gemeinsam diskutirt, also hier 8 361 und einige derjenigen Nummern, die in 8 362 wieder erwähnt werden, zusammennimmt.
Da wir eine Spezialdiskussion haben und nach der Geschäftsordnung haben müssen, so, meine ich, muß man in der Berathung fortfahren und erst 8 361 zu Ende berathen und, nachdem die einzelnen Nummern erledigt sind, dann erst 8 362 nehmen.
Es würden sonst diejenigen, die jenem geheimen Konventikel, wo die Mehrheit ihre Kompromißanträge beschlossen hat, nicht beigewohnt haben, außerordentlich benachtheiligt werden, wenn sie jetzt diese nach der Geschäftsordnung ganz neue Prozedur vornähmen; es würde den Einzelnen verwehrt werden, ihre Anträge zu begründen, und es wäre dem Abgeordneten Haußmann z.
B. gar nicht möglich, seine Anträge zu Nr.
2, 3, 4 und 5 zu begründen, sondern er könnte es immer nur in einer Art Generalrede thun, während wir eine Spezialdiskussion wünschen und verlangen müssen und auf Grund der Geschäftsordnung verlangen können.
Meine Herren, wenn Ihnen also die Anträge vielleicht zu viel sind, wenn Sie meinen, daß Sie diese Sache nicht ganz übersehen können, wenn Sie der Meinung sind, Sie wollen erst eine Generaldiskusston über die ein776 5604 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
M zelnen Anträge und dann eine Spezialdiskussion haben, so möchte ich Ihnen nahelegen, ob Sie die Sache nicht noch einmal an die Kommission verweisen wollen.
(Heiterkeit links.)
Das wäre ein Ausweg; dann könnte man die jetzt gestellten Anträge in der Kommission deliberiren und je nach dem, was dabei herauskommt, hier im Plenum dann fortfahren.
Nachdem aber die Anträge so rechtzeitig gestellt sind, daß entgegen der Prozedur, die wir heute zweimal seitens des Herrn Abgeordneten Spahn erlebt haben, nämlich den Antrag nicht so rechtzeitig einzureichen, daß er bereits gedruckt vorliegen kann, nachdem die Anträge so rechtzeitig eingereicht sind, daß die Antragsteller darauf brennen, endlich ihre Anträge begründen zu können (große Heiterkeit), nachdem sie gedruckt seit 2 Tagen vorliegen, haben wir das Recht, zu verlangen, daß man auf die einzelnen Antragsteller Rücksicht nimmt, insbesondere auf den Herrn Abgeordneten Haußmann, der sich solche Mühe gegeben hat, die einzelnen Nummern hier aufzunehmen.
(Stürmische Heiterkeit links.)
Ich bitte Sie dringend, weichen Sie nicht von der Geschäftsordnung ab; die Geschäftsordnung verlangt, daß nach einander die Spezialdiskussion eintritt, nicht aber eine Generaldiskussion.
Sie mögen vielleicht an die erregten Debatten denken, die Sie in der Extrakommission gehabt haben mögen, und daran, daß Sie dort natürlich furchtbar viel Zeit damit vergeudet haben.
(Heiterkeit.)
Die Zeit haben wir allerdings nicht zu vergeuden brauchen; aber wir wissen auch nicht, was Sie da gesprochen haben, und Sie müssen sich schon das Opfer auferlegen, anzuhören, was wir eigentlich zu sagen haben.
Wir verlangen das nicht als etwas Besonderes, sondern als ein Recht (L) innerhalb des Rahmens der Geschäftsordnung.
Die eigentlichen, tiefgehenden Differenzen über den gesummten Inhalt des Gesetzes werden noch zu anderer Zeit zur Sprache kommen und müssen ausgetragen werden; aber bei der rein formalen Gestaltung muß ich dringend bitten, daß im Interesse der voraussichtlichen Minderheit, im Interesse aber vor allen Dingen der Gerechtigkeit die Geschäftsordnung klipp und klar so ausgelegt wird, wie sie ausgelegt werden muß, wie sie bei hundert Gelegenheiten bisher immer gehandhabt wurde, nicht, daß man von hinten anfängt und nach vorn geht, also daß man nun hintereinander bei 8 361 die einzelnen Nummern vornehme.
Gewiß, meine Herren, hätte gestern der Herr Abgeordnete Spahn das Recht gehabt, zu sagen: bevor wir zu 8 361 Nr.
6 kommen, wollen wir den schon gedruckt vorliegenden Antrag des Herrn Abgeordneten Haußmann sä 2, 3, 4 und 5 vorausnehmen.
Aber es war gestern allgemeine Uebereinstimmung, daß wir uns erst die Nr.
6 ansehen wollten, weil, je nachdem sie gestaltet würde, vielleicht eine Aenderung der übrigen schon gestellten Anträge herbeigeführt werden könnte.
Gestern hat es der Herr Abgeordnete Spahn nicht gethan, der Herr Abgeordnete Haußmann ist zu kurz gekommen; sein Antrag zu Nr.
2, 3, 4 und 5 des 8 361 hätte eigentlich schon gestern berathen werden müssen.
Nun dürfen wir ihn doch nicht noch weiter zurückschieben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haußmann ist aus Württemberg hierher gekommen, um seine Anträge zu begründen lassen Sie ihn reden!
(Große Heiterkeit links.)
Präsident: Ehe ich zur Geschäftsordnung das Wort weiter ertheile, möchte ich einer irrthümlichen Ansicht des Herrn Abgeordneten Stadthagen entgegentreten, welcher sagt, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn gegen die Geschäftsordnung sei.
Der betreffende Absatz (6) des § 19 lautet: Ueber jeden einzelnen Artikel wird der Reihenfolge nach die Diskussion eröffnet und geschlossen, und die Abstimmung herbeigeführt.
Darauf hat sich wohl der Herr Abgeordnete Stadthagen bezogen.
Nun kommt aber der Nachsatz: Auf Beschluß des Reichstags kann die Reihenfolge verlassen, in gleicher Weise die Diskussion über mehrere Artikel verbunden oder über verschiedene zu demselben Artikel gestellte Abänderungsvorschläge getrennt werden.
Also der Reichstag hat das Recht, von der Reihenfolge abzuweichen, allerdings nur durch Beschluß.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich wollte eben auch auf den verlesenen Artikel Bezug nehmen, um daraus aber das Gegentheil zu folgern.
(Hört!
hört!
links.)
Allerdings, meine Herren, Sie wären gestern, bevor die Berathung des ß 361 begonnen hatte, in der Lage gewesen, zu beschließen, daß 8 362 unter Abänderung der Reihenfolge der Berathung dem § 361 vorhergehen soll.
Ganz anders liegt die Sache heute.
Sie sind in die Berathung des 8 361 eingetreten, Sie haben ein Stück davon erledigt, und nun soll die Berathung dieses Artikels unterbrochen, und die Berathung des folgenden Artikels begonnen werden.
Das gestattet die Geschäftsordnung nicht (sehr richtig!
links); denn sie spricht ausdrücklich davon, die Reihenfolge der einzelnen Artikel dürfte abgeändert werden, nicht aber die Reihenfolge der einzelnen Nummern innerhalb eines Artikels derart, daß man einen anderen Artikel vorzieht und den ganzen Artikel, den man begonnen hat, verläßt, (v) Es heißt auch: die Diskussion über mehrere Artikel verbunden oder über verschiedene zu demselben Artikel gestellte Abänderungsvorschläge getrennt werden.
Dieses Wort „demselben Artikel ''thut dar, daß es nicht die Absicht der Geschäftsordnung gewesen ist, zuzulassen, daß ein Stück eines Artikels erledigt, dann auf den folgenden übergegangen und dann zu dem übrigen Stück des Artikels zurückgekehrt wird.
Ich bin daher der Meinung: der Herr Abgeordnete Singer ist gegenüber dem Herrn Abgeordneten Spahn viel zu konziliant gewesen (sehr richtig!
links), indem er meinte, wenn der Herr Abgeordnete Spahn die Zusicherung gäbe in Bezug darauf, daß den späteren Verhandlungen keine Hindernisse bereitet würden, so würde man ihm entgegenkommen.
Wir können aber gar nicht entgegenkommen (sehr richtig!
links); denn das Entgegenkommen findet eine Grenze in der Geschäftsordnung, und die Geschäftsordnung kann nur einstimmig außer Kraft gesetzt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun würde es aber auch, wenn es zulässig wäre, die einzelnen Stücke desselben Artikels getrennt zu behandeln, dies doch hier aus den Gründen, die ausführlich dargelegt worden sind, im vorliegenden Falle durchaus sachwidrig sein, weil der 8 362 ausdrücklich auf 8 361 Nr.
3 bis 8 Bezug nimmt (sehr richtig!
links), indem im Z 361 erst die Instruktion gegeben wird, gegen wen auf Korrektionshaus erkannt werden kann.
Und was nun die Anträge Haußmann anbelangt, so will gerade auch dieser die Nr.
3 bis 8 abändern, indem er in Nr.
5 eine Aenderung vorschlägt.
Also man kehrt das Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
S605 M Sachverhältniß vollständig um und handelt meines Erachtens gegen die Geschäftsordnung, wenn man jetzt etwas versuchen will, was man gestern vor Beginn der Verhandlung des ß 361 allerdings hätte beschließen können, was aber jetzt zu beschließen unzulässig ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich habe vergeblich erwartet, daß der Herr Kollege Spahn die Zusicherung, die er vorhin für seine Person gegeben hat, namens seiner Partei wiederholen würde.
Indeß bin ich ebenfalls durchaus der Ansicht, daß es richtiger ist, die Bestimmungen der Geschäftsordnung aufrecht zu erhalten und nicht von der Geschäftsordnung abzuweichen zu Gunsten eines einzelnen Falles.
Ich bin ebenfalls der Meinung, daß der Paragraph der Geschäftsordnung, der eben angeführt worden ist, nur in Frage kommt vor dem Beginn der Berathung eines Paragraphen und nicht bei einem Stück eines noch nicht erledigten Paragraphen.
Es ist doch unmöglich, aus der Geschäftsordnung zu folgern, daß man einen Theil eines Paragraphen fertigmachen kann und daß man dann über ganz andere Paragraphen zu verhandeln im Stande ist.
Meine Herren, es ist doch aber ganz eigenthümlich, wie sich die maßgebende Partei dieses Hauses, nicht nur maßgebend in Bezug auf die Wünsche für Fertigstellung dieses Gesetzes, sondern auch maßgebend für die Entscheidungen, die das Haus fällt, in sehr vielen Fällen zu der Geschäftsordnung stellt.
Meine Herren vom Zentrum, Sie machen uns den Vorwurf, wir machen Obstruktion.
Nein!
(Heiterkeit.)
Ich bin in der Lage, diesen Vorwurf an Ihre Adresse zurückgeben zu können.
Unsere ganze heutige Verhandlung (L) ist nichts weiter als der fortgesetzte Versuch Ihrerseits, Obstruktion gegen die Geschäftsordnung zn machen.
(Sehr richtig!
links.)
Ihnen ist viel mehr daran gelegen, die Minorität mundtodt zu machen, wie es scheint, als an der Wahrung der Geschäftsordnung, die doch maßgebend sein soll und muß für die parlamentarischen Verhandlungen.
Meine Herren, Sie setzen die Geschäftsordnung aufs Spiel, brechen mit dem elementarsten parlamentarischen Grundsatz, um Ihren Willen durchzusetzen.
Und, meine Herren, warum
Meine Herren, Ihr einziges Motiv, die Verhandlungen unter Verletzung der Geschäftsordnung abzukürzen, ist die Furcht, daß, wenn Sie nicht heute mit der Berathung fertig werden, Sie Ihre Leute nicht mehr zusammenhalten können, und Ihnen damit die Majorität unter den Fingern verrinnt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist doch ganz bezeichnend, auch für die Auffassung über die lex Heinze in Ihren Kreisen, daß die Herren nur hergebracht werden konnten unter Anwendung der energischsten Drohmittel seitens der Zentrumspresse, die auf die Abgeordneten einwirken mußte, um die Herren nach Berlin zu zitiren.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, da Ihnen der Ruhm, den Sie für Ihre Partei durch die Annahme dieses Gesetzes erhoffen, fraglich zu werden scheint, wenn die Verhandlungen sich ordentlich, sachgemäß, unter Innehalten der Geschäftsordnung vollziehen, so lassen Sie es lieber auf den Bruch der Geschäftsordnung ankommen, anstatt Ihre Ungeduld nach der lsx Heinze noch etwas zu zügeln und die Opposition nicht zu vergewaltigen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, was hindert Sie denn, dies Gesetz zu bekommen
Bleiben Sie doch gefälligst so lange hier, bis alle Paragraphen in voller Ruhe erledigt sind.
Dann (6) können Sie die lex Heinze mit nach Hause nehmen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Sie haben es ja in der Macht, das Monstrum dem Reiche zu bescheeren.
Aber Sie können doch nicht verlangen, daß die Parteien, die aus sachlichen Gründen Gegner dieses Gesetzes sind, die in diesem Gesetz den allerschärfsten Angriff auf Kultur, Wissenschaft und Kunst erblicken, daß diese Parteien sich zu Sklaven Ihrer Auffassung machen und unterAufgabe der geschäftsordnungsmäßigen Rechte Ihnen die Steigbügel halten, damit Sie sich auf das hohe Pferd scheinbarer Sittlichkeit setzen können, während das Gesetz in Wahrheit doch nur Heuchelei und Tartüfferie Thür und Thor öffnet.
(Große Unruhe rechts.
Sehr gut!
links.)
Also, meine Herren, die Mittel, die Sie gegen uns anwenden, sind durchaus unberechtigt.
Und nun, meine Herren, noch einige Worte über den umstrittenen Paragraphen der Geschäftsordnung!
Es ist doch absolut unmöglich, den auf die Geschäftsordnung gegründeten Einwendungen irgend einen stichhaltigen Grund entgegenzusetzen.
Der Herr Abgeordnete Spahn versucht es auch gar nicht, erst seine Ansicht zu vertheidigen.
Er ist auch ein viel zu tüchtiger Jurist, als daß er dieselbe vertheidigen könnte.
Der Herr Abgeordnete Spahn ist aber heute nicht Jurist, sondern nur Parteimann, er setzt den Parteimann über den Juristen und deshalb vertheidigt er seinen Antrag auch gar nicht.
(Sehr gut!
links.)
Er begnügt sich damit, ihn zu stellen; sicherlich, weil er weiß, daß die sehr große Majorität hinter ihm steht.
Aber, meine Herrren, damit wird ein solcher Antrag doch nicht sachlicher, damit wird er nicht berechtigt.
Wir werden hierbei wie in allen anderen Fällen den Grundsatz, dem die Herren vom Zentrum jetzt mit wahrem Fanatismus huldigen, den Grundsatz nämlich, daß Macht vor Recht (v) geht vertreten sehen und werden uns fügen müssen.
Aber ich meine doch: es muß für alle Zeiten festgestellt werden, wer in diesem Hause zu Gunsten der lex Heinze den Bruch der Geschäftsordnung vollziehen will.
(Sehr gut!)
Um dies fiir alle Zeiten festzustellen, beantrage ich über den Antrag Spahn namentliche Abstimmung.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete l) r. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Richter habe ich zu erwidern, daß er sich bei seinen Deduktionen in einem Irrthum befindet.
Es liegt ein § 361 der Vorlage überhaupt nicht vor, weshalb auch kein Verstoß gegen die Geschäftsordnung begangen werden kann, wenn in die Berathung des § 362 eingetreten wird.
Wir haben gestern nur darüber abgestimmt, ob der Antrag Albrecht angenommen werden soll, der die Streichung einer Nummer des § 361 aus dem Hause heraus beantragte und der wegen seines Zusammenhanges mit § 181 der Vorlage zur Erledigung gebracht werden mußte.
Dieser Antrag ist abgelehnt worden; ohne ihn wäre der § 361 gestern gar nicht zur Sprache gekommen, und der Vorwurf ist unbegründet, daß der Antrag, der heute gestellt ist, bereits gestern hätte gestellt werden müssen.
(Ach!
ach!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Die Deduktion des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn ist ganz hinfällig.
Den Antrag zu § 361 haben wir bereits in der zweiten Kommissionslesung gestellt und haben damals mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses den Antrag für die zweite Lesung zurückgezogen unter Vorbehalt der Wiederaufnahme 776 5606 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
(.)
für die dritte.
Herr Dr. Spahn hat auch in diesem Vorgehen nichts Falsches, nichts Eigenthümliches gefunden.
Er hat diese Ansicht, die er vorher äußerte, wonach besondere Artikel des Gesetzentwurfs vorliegen müßten, zu denen Anträge gestellt werden könnten, erst später entdeckt.
Ich hoffe, er wird diese falsche Auffassung inzwischen verlassen haben.
Jedenfalls ist gestern über Z 361 Ziffer 6, also über einen Theil des § 361, eine Berathung gewesen.
Da sie gewesen ist, so ist es durchaus gerechtfertigt, nun erst über die weiteren zu § 361 gestellten Anträge zu debattiren.
Wir hatten ja den Eventualantrag als 8 361 Ziffer 6 gestellt, es sind andere Anträge Anträge, die leider nicht so gut sind wie der ursprünglich von uns gestellte, aber die immerhin einen kleinen Ersatz geben können —, die müssen doch erst sie betreffen doch diese Materie zur Berathung kommen.
Aber ich habe eigentlich das Wort ergriffen, um einen Antrag zu stellen, damit man überhaupt erst sieht, worum es sich handelt.
Ich muß offen gestehen: ich bin nicht in der Lage, wiewohl ich die Anträge durchgesehen habe, genau zu verstehen, was Herr Dr. Spahn will.
Insbesondere habe ich mich nicht darüber informiren können, nachdem Herr Dr. Spahn gesprochen hat, weil er uns gar keine materielle Begründung gegeben hat, inwiefern dieser Antrag jetzt zur Berathung kommen soll und andere nicht.
Ich kann mich nicht schlüssig machen ich glaube, die Anderen auch nicht —, bevor wir nicht den Antrag Spahn gedruckt vor uns haben.
Ich bitte Sie also.
zu beschließen, in eine Beschlußfassung über den Antrag Dr. Spahn erst einzutreten, nachdem der Antrag Spahn den Mitgliedern gedruckt zugegangen ist.
Ich gestatte mir, diesen Antrag dem Herrn Präsidenten zu unterbreiten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
(6) Richter, Abgeordneter: Vor Erstaunen wäre ich fast sprachlos geworden über das juristische Kunststück, mit welchem der Herr Abgeordnete Dr. Spahn seine Ansicht über die Geschäftsordnung zu rechtfertigen sucht.
(Sehr gut!)
Er hat mit keinem Wort versucht, meiner Auslegung des § 19 entgegenzutreten, wonach eine Unterbrechung der Berathung, nachdem sie bei einem Artikel begonnen hat, unzulässig ist, und ein Hinüberspringen auf einen anderen Artikel nicht stattfinden kann, bevor der einmal angeschnittene Artikel erledigt ist.
Er hat gesagt: ja, aber der § 361 steht gar nicht in der Vorlage.
Ja, meine Herren, in der Regierungsvorlage ist allerdings ein Abänderungsantrag des Z 361 nicht vorgesehen; aber ist denn die Geschäftsordnung bloß für die Vorschläge der Regierung da
(Sehr gut!)
Der Herr Präsident hat doch nicht Anträge zu Z 361 für unzulässig erklärt.
In dem Augenblicke, wo sie eingebracht sind, als zulässig anerkannt sind, stehen sie unter derselben Geschäftsordnung wie die Abänderungsanträge, die die Regierung eingebracht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wohin sollte man sonst auch wohl kommen
Die Herren vom Zentrum haben sich ja gar auch selbst nicht bloß an die von der Regierung beantragten Paragraphen gehalten (sehr richtig!
links); sie haben ja ein ganzes Jahr lang die Verhandlungen dadurch aufgehalten, daß sie eine Menge anderer Paragraphen noch abgeändert haben wollten, Vorschläge, von denen die Regierung sie nur mühsam zurückgebracht hat.
Und sehen Sie selbst: auf derselben Seite der Vorlage steht § 327 a auch noch, ein solcher Vorschlag, der den Paragraphen abändern will, den die Regierung abzuändern aber gar nicht vorgeschlagen hat.
Sie empfinden Reue darüber, daß Sie Ihren Artrag nicht gestern zu der Zeit eingebracht.
0) haben, wo er ordnungsmäßig zulässig war.
Deshalb suchen Sie das heute in einer geschäftsordnungswidrigen Weise nachzuholen.
Das ist richtig: es kann nicht mehr Obstruktion getrieben werden, als es heute geschehen ist, daß man eine ganze Sitzung durch Zweifel, Bedenken, formelle Anträge ausfüllt, die man unter Berufung aus die Geschäftsordnung einbringt.
Wären Sie ruhig in die Berathung eingetreten, so wären wir wahrscheinlich schon ein großes Stück weiter gekommen.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich werde den Antrag des Herrn Abgeordneten D, -.
Spahn noch einmal verlesen, da aus der Mitte des Hauses gesagt worden ist, daß er nicht allgemein verstanden worden sei.
Zum Druck habe ich ihn nicht befördert, werde ihn auch nicht befördern, weil es noch nie im Hause dagewesen ist, daß ein solcher Antrag zur Geschäftsordnung erst gedruckt vorgelegen haben muß.
Ich werde ihn nochmals verlesen, damit er von aller Welt verstanden wird: Ich beantrage, mit der Debatte über den 8 362 des Strafgesetzbuchs zu beginnen und mit dieser Debatte diejenige über die Anträge 653 Nr.
3, 672, 805 zu verbinden.
Spahn.
Das ist der Antrag.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
(Heiterkeit.)
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich will erst warten, bis Ihre Heiterkeit sich gelegt hat.
Es ist mir in der That sehr befremdlich, daß die Herren vom Zentrum in einer solchen Weise mit Geschäftsordnungsanträgen gekommen sind, nachdem sie doch alle gehört haben, wie gestern der Herr Präsident dem Herrn Ab- (v) geordneten Haußmann gegenüber erklärt hat: wenn über 8 361 Nr.
6 die Berathung beendigt und abgestimmt ist, dann werden die Anträge des Herrn Abgeordneten Haußmann zur Berathung und Abstimmung gelangen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese ausdrückliche Erklärung wurde gestern gegeben, und nun über Nacht wird die Geschichte so anders durch einen Beschluß von Ihnen eingerichtet, eine vollständige Aenderung des Sach- und Sprechverhältnisses herbeigeführt.
Ich glaube, das ist der Sache nicht förderlich.
Ich halte die Wege, die dabei betreten sind, nicht für gerade und erinnere Sie da an die Worte eines Redners in einer Volksversammlung in Köln: „Unser Herrgott kann auch auf krummen Wegen gerade einherschreiten ''.
(Sehr gut!
links.)
Das scheint mir nun ein solcher Weg zu sein; aber ich halte diese Aeußerung für eine durchaus ungerechtfertigte, ja ich will sagen objektiv blasphemische, und aus diesem Grunde sollten Sie mit sich zu Rathe gehen, ob Sie auf diesem krummen Wege einherschreiten wollen, wo Sie nicht gerade, sondern krumm gehen.
Aus diesem Grunde und nachdem von den Herren Vorrednern schon dargelegt wurde, daß der Weg nicht der richtige ist, den Sie beschreiten wollen, dürfen Sie den Antrag garnicht so aufrecht erhalten, wie er gestellt ist.
Ich möchte außerdem darauf hinweisen: es ist richtig, daß in dem Rubrum des Gesetzes der 8 361 nicht vorkommt, aber mit Recht ist schon hervorgehoben worden, daß er zur Berathung zugelassen worden ist, nachdem er auch bereits in der Kommission zum Austrag gebracht worden war.
Sie haben darüber debattirt und beschlossen, der Paragraph ist also in Angriff genommen worden.
Sie müssen ihm die Schuldigkeit widerfahren lassen auch gegenüber den anderen Anträgen.
Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
5607 (L) Ich weise auch noch darauf hin, was schon berührt worden ist; in dem § 362 ist ausdrücklich der § 361 als Bestandtheil dieses Gesetzes aufgeführt: es ist darin bestimmt, daß die durch die Vorschrift des 8 361 Verurtheilten in der und der Weise zu Arbeiten zugelassen werden können.
Im zweiten Absatz ist ebenfalls auf § 361 Nr.
4 Bezug genommen; es gehört also 8 361 seinem ganzen Inhalt nach mit allen Nummern zu dem Gesetzesvorschlag, welcher uns jetzt unterbreitet ist, und aus diesem Grunde, glaube ich, können Sie den 8 361 nicht elidiren oder auch nur nach dem 8 362 zur Berathung bringen, weil eben der 8 362 von dem 8 361 unbedingt abhängt.
In der That also ist der Weg, den Sie sonach nicht machen dürfen, unter keinen Umständen zu betreten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Da gegen den Antrag Spahn Widerspruch erhoben ist, muß eine Entscheidung des Hauses durch Abstimmung herbeigeführt werden.
Der Herr Abgeordnete Singer beantragt, daß diese Abstimmung eine namentliche sein soll.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; wir werden daher über den Antrag Spahn namentlich abstimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für diesen Antrag stimmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja, diejenigen, die dagegen stimmen wollen, mit Nein zu antworten.
1 Ich bitte die Herren Schriftführer den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben K. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aigner.
1 Agster.
Prinz von Arenberg.
1 Albrecht.
Dr. Arendt.
1 Antrick.
Graf von Arnim.
1 Auer.
Baron von Arnswaldt- Augst.
Hardenbostel.
Dr. Bachem.
Bachmeier.
Bauermeister.
Baumann.
Bayer.
Beck (Aichach).
Bender.
Bargmann.
Bassermann.
Baudert.
Bebel.
Beck (Heidelberg).
Beckh (Coburg).
Dr. Blankenhorn.
Graf von Bernstorff (Lauen- Blell.
bürg).
1 Blos.
Biesenbach.
1 Bock.
Graf von Bismarck-Bohlen.
Boltz.
von Blödau.
1 Broemel.
von Bonin-Bahrenbusch.
Büsing.
Brandenburg.
Breuer.
von Brockhausen.
Broekmann.
Brückner.
Bumiller.
Cah ensly.
1 Calw er.
Graf von Carnier.
1 Casselmann, von Christen.
1 Cramer.
von Dallwitz.
1 Depken.
Dasbach.
1 Dietz.
Delsor.
1 Dreesbach, von Dewitz.
Dietrich.
GrafvonDönhoff-Friedrichstein.
Mit Ja antworten: Graf zu Dohua-Schlodien.
von Dziembowski-Bomst.
Echinger, Euler.
Faltiu.
Firzlaff.
Förster (Sachsen).
Frank.
Dr. von Frege-Weltzien.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fusangel.
Gäbet.
Graf von Galen.
Gerstenberger.
Glowatzki.
Gräfe.
von Grand-Ry.
Gröber.
Haake.
Dr. Hahn.
Freiherr von Hammerstein.
Hartmann.
Hauffe-Dahlen.
Hauß.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hegelmaier.
Dr. Heim.
Henning.
Herold.
Herrmann.
Dr. Freiherr von Hertling.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Hilgendorff.
Dr. Hille.
Hilpert.
Himburg.
Dr. Hitze.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Ellwangen).
Holtz.
Holzapfel.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Dr. Jäger, von Kardorff.
Kirsch.
Graf von Klinckowstroem.
Klose.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Köhler.
Kohl.
von Kröcher.
Dr. Kropatscheck.
Küchly.
von Lama.
Dr. Freiherr von Langen.
Langer.
Lehemeir.
Lerno.
Mit Nein antworten: Eckart.
Ehrhart.
Eickhoff, von Elm.
Ernst.
Fahle.
Fischbeck.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
Ntz.
Förster (Reuß).
Franken.
Frese.
Frohme.
Gaulle.
Geyer.
Dr. Gradnauer.
Graßmann.
Haas (Erbach).
Haase (Königsberg).
Dr. Hasse.
Haußmann (Böblingen).
Heine.
Dr. Hermes.
Dr. Herzfeld.
Dr. Hieber (Württemberg).
Hische.
Hoch.
Hoffmann (Hall).
Hofmann (Chemnitz).
Horn (Goslar).
Horn (Sachsen).
Kaden.
Kahlcke.
Kauffmann (Liegnitz).
Kettner.
Klees.
Kloß.
Knörcke.
Kopsch.
Kunert.
Dr. Lehr.
Lichtend erger.
Liebknecht.
Luders.
(0) (v) I 5608 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
Mit Ja antworten: Letocha.
vr.
von Levetzow.
Mit Nein antworten Liebermann, von Sonnenberg.
Linder, vr.
Lingens.
Lotze.
Lucke.
Graf Magnis.
Mauser.
Freiherr von Maltzan.
Meister.
Marbe.
Metzger.
vr.
Marcour.
Molkenbuhr.
von Massow.
Motty.
Mayer (Landshut).
vr.
Müller (Meiningen).
Mentz.
vr.
Müller (Sagan).
Moritz.
Münch-Ferber.
Müller (Fulda).
Müller (Waldeck).
Munckel.
Nauck.
Nißler.
von Normann.
Neubauer.
vr.
Oertel.
Götz von Olenhusen, vr.
Opfergelt.
Pauli (Ober-Barnim).
vr.
Paasche.
Pauli (Potsdam).
vr.
Pachnicke.
Pingen.
Graf von Preysing.
Pfannkuch.
Raab.
Reißhaus.
Ranner.
Richter.
Rembold.
Riff.
Rettich.
Rimpau.
Freiherr von RichthofenRitter.
Damsdorf, vr.
Rintelen.
Roellinger.
Roeren.
Rosenow.
vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
Graf von Roon.
Rother.
von Salisch.
vr.
Sattler.
vr.
Schaedler.
Schippel.
Schartigen.
Schlegel.
Freiherr von ScheleSchmidt (Frankfurt).
Schelenburg.
Schmieder.
Freiherr von Schelevr.
Schoenlank.
Wunstorf.
Schräder.
Scherre.
Schwach (Lübeck).
Schmid (Jmmenstadt).
Schwarz (München).
Schmidt (Marburg).
Segitz.
vr.
Schmitt (Mainz).
Seifert.
Schrempf.
vr.
Semler.
Schüler.
Singer.
Schwarze (Lippstadt).
Stadthagen.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Steinbauer.
vr.
Spahn.
Speck.
von Sperber, von Spiegel, von Staudy.
vr.
Stephan, vr.
Stockmann.
Stoecker.
Stötzel.
Stolle.
vr.
Udo Graf zu Stolberg Wernigerode.
Strzoda.
Stubbendorff.
Szmula.
Tasch.
Thiele.
Mit Ja antworten: Freiherr von Thünefeld.
Timmerman.
von Treuenfels.
Trimborn.
Mit Nein antworten: Tönnies.
Träger.
Tutzauer.
vr.
Vonderscheer.
von Waldow und Reitzenstein.
Wallenborn.
Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Wattendorff.
Dr. Weißenhagen, von Weitzel.
Wellstein.
Werner.
Werthmann.
Wetterlä.
Will.
Winterer.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
Dr. am Zehnhoff.
Zehnter.
Zeidler.
Uhlemann.
von Vellmar.
Wamhoff.
vr.
Wiemer.
Wintermeyer.
Wurm.
Zubeil, vr.
Zwick.
Der Abstimmung enthält sich: Graf von Ballestrem.
Krank sind: Bindewald.
Braun.
vr.
von Dziembowski Pomian.
Krebs.
Dr. Lender, vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Müller (Schaumburg).
Sieg.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Beurlaubt sind: Aichbichler.
Bräsicke.
Dr. Deinhard.
Dörksen.
Faller.
Geck.
vr.
Heiligenstadt.
Hilbck.
Lurz.
Meier Jobst.
Payer, vr.
Pichler.
Rickert.
von Strombeck.
Freiherr von Wangenheim-Wake.
Entschuldigt sind: Prinz zu Carolath-Schönaich.
Gamp.
von der GröbenArenstein.
Haußmann (Balingen).
Hesse.
Placke.
Quentin.
Roesicke (Dessau).
Schmidt (Elberfeld).
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Fürst von Bismarck, vr.
Böckel.
Börner, von BoninNeumark.
Cegielski.
von Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
vr.
Endemann.
Dr. Esche.
Friede!
von Glebocki.
Haehnle.
Dr. Hänel.
Freiherr von Hodenberg.
Hoffmeister.
Hofmann (Dillenburg).
Fürst zu HohenloheOehringen.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Hosang.
Jacobsen.
vr.
von Jazdzewski.
Johannsen.
Gras von Kanitz.
von Kaufmann (Helmstedt).
Dr. von Komierowski.
Kraemer.
vr.
Krzyminski.
Graf Kwilecki.
vr.
Langerhans.
Lanzinger.
Leinenweber.
Lenzmann.
Graf zu LimburgStirum.
von Manteuffel.
Merot.
Möller (Duisburg).
Müller (Rudolstadt).
Graf von Oriola.
Pierson, von Janta-Polczynski.
Preiß.
von Puttkamer-Plauth.
von Queis.
Fürst Radziwill.
Sabin.
Baron de Schmid.
Schulze, vr.
von Siemens.
Smalakys.
von Tiedemann.
Ulrich, vr.
Vielhaben, von Wolszlegier.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, ob und wie der Herr Abgeordnete Roellinger gestimmt hat.
Roellinger, Abgeordneter: Mit Ja!
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben gestimmt 302 Mitglieder, davon mit Ja 186, mit Nein 116.
Der Geschäftsordnungsantrag des Herrn (6) (v) Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
5609 () Abgeordneten vr.
Spahn ist daher angenommen, und ich eröffne infolge dessen die Diskussion über den § 362 mit den Anträgen 653 ack 3, 672, 805.
Außerdem sind mir zu dem Z 362 noch zwei handschriftliche Anträge des Herrn Abgeordneten Heine zugegangen, welche gegenwärtig gedruckt werden und hoffentlich bald im Hause vertheilt werden.
Ich werde vor der Hand dem Hause mündlich von diesen Anträgen Kenntniß geben.
Der erste Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Das Gesetz, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs Nr.
112 der Drucksachen erhält in Z 362 des Strafgesetzbuchs für das Deutsche Reich folgenden Zusatz: Personen, welche auf Grund des § 362 von der Landespolizeibehörde in ein Arbeitshaus, eine Besserungs- oder Erziehungsanstalt oder ein Asyl untergebracht worden sind, müssen in diesen getrennt gehalten werden von jugendlichen Personen, die auf Grund des 8 55 Strafgesetzbuchs einer Erziehungs- oder Besserungsanstalt überwiesen worden sind, oder gegen welche auf Grund landesgesetzlicher Vorschriften die Zwangserziehung verhängt worden ist.
Diese Bestimmung gilt nicht für Personen, welche der Landespolizeibehörde lediglich deshalb überwiesen worden sind, weil sie ohne einer sittenpolizeilichen Aufsicht unterstellt gewesen zu sein, gewerbsmäßige Unzucht getrieben haben und deshalb nach § 361 Nr.
6 bestraft worden sind.
Der zweite Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Dem Z 362 des Strafgesetzbuchs für das Deutsche (L) 1 Reich ist folgender Absatz hinzuzufügen: Die Bestimmungen der Absätze 2 bis 4 finden auch Anwendung auf Personen, die wegen Vergehens gegen § 284 des Strafgesetzbuchs zu Gefängniß verurtheilt worden sind.
Diese beiden Anträge stelle ich mit zur Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, wenn ich richtig gehört habe, ist in dem zweiten der Anträge der Z 284 des Strafgesetzbuchs angezogen.
Wenn das richtig sein sollte, würde ich die Frage der Zulässigkeit des Antrags erwägen müssen; ich nehme aber an, daß es nur verschrieben ist und heißen muß: „§ 184 ''.
(Widerspruch links.)
Präsident: „Wer wegen Vergehens gegen den 8 284 des Strafgesetzbuchs ''steht im Antrage.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: 1 Das ist kein Schreibfehler, meine Herren, sondern beabsichtigt.
Daß ich nicht die Absicht haben kann, Leute, die auf Grund Ihres Gesetzes wegen unzüchtiger Schriften verurtheilt worden sind, dem Arbeitshause zu überweisen, das versteht sich wohl von selber; das wäre ja eine Unterstützung der Absichten, die zu bekämpfen ich mir als die höchste Ehre anrechne, die Sie von mir wahrlich nicht erwarten können.
Nein, ich habe mit voller Absicht geschrieben: „8 284 ''.
Es ist dies der Paragraph, der das gewerbsmäßige Glücksspiel unter Strafe stellt.
Unser Gesetz, das wir heute berathen, enthält seiner Ueberschrift nach Abänderungen zu folgenden Paragraphen: 1 Präsident: Ach, Herr Abgeordneter, das werden Sie Wohl besser dann ausführen, wenn Sie zur Sache das Wort nehmen.
Vor der Hand haben Sie das Wort zur (0) Geschäftsordnung.
(Unruhe links.)
Sie haben erklärt, daß Sie das gemeint haben, was in Ihrem Antrag steht.
Die sachlichen Ausführungen können Sie wohl nachher machen; Sie kommen ja sehr bald zum Wort.
Heine, Abgeordneter: Ich bitte um Verzeihung, Herr Präsident!
Der Herr Präsident haben vielleicht überhört, daß der Herr Abgeordnete, der vor mir sprach, gesagt hat, er hielte diesen Antrag, soweit er sich auf 8 284 beziehen sollte, für geschästsordnungsmäßig unzulässig, und diese Ansicht wollte ich lediglich vom Standpunkt der Geschäftsordnung aus bekämpfen.
Wenn also der Herr Präsident mir gestatten, so werde ich darin weiter fortfahren.
Wir beschäftigen uns hier mit einem Gesetz so wollte ich hier den Gedanken wieder aufnehmen —, welches schon nach seiner Ueberschrift Abänderungen des 8 362 des Strafgesetzbuches enthält.
Sie haben nun schon vorhin, meine Herren, durch Ihre Abstimmung die Grenze neuer Anträge allerdings so eng wie möglich gezogen.
Aber nach der These, die Sie vorhin aufgestellt haben, daß man Anträge lediglich zu den Paragraphen stellen dürfe, welche in dem Gesetze genannt seien, können Sie die geschäftsordnungsmäßige Zulässigkeit des von mir eingebrachten Antrags nicht bezweifeln.
(Sehr wahr!
links.)
Was will ich denn mit dem Antrage
Ich will eine Abänderung und Ergänzung zu 8 862 des Reichsstrafgesetzbuches, das ist also genau dasjenige, was nach der Ueberschrift des Gesetzes, womit wir uns nun zur Freude aller Welt seit einigen Tagen beschäftigen (Heiterkeit) und zu meiner Freude hoffentlich auch noch manchen Tag beschäftigen werden (v) (Heiterkeit links), der Gegenstand dieses Gesetzes sein soll.
Ich will eine Abänderung des 8 862 des Strafgesetzbuches, in dem Sinne, daß ich das dort eingeführte Institut der Ueberweisung an das Arbeitshaus ausdehnen will.
Eine solche Ausdehnung ist eine Erweiterung, eine Ergänzung dieses Paragraphen.
Sie können auch nicht einmal in Frage ziehen, ob diese Erweiterung oder Ergänzung dieses Paragraphen im sachlichen Zusammenhang damit stünde; sie steht ja sogar in einem formellen Zusammenhang, natürlich infolge dessen auch in sachlichem Zusammenhang mit dem Paragraphen, der uns beschäftigt.
Es soll aber dieses Institut der Ueberweisung an die Polizei, der Einsperrung in ein Arbeitshaus, Asyl o. dgl.
erweitert werden, erweitert auf eine Sorte von Delikten allerdings, welche bisher in diesem 8 862 des Strafgesetzbuches nicht genannt sind.
Aber das meine Herren, ist ja eben der Begriff der Ergänzung und der Erweiterung (sehr wahr!
links), daß man etwas neues hinzufügt.
(Heiterkeit links.)
Wenn Sie immer wieder bloß das Alte hätten in diesem schönen Gesetz sagen wollen, was schon in dem bisherigen Paragraphen stand, dann, meine Herren, hätten Sie bei uns nicht solche Opposition gefunden, und dann würde nicht seit Jahren die ganze Welt darüber aufgeregt und in Athem gehalten sein.
(Zuruf rechts.)
Seit Jahren, meine Herren!
Denn seit 8 Jahren ist dieses unglückselige Gesetz nicht von der Tagesordnung verschwunden, seit 8 Jahren wird die Menschheit dadurch gequält und geängstigt (Gelächter rechts und in der Mitte), und die Kreatur seufzt unter der Furcht vor diesem Gesetz.
5610 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
M Meine Herren, dieses grausame Spiel wäre nicht nothwendig gewesen und hätte wahrscheinlich nie begonnen, wenn der Begriff der Abänderung so interpretirt würde, wie es nach meiner Meinung der Herr Vorredner gethan hat, daß eine Abänderung nur wäre, dasselbe, was schon in einem Gesetz steht, noch einmal in demselben zu sagen.
Aber gerade weil der Begriff der Abänderung das in sich schließt, daß man etwas neues in einem Gesetz einführt, so können Sie auch die Grenzen, welche dieser Neuheit gesteckt sind, nicht allzu eng ziehen.
1 Was heißt denn neu
(Heiterkeit links.)
Bitte, meine Herren, unterbrechen Sie mich nicht; ich bin mit meiner Stimme ohnehin nicht sehr gut im Stande, und wenn meine eigenen Parteigenossen mich dabei stören und unterbrechen, dann können Sie nicht erwarten, daß die Herren von der andern Seite des Hauses mich mit der nöthigen Aufmerksamkeit anhören.
Meine Herren, es kann ja natürlich Gegenstand verschiedener und subjektiver Auffassung sein, was neu ist und was nicht neu ist.
Dem einen erscheint vielleicht die Einführung dessen, was ich hier beabsichtige, in das Strafgesetzbuch als etwas so unerhört Neues, daß er meint, es ginge das dann über die Grenzen einer bloßen Abänderung hinaus, während einem anderen die Sache als so nahe liegend, die Ausdehnung der Ueberweisung an die Landespolizeibehörde auf diese neue Art von Verbrechern als so selbstverständlich erscheint, daß er kaum eine erhebliche Abänderung des Gesetzes darin sehen würde.
Namentlich für diese letzte Auffassung möchte ich mir erlauben, noch einiges anzuführen.
Das Gesetz hat ja doch, meine Herren, die Aufgabe, die Unsittlichkeit zu bekämpfen, die Unsittlichkeit, welche darin besteht, daß Leute, anstatt einem fleißigen und ordentlichen Berus nachzugehen, anstatt sich eine menschen (L) würdige Thätigkeit zu schaffen, anstatt dem Staate und dem Reiche nach ihren Kräften zu dienen, faulenzen, sich als lüderliche Dirnen Herumtreiben und die Unsittlichkeit auf andere verbreiten.
Nun giebt es wohl kaum eine Art von Unsittlichkeit, die schlimmer und vergiftender auf das Volksleben wirkt als das gewerbsmäßige Glücksspiel.
Ich kann hier, meine Herren, im Rahmen der Geschäftsordnungsdebatte das nicht weiter ausführen (Heiterkeit), sonst könnten Sie das von mir auch noch näher auseinandergesetzt erhalten.
Aber Sie wissen ja auch, daß selbst der Königlich preußische Minister des Innern erklärt hat, daß solche Leute, wie sie in dem Berliner Spielerprozeß seiner Zeit abgeurtheilt worden sind, nach seiner Meinung sehr wohl unter die Zwangserziehung, welche das preußische Herrenhaus vor kurzem berathen hat, gestellt werden können.
Nun können natürlich unter die Zwangserziehung nur minderjährige Leute gestellt werden, nicht Erwachsene.
Es ist gewissermaßen das, was ich hier beantrage, ein Korrelat zu diesem gesetzgeberischen Gedanken des Herrn Königlich preußischen Ministers des Innern Freiherrn von Rheinbaben.
(Heiterkeit links.)
Denn wir können natürlich nicht nur minderjährige Spieler in die Besserungsanstalten bringen, sondern müssen es gerade auch bei den Erwachsenen thun; denn die sind schlimmer als die minderjährigen, die vergiften weite Volkskreise.
Meine Herren, ich habe das bloß in aller Kürze hier ausgeführt (Heiterkeit), weil ich hier in der Geschäftsordnungsdebatte nicht näher eingehen kann.
Ich wollte nur nachweisen, daß mein Antrag nicht nur formell zu tz 362 des Strafgesetzbuches zulässig ist, sondern daß er auch materiell, weil er im innigsten Zusammenhang mit der Materie, mit der wir (0) uns hier beschäftigen, steht, für zulässig erachtet werden muß.
Deshalb kann ich auch den Widerspruch des Herrn Abgeordneten Spahn nicht für begründet halten; es ist, so viel ich gehört habe, ein Antrag in dieser Beziehung noch nicht gestellt worden.
Ich habe also auch keine Veranlassung, einen solchen zu stellen.
Ich glaube aber nicht, daß es eine Begründung geben könnte, welche die von mir gemachten Auslegungen zu widerlegen im Stande wäre, und verspreche Ihnen auch bei der Debatte, das noch etwas näher zu begründen.
(Heiterkeit links.)
Jetzt will ich das hohe Haus damit nicht aufhalten und schließe deshalb nach diesen kurzen Worten.
(Heiterkeit und Bravo!
links.)
Präsident: In der Diskussion über den § 362 und die Anträge, die ich vorhin erwähnt habe, sowie die handschriftlichen Anträge, die ich verlesen habe, hat das Wort der Herr Abgeordnete Frohme.
Frohme, Abgeordneter: Meine Herren, das Gesetz, das die Herren vom Zentrum und von der rechten Seite des Hauses schaffen wollen, soll dem Zwecke dienen, die öffentliche Sittlichkeit zu schützen und zu fördern.
Seit den 8 Jahren, wo uns diese Frage beschäftigt, hat man ja beständig und in immer schärferer Form hervorgehoben, daß die sittlichen Zustände in weiten Kreisen des Volkes außerordentlich schlimm wären und es deshalb geboten erscheine, mit einem derartigen Gesetz vorzugehen.
Solange diese Frage hier im Reichstage sowohl im Plenum als auch in den Kommissionen zur Diskussion gestanden hat, haben meine Parteigenossen es sich angelegen sein lassen, im Sinne der wahren Sittlichkeit gegen die wirkliche Unsittlichkeit Stellung zu nehmen, einen Boden zu gewinnen, von welchem aus der wirklichen Sittlichkeit genügt werden könnte.
Denn darüber haben ja die häufigen und eingehenden Debatten, welche über V) die lex Heinze gepflogen worden sind, für jeden verständigen und ehrlich denkenden Menschen wohl nicht den geringsten Zweifel gelassen, daß man es hier in ganz erheblichem Maße mit irrigen, falschen Auffassungen über Sittlichkeit und Sittlichkeitspflege zu thun hat.
Was man treffen will und einzig und allein treffen könnte, das sind Erscheinungen, die in den niederen Kreisen des Volkes zu beobachten sind, für die aber worauf ich später noch eingehen werde die herrschenden Stände und Klassen in Verbindung mit den ganzen gesellschaftlichen Zuständen in vollem Umfange verantwortlich gemacht werden müssen.
Wenn man ein Gesetz schaffen will, welches wirklich geeignet ist, der Unsittlichkeit entgegenzuwirken, der Pflege wahrhafter Sittlichkeitsbegriffe und der praktischen Sittlichkeit zu dienen, da muß man nach unserer Ueberzeugung die Sache anders anfangen.
Auch der uns jetzt beschäftigende Paragraph läßt erkennen, wie unmotivirt die Annahme ist, man könnte mit diesem Gesetz den ihm beigemessenen Zweck erreichen.
Die Regierungsvorlage will im Z 362 einige Abänderungen getroffen wissen.
In der gegenwärtigen Fassung lautet dieser Paragraph und es ist nöthig, daß wir allesammt uns diesen Wortlaut vor Angen halten folgendermaßen: Die nach Vorschrift des Z 361 Nr.
3 bis 8 Verurtheilten können zu Arbeiten, welche ihren Fähigkeiten und Verhältnissen angemessen sind, innerhalb und, sofern sie von anderen freien Arbeitern getrennt gehalten werden, auch außerhalb der Strafanstalt angehalten werden.
Bei der Verurtheilung zur Haft kann zugleich erkannt werden, daß die verurtheilte Person nach verbüßter Strafe der Landespolizeibehörde zu überweisen sei.
Im Falle des § 361 Nr.
4 ist Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
5611 (Frohme.)
(L) 1 dieses jedoch nur dann zulässig, wenn der Verurtheilte in den letzten drei Jahren wegen dieser Uebertretung mehrmals rechtskräftig verurtheilt worden ist, oder wenn derselbe unter Drohungen oder mit Waffen gebettelt hat.
Durch die Ueberweisung erhält die Landespolizeibehörde die Befugniß, die verurtheilte Person bis zu zwei Jahren entweder in ein Arbeitshaus unterzubringen oder zu gemeinnützigen Arbeiten zu verwenden.
Ist gegen einen Ausländer auf Ueberweisung an die Landespolizeibehörde erkannt, so kann neben oder an Stelle der Unterbringung in ein Arbeitshaus Verweisung aus dein Bundesgebiete eintreten.
Das ist der Wortlaut des gegenwärtig geltenden Z 362.
Nach den Vorschlägen der Regierung soll im Anschluß an den 3.
Absatz eingefügt werden: Im Falle des Z 361 Nr.
6 kann die Landespolizeibehörde die verurtheilte Person statt in ein Arbeitshaus in eine Besserungs- oder Erziehungsanstalt oder in ein Asyl unterbringen.
Die Begründung der Regierungsvorlage in diesem Punkte geht dahin, daß bei einem noch besserungsfähigen Mädchen eine Maßregel der hier vorgeschlagenen Art eher als die Unterbringung in das Arbeitshaus geeignet sei, sie von der Bahn des Lasters zu einem ordentlichen Lebenswandel zurückzuführen, und es wird dabei noch bemerkt, daß diese Aenderung einem in der Praxis hervorgetretenen Bedürfniß entspricht.
Die Kommission nun schlägt vor, Absatz 3 hinzuzufügen: die Unterbringung in ein Arbeitshaus ist unzulässig, falls die verurtheilte Person zur Zeit der Verurtheilung das achtzehnte Lebensjahr noch nicht (3) 1 vollendet hat und dazu kommt nun unser Antrag, der prinzipaliter dahin geht: in Z 362 Absatz 2 und 3 zu streichen, eventuell: Absatz 3 Satz 1 zu fassen wie folgt: Durch die Ueberweisung erhält die Landespolizeibehörde die Befugniß, die verurtheilte Person bis zu der im Urtheil bestimmten Zeit, die sich auf keinen längeren Zeitraum als zwei Jahre nach Rechtskraft des Urtheils erstrecken darf, in ein Arbeitshaus unterzubringen oder zu gemeinnützigen Arbeiten zu verwenden.
Meine Herren, die Gründe, welche uns bestimmt haben, diesen Antrag zu stellen, sind und das werde ich mir erlauben, jetzt näher darzulegen recht gewichtiger Art.
Wir stehen hier vor einer Frage, die kurz abzuthun, über das Knie zu brechen, sich wirklich nicht emfehlen diirfte in Anbetracht ihrer allgemeinen Wichtigkeit, speziell in Rücksicht der Frage der Pflege der Sittlichkeit.
Wir verlangen die Streichung der Absätze 2 und 3 im § 362, weil wir im Z 361, auf welchen sich dieser bezicht, nichts anderes erblicken können, als ein Ausnahmegesetz, gerichtet gegeu die Masse der Unterdrückten, der Armen, der Elenden, der Vernachlässigten, der mit Füßen Getretenen.
Es ist nöthig, auf die Einzelheiten einzugehen.
Sehen wir uns den tz 361 speziell in den hier in Betracht kommenden Punkten 3 bis 8 an, so haben wir darin ein nahezu unbegrenztes Gebiet einer Kritik zu Gunsten unseres Antrags.
Wer unter Polizeiaufsicht gestellt ist und dem § 362 zuwiderhandelt, soll einem Arbeitshause überwiesen werden, wenn er als Landstreicher umherzieht.
Die Frage der Vagabondage, der Landstreicherei, ist eine soziale Frage für sich von tiefernster Bedeutung.
Ihre Entstehung haben wir zu sehen in Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. I.
Session.
18981SOO.
unseren ganzen wirthschöstlichen und sozialen Verhältnissen, (o) in der Theilung des Volkes in Herrschende und Unterdrückte, Ausbeutende und Ausgebeutete, Reiche und Arme.
Die herrschende Gesellschaftsordnung, als deren Vertreter und Schützer die Herren auf diesen Seiten des Hauses eintreten, hat ja ihren eigenen Lehren nach zur unerläßlichen Voraussetzung, daß ein gewisses Maß von Elend im Volke existiren müsse.
Es giebt sogar theologische Dogmen, dahin gehend, daß die Armuth einer großen Masse nothwendig sei als Voraussetzung für andere zwecks Erwerbs göttlicher Gnade.
Unter diesen Gesichtspunkten lassen sich allerdings Fragen der hier in Rede stehenden Art nicht entscheiden.
Wir haben anzunehmen, entsprechend den Thatsachen, daß Staat und Gesellschaft mit allen ihren Einrichtungen, daß die herrschenden Stände und Klassen verantwortlich sind für alles wirthschaftliche und soziale Elend, das existirt, und für alle Konsequenzen, die sich daraus ergeben.
Eine dieser Konsequenzen ist die Landstreicherei.
Große Massen der Arbeitenden, derer, die nichts ihr eigen nennen als ihre Arbeitskraft, und die den guten Willen haben, diese Kraft zu verwerthen, um ihren Lebensunterhalt zu gewinnen, sind losgelöst von jeder Sicherheit und Garantie für halbwegs menschenwürdige Existenz.
Die ganze Wirthschaftsordnung, das kapitalistische System drängen in ihren Konsequenzen geradezu darauf hin, immer mehr menschliche Arbeitskraft überflüssig zu machen und Maschinen an ihre Stelle zu setzen.
Um die davon Betroffenen kümmert sich leider Staat und Gesellschaft entweder gar nicht oder höchst ungenügend.
Man suchte dagegen zu wirken zunächst mit der öffentlichen Armenpflege.
Wir haben in den letzten zwei Jahrzehnten einige Anläufe genommen zu einer sozialpolitischen Gesetzgebung mit der Tendenz, das schlimme Loos der Arbeiter zu mildern, denn beseitigen kann man es auf dem Boden der Gesellschaftsordnung nicht.
Wie durchaus unzulänglich ist (v) diese Sozialreform!
Wir haben etwas Arbeiterschutzgesetzgebung, für die Arbeiterversicherung sind Gesetze geschaffen worden; doch alle diese Gesetze haben nicht vermocht, daß das soziale Elend, die wirthschaftliche Misere der Massen, aus welcher die Landstreicherei, die Vagabondage resultirt, abgenommen haben, im Gegentheil, wir haben die überzeugendsten Beweise dafür unter anderem auch in der Statistik —, daß dieses Uebel in einer rapiden Ausdehnung begriffen ist.
Die sogenannten staatserhaltenden Sozialpolitiker haben geglaubt, mit der gouvernementalen Sozialpolitik auch diese Frage lösen zu können; sie hätten längst die Erfahrung machen können, wie sehr sie sich getäuscht haben, wie wenig eine „Lösung der sozialen Frage ''selbst in ihrem überaus beschränkten Sinne auf der Basis dieser Sozialpolitik möglich ist.
Wenn es etwas giebt, was das menschliche Gefühl tief verletzt, etwas, das unmöglich vereinbart werden kann mit dem Begriff „wahre Religion '', „wahre Moral und Humanität '', so ist es im allgemeinen die Behandlung, welche von Staat und Gesellschaft mit ihren maßgebenden Faktoren den unglücklichen Menschenmassen zu Theil wird, die durch das Elend der Arbeitslosigkeit gezwungen sind, ans die Landstraße zu gehen und das Mitleid ihrer Nebcnmenschen anzuflehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich werde Ihnen im weiteren Verlauf meiner Darlegung zeigen können, welcher entsetzliche Mißbrauch von behördlichen Organen und von maßgebenden Kreisen der Geellschaft mit dem Begriff „Landstreicherei ''und „Bettelei ''getrieben wird.
Man hat sich ja leider daran gewöhnt, n jedem zerlumpten, hungrigen Proletarier, der da auf der Landstraße von Ort zu Ort zieht, um Gelegenheit zu Arbeit zu erspähen, einen Vagabonden im schlimmsten Sinne des Wortes zu sehen, einen Menschen, der 777 5612 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai I960.
(Frohme.)
t) arbeitsscheu ist, der es darauf angelegt hat, unter Appell an die Mildthätigkeit seiner Mitmenschen so viel zu gewinnen, um ein sogenanntes Luderleben führen zu können.
Es kann nicht bestritten werden, daß es solche Elemente giebt, aber auch für diese Elemente ist die herrschende Gesellschaft, der Staat mit all seinen Institutionen in vollem Umfange veranwortlich.
Man muß sich nun darüber wundern, daß die grundsätzliche Arbeitsscheu nicht sehr viel weiter um sich gegriffen hat in den Kreisen, die von der wirthschaftlichen Misere, der Ausbeutung, Arbeitslosigkeit, Elend betroffen werden.
Liegt es denn so ganz und gar außerhalb des Kreises des psychologisch Erklärlichen, daß Menschen, die nach langem eifrigen, ehrlichen Ringen im Kampf ums Dasein einsehen, daß sie es doch zu nichts bringen, daß sie im Elend bleiben, immer aufs neue in den Pfuhl des Elends zurückgeschleudert werden, daß solche Menschen sich sagen: wozu bemühst du dich überhaupt noch, Arbeit zu bekommen, wie lohnt die Gesellschaft deinen darauf gerichteten ehrlichen Willen
Aber da sehen wir, daß in den Massen des arbeitenden Volkes doch ein unverwüstlicher Fonds wahrer Sittlichkeit lebt, nicht jener Sittlichkeit, welcher durch dieses Gesetz Schutz gewährt werden soll, sondern der rein menschlichen Sittlichkeit, die sich ergiebt aus dem Verhältniß des Menschen zu Seinesgleichen, und aus der ganzen menschenrechtlichen Auffassung darüber.
Die Landstreicherei abzuschaffen, dazu dienen rigorose ausnahmerechtliche Gesetzesbestimmungen nicht.
Eigenthümlich, wie die Gesetzgebung im Namen der heiligen und unantastbaren Ordnung und der Sittlichkeit sich immer aber auch immer und in jedem Falle wenigstens zunächst nur auf diejenigen bezieht, die ohne ihre eigene Schuld zu Noth und Elend und deren Konsequenzen verurteilt sind!
So bleiben denn auch die wohlhabenden, (s) gut situirten Landstreicher unberücksichtigt, jene Individuen, deren einziges „Verdienst ''darin besteht, auf Kosten ihrer arbeitsamen Mitmenschen ein Recht auf Arbeitsscheu und Faulheit in Anspruch zu nehmen und ein frivoles Genußleben zu führen!
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Hat man schon jemals einen dieser Landstreicher beim Ohr genommen und gefragt: Sag 'einmal, Bürschchen, was treibst du in der Welt, womit ernährst du dich
(Heiterkeit.)
Welche Dienste, welche nützliche Arbeit leistest du dem Staat, der menschlichen Gesellschaft
Nein, das noble, besitzende Landstreicherthum hat das Privilegium auf Vagab ondage im weitesten Sinne des Wortes (sehr richtig!
links), und mögen dabei die größten Unsittlichkeiten geschehen, mögen diese noblen privilegirten Landstreicher mit ihrer Vagabondage die Sucht nach den unlautersten und unedelsten Vergnügungen und die Befriedigung der schlimmsten Laster verbinden, es giebt kein Gesetz, welches ihnen etwas in den Weg legt, keine Behörde, keinen Beamten, die ihnen entgegentreten können; sie haben das rechtliche und gesetzlich förmlich anerkannte Privilegium zum Luderleben, ihnen kann man nicht beikommen, während man in der rücksichtslosesten Weise die Armen und Elenden faßt und dennoch in „moralischer Entrüstung ''überfließt ob der „stetig zunehmenden Entsittlichung ''der großen Kreise des sogenannten niederen Volkes.
(Sehr wahr!
links.)
Ach, meine Herren, seien wir doch ehrlich und verleugnen wir wenigstens hier, wo wir Gesetze schaffen sollen, zum Heile des Ganzen die eine große und gewichtige geschichtliche Thatsache nicht, daß alle Laster und Verbrechen, alle schlechten Neigungen und Leidenschaften, alle Art Unsittlichkeit in den sogenannten niederen Volksschichten ihre Entstehung doch nur dem frivolen Genußleben der herrschenden (6) Gesellschaftskreise verdanken.
(Sehr richtig!
links.)
Aus diesen Kreisen ist zu allen Zeiten für jegliche, selbst die scheußlichste Unsittlichkeit und Ungerechtigkeit das Beispiel gegeben worden; in diesen Kreisen werden die Keime für alle möglichen Laster und Verbrechen gepflegt.
Um so frivoler und ungerechter handeln die Vertreter der herrschenden Gesellschaftskreise, wenn sie, wie leider so oft, in heuchlerischer, fanatischer und gehässiger Weise jammern über die zunehmende Unsittlichkeit der Massen des arbeitenden Volkes.
Wenn seitdem in Deutschland diese Klage erhoben worden ist, daß die Unsittlichkeit, die sittliche Verdorbenheit, die moralische Korruption wirklich zugenommen hätte, dann dürften wir im Laufe dieser Entwicklung bereits dahin gelangt sein, das; es kein Fünkchen Sittlichkeit, kein Fünkchen moralischen Bewußtseins im Volke mehr giebt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir kommen dann zu dem Punkt 4, welcher vom Betteln handelt: Wer bettelt oder Kinder zum Betteln anleitet oder ausschickt oder Personen, welche seiner Gewalt und Aufsicht untergeben sind und zu seiner Hausgenossenschaft gehören, von dem Betteln abzuhalten unterläßt, soll ebenfalls der Ucberweisung in ein Arbeitshaus anheim fallen.
Hier, meine Herren, lassen sich ähnliche Betrachtungen anstellen und vielleicht noch etwas weitergehende, als wir sie soeben Leim Punkte „Landstreicherei ''angestellt haben.
Ist es denn nicht durchaus erklärlich, daß derjenige, welcher Hunger hat, hinausgestoßen von der menschlichen Gesellschaft ins Elend, das, was zunächst liegt, thut, nämlich das Mitleidseiner Nebenmenschen anfleht, um nicht verhungern zu müssen
Stehlen, rauben, morden, um sich in den Besitz von Geld und Gut zu setzen, () ist verboten, ist ein mit schwerer Strafe bedrohtes Verbrechen.
Die Gesellschaft, der Staat, die Gemeinde, alle die einzelnen staatlichen und gesellschaftlichen Organisationen sorgen in vollständig ungenügender Weise für die Armen und Elenden.
Und gerade derjenige, der auf die „Landstreicherei ''angewiesen ist, um sich Arbeit zu suchen, ist dabei selbstverständlich auch angewiesen auf das Betteln.
So lange man ihn dessen nicht durch vernünftige Reformen, entsprechende Institutionen überhebt, muß er betteln; es ist fürwahr unerhört, daß wir in Deutschland Behörden haben, die es über sich zu bringen vermochten, das Almosengeben nicht nur zu verbieten, sondern auch geradezu unter Strafe zu stellen.
Meine Herren, das ist eine recht willkürliche und nach memem Dafürhalten außerordentlich ungerechte Praxis, der mit aller Entschiedenheit entgegengetreten werden muß.
Ich begreife ja, daß die Mitglieder der herrschenden Stände und Klassen nicht davon erbaut sind, wenn sie von Landstreichern, armen und elenden, zerlumpten Proletariern angebettelt oder sonst „belästigt ''werden.
Es ist das ganz erklärlich, aber wenn da wirklich das Gewissen sich regen sollte, dann müßte es eine andere Richtung nehmen als zum Gendarmen und Schutzmann und zur Strafjustiz.
(Sehr richtig!
links.)
Da müßte das Gewissen die Richtung zur sozialen Gerechtigkeit einschlagen, die Mittel und Wege genug kennt, um derartigen schauderhaften Zuständen, die einem Kulturstaate zur Schmach und Schande gereichen, ein Ende zu machen.
Man hat es ja nicht belassen bei dem vulgären überlieferten Begriff des Bettelns.
Unsere findige Polizei und unsere nicht minder findige Justiz haben im Laufe der Jahre es fertiggebracht, noch ganz besondere Abarten von Bettelei zn konstruiren.
Das hat ja schon zu allen Zeiten als Betteln gegolten, wenn der Arme, Hungernde Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
5613 (Frohme.)
(L) zu einem anderen herangetreten ist und gesagt hat: gieb mir etwas, damit ich mich sättigen kann und nicht umkomme, und die verschiedenen Religionen schreiben ja das Almoscngeben geradezu vor aus einer rein menschlichen, humanen Erwägung heraus.
Um so auffälliger ist cs, wie Behörden, behördliche Organe, Beamte eines sogenannten „christlichen Staatswesens ''dekretiren können, daß derjenige, der der Vorschrift der Religion, du sollst Almosen geben, entspricht, sich strafbar macht.
Ich sagte also, diese behördlichen Organe haben in ihrer Findigkeit, von dem steten Streben geleitet, Staat und Gesellschaft gegen den „Umsturz ''zu schützen und die Sittlichkeit nach Möglichkeit zu Pflegen, verschiedene Arten von Bettel konstruirt, und da will ich zunächst auf die Thatsache hinweisen, daß man sogar soweit gegangen ist, das Ansprechen um freiwillige Beiträge bei Gelegenheit einer Arbeitseinstellung zur Unterstützung der Streikenden als „Bettelei ''strafbar im Sinne des Gesetzes anzusehen.
Ich habe hier eine ganze Sammlung von amtlichen Verfügungen, Strafbefehlen, staatsanwaltlichen Ausführungen, Anklagebegründungen u. s. w., die sich mit dieser Thatsache beschäftigen.
Wir haben allerdings die Genugthuung erlebt, daß das Reichsgericht zu dieser Frage eine andere1Stellung1auf Grund einer gerechteren Auffassung genommen hat.
Ich erinnere an die diesbezüglichen Ausführungen des Oberreichsanwalts Olshausen.
Aber auch hier zeigt sich wieder, 1 was wir auf anderen Gebieten der öffentlichen Rechtspflege schon so oft zu beobachten und zu kritisiren Gelegenheit gehabt haben: Das1Reichsgericht1als die1höchste1richterliche Instanz mag sprechen und urtheilen, 1 wie es will, die unteren Polizei- und Iustizorgane thun doch, was sie wollen, indem sie es darauf ankommen lassen, daß im allerschlimmsten Falle auf dem entsprechenden Instanzenwege das Reichsgericht Nemedur eintreten läßt.
(L) Kann es etwas barockeres, etwas ungerechteres geben als die Auffassung, daß jemand sich strafbar macht, der, im Falle Arbeiter ihr Koalitionsrecht ausüben, wozu sie selbstverständlich der materiellen Mittel bedürfen, hintritt an andere und diese um materielle Unterstützung des Beginnens ersucht, um Beiträge dazu
Das Sammeln von freiwilligen Beiträgen, das Ansprechen um materille Unterstützung eines Streiks oder sonstiger Unternehmungen der Arbeiterkoalition ist ganz ohne Zweifel ein integrirender Theil des den Arbeitern reichsgesetzlich gewährleisteten Koalitionsrechts und sollte also um so weniger einer derartigen Auffassung, wie sie hier in Rede steht, unterliegen.
Ich glaube ja gern, daß es recht sehr nach dem Geschmack und nach dem Wunsche gewisser staatserhaltender Elemente wäre, wenn man solche Arbeiter, die sich bemühen, Streikunterstützungen zusammenzubringen für ihre nothleidenden Brüder, wo man sie nicht auf Grund der Zuchthausvorlage ins Zuchthaus bringen kann oder ins Gefängniß, wenigstens ins Arbeitshaus dirigiren könnte unter Zuhilfenahme der Ziffer 4 des tz 361 des Strafgesetzbuchs.
Meine Herren, man ist noch weiter gegangen, und das dürfte besonders die Herren vom Zentrum interessiren: es ist vorgekommen, daß Hamburger Diakonissinnen das öffentliche Einfammeln von Gaben für ein katholisches Diakoniffenhaus unter Androhung der Bestrafung wegen „Bettelei ''verboten ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, wenn man hier nicht endlich einmal beginnt, feste Grenzen zu ziehen, über welche die willkürliche Auffassung unserer schneidigen Polizei und Justiz nicht hinaus kann, zu welche »Konsequenzen wir da gelangen.
Nehmen wir den Fall, diese Diakonissinnen sammeln, man kommt und erkennt, daß sie sich der Bettelei im Sinne des Gesetzes schuldig gemacht haben, sie wiederholen diese „Strafthat '', so ist doch auch konsequenter Weise gar nicht (O) ausgeschlossen, daß sie dieserhalb einem Arbeitshaufe überwiesen werden.
So könnte man der Beispiele der Eventualität, die sich aus einem solchen Zustande ergiebt, noch außerordentlich viele konstruiren.
Es würde dieser Konstruktion noch nicht einmal eine absolute Willkürlichkeit zu Grunde liegen; denn die Erfahrung giebt genug Beweise dafür an die Hand, daß aus dem Gebiet der polizeilichen und justiziellen Praxis schier gar kein Ding mehr unmöglich ist bei uns in Deutschland.
Hingewiesen werden muß noch auf die Thatsache, daß Arbeiterorganisationen, die sich u.
A. die Aufgabe gestellt haben, arbeitslos auf der Gasse befindlichen Mitglieder zu unterstützen, damit sie nicht zu betteln brauchen, von Polizei und Justiz in ungehöriger Weise chikanirt, drangsalirt, in ihrer Wirksamkeit beschränkt und behindert, ja unterdrückt worden sind.
Ich komme nun zur Ziffer 5 in § 361, die da handelt von denen, welche sich dem Spiel, dem Trunk, dem Müßiggang dergestalt hingeben, daß sie in einen Zustand gerathen, in welchem zu ihrem Unterhalt oder zum Unterhalt derjenigen, zu deren Ernährung sie verpflichtet sind, durch Vermittlung der Behörden fremde Hilfe in Anspruch genommen werden muß.
Wenn irgend einer der hier in Rede stehenden einzelnen Punkte den Charakter der Ausnahmerechtlichkeit gegen das Elend, gegen die Armuth, gegen die niederen Klassen des Volkes an der Stirne trägt, dann gewiß dieser.
Spiel, in der Absicht unternommen und betrieben, um Gewinn zu machen, Spiel in dem Sinne wie es hier in Betracht kommt, als böse, die verschiedensten moralischen Eigenschaften zerstörende Leidenschaft ist gewiß ein überaus verwerflicher Beginn, so wie der Trunk im Sinne des korrumpirenden Mißbrauchs geistiger Getränke und, weiter hinaus, wie der Müßigang im Sinne des grundsätzlichen Faulenzens, wie wir es in gewissen maßgebenden, herrschenden (v) Gesellschaftskreisen so vielfach anzutreffen vermögen.
Aber, meine Herren, Sie werden doch ohne weiteres bei ruhiger und objektiver Erwägung der in Betracht kommenden Thatsachen zugeben müssen, daß diese Bestimmung unter 5 zu § 361 sich ihrer ganzen Tendenz nach lediglich gegen diejenigen richten kann, die in der Wahl ihrer Eltern nicht vorsichtig genug gewesen sind, die nicht zu den oberen Zehntaufend gehören, welche sich der maßlosesten Verschwendung, der Befriedigung der niedrigsten Leidenschaften schuldig machen können, ohne in den Zustand zu gerathen, von dem das Gesetz hier spricht, daß sie nichts mehr haben zu ihrer oder ihrer Familien Unterhalt.
Darin liegt ja gerade das ungeheure Unrecht, wenn ein armer oder unbemittelter Mensch, sagen wir ein kleiner Handwerker, ein Lohnarbeiter, ein kleiner Beamter sein geringes Einkommen im Spiele verthut, da schreit man über diese Jmmoralität, und in der That ist ja das unter dem Gesichtspunkte der Grundsätze, von denen aus wir die Leidenschaft des Spieles betrachten und verurtheilen, völlig richtig.
Aber, meine Herren, wie viel niedriger als solch ein Mensch steht dann derjenige, der in der Gesellschaft auf eine sogenannte hohe, unter Umständen höchste Stufe gestellt, allen diesen hier in Betracht kommenden Lastern in der rücksichtslosesten Weise fröhnt!
Es ist von jeher, so lange wir eine Gesellschaft, einen Staat mit Klassenherrschaft, mit Klassenunterschieden haben, so gewesen, daß die herrschenden Stände und Klassen für sich ein großes Maß von Jmmoralität und Ungerechtigkeit als ein Privileg in Anspruch genommen haben.
Und so ist es auch heute noch.
Auch heute noch treffen wir überall in den Kreisen der herrschenden Stände und Klassen auf die unerhörte Ansicht, daß ihnen auf Grund ihrer Stellung und nach Maßgabe ihres Vermögens alles das erlaubt sei, was man den Leuten des sogenannten 777'5614 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
(Frohrne.)
(L.) niederen Volkes als die schwerste Verletzung der Gebote der Sittlichkeit anrechnet.
So ist es auch mit dem Spiele.
In den herrschenden Kreisen gilt das Spiel als eine gewisse berechtigte Eigenthümlichkeit, die Befriedigung der Spielsucht als eine noble und nicht von der Hand zu weisende Passion, genau so wie die Verführung junger Mädchen und sonstige Nichtsnutzigkeiten zur Befriedigung der Genußsucht.
Wie sehr man in diesen Kreisen sich eine Sonderauffassung über die Zulässigkeit des Spieles gebildet hat, wird unter anderem ersichtlich aus dem hier vor einiger Zeit geführten vielbesprochenen „Harmlosen ''-Prozeß.
Es dürste Ihnen bekannt sein, daß das Reichsgericht Bedenken geäußert hat gegen die Meinung der hiesigen Strafkammer, daß für einen gewerbsmäßigen Glücksspieler der Bestimmungsgrund die Gewinnsucht sei.
Die hiesige Strafkammer hatte als maßgebend für die Entscheidung die Frage aufgeworfen, ob die Angeklagten ihren Hang zum fortgesetzten Hazardspiel aus Gewinnsucht bethätigt haben, und war zur Freisprechung gekommen, weil sie die zum Thatbestände des gewerbsmäßigen Glücksspiels gehörende innere Thatsache des Glückssvielbetriebes aus Gewinnsucht nach dem Ergebniß der Hauptverhandlung nicht mit einer zur Verurtheilnng ausreichenden Sicherheit habe feststellen können.
Das Reichsgericht erklärt das nun für eine irrige Ansicht.
Es führt aus: für den Begriff des Gewerbemachens aus dem Glücksspiele sei nicht die Absicht, die der Spielende beim Spiele gehabt, sondern das Motiv, durch welches er zum Spielen bestimmt worden sei, von entscheidender Bedeutung.
Die Strafkammer habe den Begriff des Erwerbes verkannt.
Das Gericht nimmt an, daß es den Angeklagten nicht gleichgiltig war, in welcher Art und Weise sie ihre Spielleidenschaft bethätigen konnten, daß es ihnen vielmehr darauf ankam, ihre Leidenschaft unter kostspieligen (R) Veranstaltungen, wie sie im Klub der „Harmlosen ''getroffen waren, zu befriedigen, daß ihnen daran lag, ihre fernere Zugehörigkeit zu diesen Spielerkreisen zu erhalten.
War ihnen dies aber bei ihren regelmäßigen Einnahmen unmöglich und ihre dauernde Betheiligung an dem Spielklub abhängig von ihren fortgesetzten Erfolgen im Spiele, spielten sie, um „Mittel zum weiteren Spiel zu haben '', um „ein baares Betriebskapital zu erhalten '', und war ihr Spiel fortgesetzt von solcher Absicht beherrscht, so spielten sie in der Absicht, durch das Spiel zu erwerben.
Ihr Wille ging dahin, das Spiel als fortgesetzte Erwerbsthätigkeit auszuüben, und sie machten aus dem Spiel ein Gewerbe.
Der erste Richter so sagt das Reichsgericht weiter irrt, wenn er annimmt, daß der § 284 des Strafgesetzbuchs eine Gewinnsucht voraussetze, durch die andere Erfolge erstrebt werden.
Sollen durch das Spiel die Mittel zur Befriedigung eines Bedürfnisses erlangt werden, so entbehrt für die Anwendung jener Strafvorschrift die Beschaffenheit des Bedürfnisses jeder Bedeutung.
In dem Leben eines Menschen, dessen Neigung zum Spiel sich zur Leidenschaft gesteigert hat, wird das Spiel lebhafter als manches andere als Bedürfniß empfunden und der zur Befriedigung des Spiels gemachte Erwerb muß, soweit §284 des Strafgesetzbuchs in Betracht kommt, rechtlich dem Erwerbe zur Befriedigung eines sonstigen Lebensbedürfnisses völlig gleichgestellt werden.
Die Bethätigung eines Hanges zum Glücksspiel, auf welche in dem Urtheil Gewicht gelegt wird, ist kein Erforderniß des tz 284.
Das gewohnheitsmäßige Glücksspiel bedroht das Gesetz nicht mit Strafe, und der Spieler, der sich gewohnheitsmäßig am Glücks- (2) spiel betheiligt, macht sich strafrechtlich auch dann nicht verantwortlich, wenn er in jedem einzelnen Falle gewinnen will.
Meine Herren, 1 ich habe diese Auszüge aus dem Urtheil deshalb erwähnt, um zu zeigen, wie sehr selbst die juristische, die strafrechtliche Thätigkeit in Anspruch genommen wird, um diffizile Entscheidungen mehr oder weniger zu1Gunsten1der Spieler zu treffen.
1 Und hier kommen ja1lediglich1Spieler der1sogenannten1besseren und besten1Kreise1in Betracht, 1 keine Leute, 1 die etwa, nachdem sie des Tages Mühe und Last getragen haben, sich zum Spiel hinsetzen und dabei das Malheur haben, in ein Harzardspiel verwickelt zu werden und so in Kollision mit dem Gesetz zu gerathen.
Es ist ganz selbstverständlich, wie ich schon bemerkte, daß die Ziffer 5 des Z 361 sich lediglich gegen die Unbemittelten, die sogenannten „gewöhnlichen Leute ''als Spieler, Trinker und Müßiggänger richten kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe noch niemals in Erfahrung gebracht, daß jemals ein reicher Spieler, Trinker und Müßiggänger, und wenn er es noch so arg und noch so ärgernißerregend getrieben hat, von der Bestimmung der Ziffer 5 des Z361 betroffen oder auch nur bedroht worden wäre.
Hier ist ja die Voraussetzung, die im Gesetz ausnahmerechtlich, wie ich nochmals erkläre, ausdrücklich gegebene Voraussetzung, daß der Mensch in einem gewissen Zustande der Mittellosigkeit von vornherein sich befinden muß.
Jemand, dem reichliche oder gar unbeschränkte Mittel zur Verfügung stehen, kann es nicht passireu, daß er, und wenn er noch so leidenschaftlich und gewissenlos dem Spiel, dem Trunk, dem Müßiggang fröhnt, Bekanntschaft mit dieser Strafbestimmung macht.
Meine Herren, unser diese Frage betreffende Antrag dürfte von allen denen, die es wirklich ernst meinen (v) mit der Bekämpfung thatsächlich wirklicher Unsittlichkeit und deren Quellen, gar nicht abzuweisen sein.
Da spricht man beständig von den armen unglücklichen Wesen, die durch wer weiß welche elenden Verhältnisse, für die sie nicht haftbar gemacht werden können, zur Prostitution gebracht worden sind: da zetert man über den Krebsschaden des Zuhälterthums, aber bedenkt man denn nicht, daß gerade in denjenigen Kreisen, wo das Spiel als berechtigte noble Passion gilt, man mit dem Spiele in seinen Konsequenzen der unerhörtesten Unsittlichkeit auch auf geschlechtlichem Gebiete Vorschub leistet
(Sehr wahr!
links.)
Ich denke, darüber hat so mancher Spielerprozeß, den wir in den letzten Jahren erlebt haben, Aufschluß gegeben, und insbesondere hat uns der Harmlosenprozeß hier erkennen lassen, in welch außerordentlichem Maße die Unsittlichkcit in der Richtung der Prostitution in Verbindung steht, und zwar in engster und untrennbarer Verbindung mit dem Laster des Spiels, welchem in besseren und besten Kreisen als einer sogenannten noblen Passion gefröhnt wird.
(Sehr wahr!
links.)
In jenem Spielerprozeß marschiren neben den Zeugen, welche über die Spielweise, über die Unreellität des Spieles, über den Charakter der Hazardspieler aussagen können, regelmäßig Dirnen, Pröstituirte auf.
Der Spieler und die Dirne gehören vorzugsweise in diesen Kreisen untrennbar zusammen.
Es ist eine Seltenheit, daß dieser Zusammenhang nicht da ist, ich möchte sagen, erfahrungsgemäß geradezu eine Ausnahme; denn wie gewonnen so zerronnen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und was durch Befriedigung der noblen Passion des Glücksspiels gewonnen ist, was liegt näher, als daß Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
5615 (Frohme.)
(1 man es zur Befriedigung der rohesten Sinnlichkeit verwendet, als daß gerade die Elemente, die vor der großen Welt immer dastehen möchten als die Generalpächter der Sittlichkeit, der Moral, es sind, welche damit der Prostitution und selbstverständlich in ihren weiteren Konsequenzen in erster Linie dem Znhälterthum ganz erheblichen Vorschub leisten.
Ich wende mich nun zu Ziffer 6.
Diese Ziffer lautet: Eine Weibsperson, welche wegen gewerbsmäßiger Unzucht einer polizeilichen Aufsicht unterstellt ist, wenn sie den in dieser Hinsicht zur Sicherung der Gesundheit, der öffentlichen Ordnung und des öffentlichen Anstandes erlassenen polizeilichen Vorschriften zuwiderhandelt, oder welche, ohne einer solchen Aufsicht unterstellt zu sein, gewerbsmäßig Unzucht treibt, soll also von der Maßregel der Unterbringung ins Arbeitshaus betroffen werden.
Unser Vorschlag, dahingehend, die Absätze 2 und 3 der Vorlage zu streichen, geht von der Voraussetzung aus, daß die Unterbringung in ein Arbeitshaus, die Verurtheilung zu einer Zwangsarbeit als Nebenstrafe durchaus kein Mittel ist, von welchem man sich einen Erfolg rücksichtlich der Hebung und des Schutzes der Sittlichkeit versprechen darf.
Die Erfahrung muß auch in diesem Punkte wieder unsere Lehrerin sein, und sie lehrt, daß das ganze Arbeitshaus- und Korrektionswesen eine vollständig verfehlte Einrichtung ist.
1 Es muß gesagt werden, daß nach den gemachten Erfahrungen diese Institutionen den ihnen beigeniessenen Zweck durchaus nicht erfüllen; sie sind vielmehr Schulen für die Fortbildung in der Unsittlichkeit und in verbrecherischer Qualifikation und Neigung.
Wir sehen in diesen ganzen Institutionen lediglich Mittel, deren sich die herrschenden Gesellschaftsfaktoren bedienen, (s) um gewisse Elemente, die ihnen unbequem werden, die auf dem Wege des Vergehens und Lasters betroffen sind, mal für eine längere Zeit „unschädlich ''zu machen.
Ich gebe überhaupt nicht zu, daß es grundsätzlich berechtigt sein könnte, jemand, der wegen einer Strafthat verurtheilt worden ist und seine Strafe verbüßt hat, noch zu einer derartigen Nebenstrafe zu verurtheileu.
Die Justiz hat nur die einzige Aufgabe, zu strafen.
Wenn man sagt, daß ihr auch die Aufgabe zufalle, nach Möglichkeit für Besserung zu sorgen, dann ist das eine Ansicht, die durch die ganzen seitherigen Erfahrungen, welche auf diesem Gebiet gemacht worden sind, als irrig konstatirt wird.
Es ist so oft schon vorgekommen, daß jüngere Leute und auch ältere, die durchaus nicht schlecht waren, aber auf Grund dieser gesetzlichen Bestimmungen in das Arbeitshaus gebracht wurden, dort thatsächlich erst zu wirklich schlechten Menschen gemacht wurden.
Mag man mit „Reformen ''dieser Einrichtungen kommen, man wird niemals verhindern können, daß doch eben das eintritt, was ja eigentlich verhindert werden sollte, nämlich, wie ich schon sagte, daß die verbrecherischen Fähigkeiten und Neigungen, die Neigung zum Laster eine weitere Ausdehnung und Stärkung erfahren.
Man würde es in den Kreisen aller vorurtheilssreien, aller objektiv und streng gerecht denkenden Menschen jedenfalls als einen Fortschritt zu Humanität und Gerechtigkeit erachten, wenn die ZZ 361 und 362 überhaupt keine Geltung mehr haben könnten- Sollen sie aber dennoch Geltung behalten, dann muß wenigstens das beschlossen werden, was wir eventuell vorschlagen, nämlich Absatz 3 Satz 1 zu fassen, wie folgt: durch die Ueberweisung erhält die Landespolizeibehörde die Besugniß, die verurtheilte Person bis zu der im Urtheil bestimmten Zeit, die sich auf keinen längeren Zeitraum als 2 Jahre nach Rechtskraft des Urtheils erstrecken darf, in einem (Ol Arbeitshaus unterzubringen und zu gemeinnützigen Arbeiten zu verwenden.
Meine Herren, gerade gegenüber den Prostituirten, die von dem Loose der Unterbringung in das Arbeitshaus betroffen werden, läßt sich in ihrer großen Mehrzahl darüber giebt es ja auch durchaus glaubwürdige Stimmen sagen, daß sie nicht gebessert herausgekommen sind, sondern daß sie bei ihrem Herauskommen nach wie vor ihrem Gewerbe nachgegangen und dann wieder selbstverständlich in die Eventualität, die Arbeitshausnebenstrafe erdulden zu müssen, gerathen sind.
Dann haben wir den Punkt 7, in welchem es sich um diejenigen Personen handelt, die aus öffentlichen Armenmitteln eine Unterstützung empfangen und sich aus Arbeitsscheu weigern, die von der Behörde angeordnete, ihren Kräften angemessene Arbeit zu verrichten.
Das ist auch etwas, was einem Zwange zur Arbeit, einer Art Sklaverei näher kommt als einem gerechten Verfahren.
Es kommt oft vor, daß behördlicherseits den Leuten zugemuthet wird, Arbeiten zu übernehmen, die sie beim besten Willen nicht übernehmen können.
Glaubt denn etwa die Behörde, aus dem bloßen Umstande, daß sie solch einen armen Menschen vor sich hat, das Recht herleiten zu können, ihm nun wie ein Sklavenherr seinen Sklaven zu erklären: das hast Du zu thun oder Du wirst bestraft!
Nach meinem Dafürhalten vereinbart sich eine derartige Auffassung und danach auch diese Bestimmung nicht mit den Grundsätzen, worauf unsere Rechtsordnung aufgebaut ist.
Der bloße Umstand, daß jemand aus öffentlichen Armenmitteln Unterstützung empfängt, soll nun an sich allerdings noch nicht berechtigen, diese Bestimmungen in Anwendung zu bringen: 1 die Arbeitsscheu soll eintreten.
Ja, aber da haben wir es, wer weiß wie oft, erlebt, daß die Behörde die Arbeitsscheu dann als vorliegend erachtet, wenn der betreffende Mann (v) erklärt: ich kann die Arbeit nicht übernehmen, meine Kräfte reichen dazu nicht aus, sie widerstrebt meiner Neigung und meinen Fähigkeiten in einem Maße, daß ich sie auszuführen nicht im Stande bin.
Das hat man in den meisten Fällen als Vorwand angesehen, um sich der Arbeit zu entziehen; hat daraus „Arbeitsscheu ''konstruirt und daraufhin solche Arme bestraft und ins Arbeitshaus gebracht.
Es ist ferner in demselben Z 361 unter Nr.
8 bestimmt: Wer nach Verlust seines bisherigen Unterkommens binnen der ihm von der zuständigen Behörde bestimmten Frist sich kein anderweitiges Unterkommen verschafft hat und auch nicht nachweisen kann, daß er solches der von ihm angewandten Bemühungen ungeachtet nicht vermocht habe.
Ich kann aus meinen persönlichen Erfahrungen sagen, daß behördlicherseits mit dieser Bestimmung der allerunerhörteste Mißbrauch getrieben worden ist.
Wer da weiß, wie schwer es einem armen besitzlosen Menschen ist, ein Unterkommen zu finden, der wird begreifen, daß diese Bestimmung eine ganze Masse von Leuten trifft oder doch treffen kaun, die thatsächlich an ihrem Unglück und an ihrer Unterstandslosigkeit völlig unschuldig sind.
Wie verfährt man denn da seitens der Behörde
Man sagt ganz einfach: wenn du dir binnen der und der Frist kein anderweitiges Unterkommen verschafft hast, dann nehmen wir dich beim Ohr; ob der Mann das kann und seine Bemühungen von Erfolg sind, danach wird nicht gefragt.
In der Regel sagt man, auch wenn der Mann sich wirkliche Mühe gegeben hat: ja, es ist dir doch nicht ernst damit gewesen, du machst das nur geltend, um dich vor der Anwendung der gesetzlichen Bestimmungen zu schützen.
Wir mögen die einzelnen Punkte betrachten, wie wir 5616 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
() wollen, unter dem Gesichtspunkte der Thatsachen erscheinen sie als Ausnahmebestimmungen, gerichtet gegen die Armen und Elenden, die mehr oder weniger auf die Mildthätigkeit und Nachsicht ihrer besser situirten Nebenmenschen gewiesen sind.
Und daraus erklärt sich unser Antrag, diese zwei Absätze zu streichen, eventuell den vorhin nochmals verlesenen Absatz 3 in der dort angegebenen Fassung anzunehmen.
Es läge nichts näher, als in Anknüpfung hieran weitere Betrachtungen anzustellen über Tendenz und Wirkung der strafrechtlichen Sittlichkeitspflege.
Es läge nichts näher, als beispielsweise hinzuweisen auf die ausnahmerechtliche Behandlung der wegen Zweikampfs Verurtheilten.
Das ist eine Gegenüberstellung, die sich eigentlich von selbst ergiebt.
Während man die Armen und Aermsten ausnahmerechtlich zu ihren, Nachtheil im schroffsten Widerspruch mit Gerechtigkeit und Humanität behandelt, werden die Duellanten außerordentlich milde behandelt.
Wir werden, wenn die von mir gestellten Anträge zum Duell zur Debatte kommen, uns noch näher darüber unterhalten.
Hier will ich nur darauf hinweisen, daß nach meinem Dafürhalten die Strafe des Arbeitshauses mit vollem Recht ausgedehnt werden könnte auf die Duellanten, die sich gegen alle Gebote der Moral, der Religion, der Gerechtigkeit vergehen.
Aber diese Herren aus den satisfaktionsfähigen Kreisen, wie man sie nennt, werden im Strafgesetz im 15.
Abschnitt ausuahmerechtlich behandelt, aber nicht zu ihren Ungunsten, sondern zu ihren Gunsten.
Man schickt sie auf die Festungen, wo sie der rücksichtsvollsten Behandlung sicher sein können; und diese Verbrecher werden dann auch nach der in den letzten Jahren eingetretenen Praxis in der Rege!
begnadigt.
Sie sehen'also, wie wir eine ganze Reihe wichtiger Gründe zu Gunsten unserer Vorschläge geltend machen (L) können.
Ob Sie nun geneigt sind, diese Gründe gelten zu lassen, ob sie geeignet sind, denselben zuzustimmen, wird sich zeigen.
Aber eins übersehen Sie bei Stellungnahme zu unseren Anträgen nicht!
Draußen im Laude, in den weitesten Kreisen des Volks, wird man die hohe und wahrhaft sittliche Bedeutung unserer Vorschläge zu würdigen wissen.
Werden sie abgelehnt, so wird man in allen Kreisen des ehrlichen, wahrhaft sittlichen Volks wissen, daß es der Reichstagsmehrheit lediglich darauf ankommt, das, was hier als lex Heinze uns vorliegt, fälschlich oder irrthümlich als dem Schutze und der Pflege der Sittlichkeit entsprechend zu bezeichnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Debatte vor (große Unruhe links), gestellt von den Herrn Abgeordneten Dr. Spahn und Dr. von Levetzow.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage namentliche Abstimmung über diesen Schlußantrag.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer beantragt die namentliche Abstimmung über den Schlußantrag.
Dieser Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf noch der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen).
1, Haußmann (Böblingen), Abgeordneter: Ich erlaube mir, mitzutheilen, daß ich dem Präsidium, während der Herr Vizepräsident auf dem Präsideiitenstuhle saß, einen (0) Antrag übergeben habe.
Der Reichstag wolle beschließen: dem Absatz 1 des 8 362 die Worte anzufügen: ebenso die nach Vorschrift des Z 361 Nr.
1 Verurtheilten, wenn die Stellung unter Polizeiaufsicht beruht auf einer Verurtheilung gemäß Strafgesetzbuch tz1180, 1 tz1181, Z 244, 1256, Z 262, ß 308, tz1311, 1 §1312, 1§ 315, ß 321, Z 322, tz 323, 8 324.
Präsident: 1 Der Antrag ist zum Druck gegeben.
Sobald er zurückkommt, werde ich dem Hause darüber das Weitere mittheilen.
Der Herr Abgeordnete1Singer1hat1das Wort zur Geschäftsordnung.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich erlaube mir, die Mittheilung zu machen, daß während der Diskussion nach meiner Schätzung vor etwa einer halben Stunde die Anträge Heine-Dr. Schoenlank 813 bis 817 im Hause vertheilt worden sind.
1 Der Herr Präsident sowohl wie der vorhin das Präsidium führende Herr Vizepräsident haben dem Hause noch nicht bekannt gemacht, daß diese Anträge eingereicht sind.
Vielleicht hat der Herr Präsident die Güte, das nachträglich noch zu thun.
Der Geschäftsordnung entsprechend, sind sie so zeitig eingereicht worden, daß sie, bevor die Diskussion eventuell geschlossen wird, im Besitz des Herrn Präsidenten und sogar im Besitz der Mitglieder waren.
Ich bitte also, daß entsprechend der Geschäftsordnung, wenn auch die Diskussion geschlossen wird, die Anträge 813 bis 817 trotzdem der Beschlußfassung des Hauses unterbreitet werden.
Präsident: Ja, die Anträge sind vertheilt, es bedarf daher einer weiteren Publikation meinerseits nicht mehr; sie sind in den Händen der Mitglieder.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (v) geordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich habe den Antrag unter 803 zurückgezogen und einen anderen Antrag mit einer kleinen Aenderung dieses Antrags zu dem Z 362 eingereicht; auch dieser ist nicht verlesen worden.
Ich möchte bitten, auch diesen zur Vorlesung zu bringen.
Präsident: Der Antrag ist auch zum Druck gegeben.
Die Herren reichen die Anträge ein, ich muß sie zum Druck geben; sie reichen sie nicht einmal in äuplo ein, daß man eins zurückbehalten kann.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthageu.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich mißverstehe dann wohl nicht den Sinn des Antrags auf Schluß der Debatte dahin, daß naturgemäß dieser Schlußantrag alle Anträge, welche die Herren Antragsteller bei Stellung ihres Schlußantrags noch gar nicht kannten, die aber bereits zu Z 361 gestellt waren, nicht umfaßt, sondern daß die Debatte darüber bleiben muß.
(Zurufe.)
Ja, meine Herren, Sie können doch unmöglich den Schluß einer Debatte, die noch gar nicht hat beginnen können, beantragen.
Es kann unmöglich Herrn von Levetzow wie Herrn.
D -.
Spahn erlaubt sein, in die Gedanken Anderer hineinzusehen (Lachen rechts und in der Mitte) und anzunehmen, sie wollen auch noch einen Antrag stellen, und zu sagen: ich kenne den noch nicht gestellten Antrag und will deshalb eine Debatte schließen, die noch nicht eröffnet ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben ja heute schon wunderbar eigenthümliche juristische Deduktionen gehört.
Aber so weit ist bis jetzt der Reichstag noch nicht gegangen, daß er den Antrag auf Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
5617 (L.) Schluß der Debatte, während noch andere Anträge zu dem Paragraphen vorliegen, über die die Diskussion noch nicht eröffnet ist, so interpellirt, daß dieser Schlußantrag sich auch auf diese Anträge mitbezieht; das heißt nichts anderes, als daß die Herren von vornherein sagen wollten, wenn ich mich so ausdrücken darf, es soll überhaupt keine Debatte stattfinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, daß Sie das sagen, für dieses Zugeständniß bin ich Ihnen dankbar.
Ihnen steht die Geschäftsordnung und das Gewissen entgegen, das Sie verpflichtet, auf die Geschäftsordnung Rücksicht zu nehmen.
Die Geschäftsordnung läßt das nicht zu.
Jawohl, Herr von Kardorff, das haben Sie durch Ihr Zunicken gesagt.
Aber Ihr Gewissen, die Geschäftsordnung kann das nicht zulassen (lebhafter Widerspruch rechts), kann eine solche Vergewaltigung nicht zulassen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß sehr wohl, daß von jener Gegend (rechts) immer gesagt wird: auf Reichsgesetze wird kein Eid geleistet.
Ja wohl Herr von Kardorff, aus Neichsgesetze wird von Beamten ein Eid geleistet.
Ich danke dafür, daß das Mitglied des Hauses, das außerhalb des Hauses Präsident des Abgeordnetenhauses ist, jetzt darüber lacht.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß ein Antrag auf Schluß der Debatte unmöglich eine Debatte schließen kann, die noch nicht eröffnet ist.
Dieser Antrag auf Schluß der Debatte ist sachlich vollkommen hinfällig.
Wollen wir in dieser Art und Weise dcbattiren, daß die Debatte über fünf Anträge, nachdem den Antragstellern die Gelegenheit zur Begründung derselben abgeschnitten ist, geschlossen werden soll, während sie noch gar nicht eröffnet ist
Fassen Sie diesen Beschluß, so zeigen Sie, daß es Ihnen gar nicht darauf ankommt, sachlich zu diskutiren.
(G Das zeigt sich ja auch dabei, daß die meisten Herren nur sichtbar sind, wenn es sich nicht um sachliche Diskussionen handelt, sondern darum, nin Anträge niederzustimmen (Zuruf rechts), ich danke dem Herrn von Mecklenburg, daß er zugerufen hat- (Erneuter Zuruf rechts.)
Ach, es war Herr von Liebermann
Der Herr Abgeordnete von Mecklenburg mag es mir nicht übel nehmen.
die Stimmen sind so täuschend ähnlich, daß man sie nicht unterscheiden kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte nur Ruhe, meine Herren!
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie also dringend, den Schlußantrag abzulehnen.
Sollte er aber angenommen werden, so würde noch über jeden einzelnen der nach dem Schlußantrag gestellten Anträge zu debattiren sein.
Präsident: Ueber Schlußanträge wird nicht diskutirt.
Zur Geschäftsordnung kann jeder das Wort nehmen; aber die Begründung von Schluß- oder Vertagungsanträgcn ist ausgeschlossen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Herr Stadthagen hat mich apostrophirt, indem er sagte, ich schiene mit der Geschäftsordnung des Hauses brechen zu wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Verehrter Herr Abgeordneter Stadthagen, die Majorität des Hauses ist Herr auch über die Geschäftsordnung.
(Stürmische Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Sie diese Art Obstruktion, die Sie jetzt zu treiben suchen, weiter treiben, so thun Sie weiter nichts, als daß Sie (0) den ganzen Parlamentarismus überhaupt ruiniren!
(Lärm und Widerspruch links); denn mit einem solchen System ist überhaupt nicht zu regieren einem System, in dem die Minorität die Majorität überwältigen will.
(Große Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Das geht nicht, das ist kein System, mit dem Staaten sich regieren lassen.
Also Sie spielen ein sehr gefährliches Spiel.
(Erneuter Lärm links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich setze voraus, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff, als er sagte, die Majorität wäre auch Herr über die Geschäftsordnung, gemeint hat: innerhalb der Geschäftsordnung.
(Große Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: 1 Ich werde selbstverständlich, da die Geschäftsordnung das verbietet, nicht zum Schlußantrag sprechen; ich muß nur das eine sagen: mein verehrter Freund Stadthagen und die große Mehrheit hätten sich die Aufregung sparen können.
Denn das ist ja ganz selbstverständlich, darüber bedarf es nicht eines Wortes, geschweige denn einer langen Rede, daß ein Schlußantrag sich immer nur beziehen kann auf eine Debatte, die schon eröffnet ist, und da die Debatte noch nicht eröffnet ist über diese Anträge Nr.
813 bis 817, obgleich die Anträge von mir rechtzeitig hier aufgegeben worden sind, so ist es ganz selbstverständlich, daß sie davon nicht getroffen werden können.
Ich halte es aber für nothwendig, hier zu konstatiren, daß diese Anträge von mir vor mehreren Stunden bereits heraufgegeben worden sind.
(Hört!
hört!)
Natürlich sind sie nicht so schnell zu drucken gewesen; ich habe auf Wunsch des Herrn Präsidenten noch zu jedem (i ) der Anträge ein Duplum hinzugefügt, und die Anträge konnten also gedruckt werden.
Sie sind nun vor ganz geraumer Weile vertheilt worden und bekannt gewesen, aber die Debatte über sie ist noch nicht eröffnet.
Was an mir lag, habe ich gethan im Interesse der Abkürzung der Verhandlungen (Heiterkeit), und ich habe dem Herrn Vizepräsidenten von FregeWcltzien, als er noch auf diesem Stuhle saß, gesagt: Herr Vizepräsident, ich bitte Sie, sobald der Herr Frohme ausgeredet hat, dann dem Hause mitzutheilen, daß meine Anträge mit zur Debatte stehen, Pardon!
ich habe es schon dem Herrn Präsidenten Grafen von Vallestrem gesagt, der den Platz wieder eingenommen hatte.
Inzwischen lag der Schlußantrag vor.
Also durch diese Anträge die Debatte hinausziehen zu wollen, das liegt uns vollständig fern.
(Oh!
Heiterkeit rechts.)
Wir können aber verlangen und müssen mit Recht verlangen, daß Anträge, die wir eingebracht haben, auch wirklich debattirt werden.
Meine Herren, daß das nur eine Scheindebatte ist, wenn Sie einen
von uns reden lassen und bringen dann einen Schlußantrag ein, ohne auf derartige eingehende und gewichtige Ausführungen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, eine Debatte über den Schluß ist nicht zulässig nach der Geschäftsordnung.
Heine, Abgeordneter: Ich wollte dies auch nur beiläufig bemerken (Heiterkeit), um zu beweisen, daß auf diese gestellten Anträge natürlich erst recht dieser Schlußantrag nicht Anwendung finden kann nach der Geschäftsordnung.
Ich möchte mich ferner wenden gegen die Ausführung 5618 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
(Heine.)
(L.) des Herrn Abgeordneten von Kardorff, die ja schon durch den Herrn Präsidenten so außerordentlich treffend ich will einmal sagen eine Einschränkung erfahren hat.
(Heiterkeit links.)
Man nennt eine solche Aeußerung, wie sie Herr von Kardorff gemacht hat, vulxo eine Drohung, und als solche ist sie wohl auch gemeint gewesen.
Ob Herr von Kardorff nun gemeint hat, daß die Majorität Herrin über die Geschäftsordnung sei innerhalb ihrer Grenzen, oder ob er sich nicht doch noch etwas ganz anderes dabei gedacht hat (sehr richtig!
links), darüber möchte ich mir Zweifel erlauben.
Meine Herrren, die Geschäftsordnung besteht nicht aus Buchstaben, sondern auch vor allen Dingen aus dem Geiste, der in ihr lebt (sehr wahr!
rechts; Heiterkeit), und der Geist der Geschäftsordnung, der ist von Ihnen an diesen Tagen als nicht vorhanden behandelt worden.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe in der Mitte und rechts.)
Sie haben bei jeder nur möglichen Gelegenheit uns durch Umdeutungen, die einem Juristen keine Ehre machen, die vielleicht einem Gewaltpolitiker anstehen mögen, um unsere geschäftsordnungsmäßigen Befugnisse gebracht (sehr wahr!
links), indem Sie die Geschäftsordnung in einer Weise auslegten, wie sie kaum mit dem Buchstaben, nach meiner Meinung auch mit dem nicht, sicherlich aber nicht mit dem Geiste der Geschäftsordnung vereinbart werden kann.
(Sehr wahr!
links.)
Nun hat aber Herr von Kardorff sich noch hingestellt und ist aufgetreten als berufener Hüter des Parlamentarismus.
(Heiterkeit links.)
Ich habe nicht das Recht, daran zu zweifeln, daß Herr von Kardorff ein ehrlicher Freund und Anhänger des Parlamentarismus ist, so, wie er ihn versteht.
M) 1 (Heiterkeit links.)
Er hat gemeint, diese Art des Verfahrens, die wir hier einschlagen, die er, wenn ich ihn recht verstanden habe, als eine Tyrannei der Minorität charakterisirt hat, würde dazu führen, den ganzen Parlamentarismus nur regierungsunfähig zu machen.
Meine Herren, wir kommen dabei auf das Gebiet, das ja schon früher vielleicht in diesen Verhandlungen hätte angeschnitten werden können, nämlich zu der Frage, woher wir das Recht zu diesem Verfahren, das wir einschlagen, herleiten.
So unerhört sind derartige Mittel, wie wir sie hier anwenden, im Deutschen Reich und seinen verschiedenen Bundesstaaten doch nicht (Zuruf links), abgesehen davon, daß sie auch ganz legal sind, was wir ja schon oft genug ausgeführt haben.
Sie sind aber auch sachlich gar nicht so etwas ungewöhnliches.
Was ist denn das Verfahren, das in Preußen der Kanalvorlage gegenüber eingeschlagen worden ist, anders als Obstruktion
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Was ist das Verfahren, das allen möglichen anderen Dingen gegenüber eingeschlagen worden ist
Damit kommen Sie uns nicht!
(Große Unruhe rechts.
Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Die Sorge für den Parlamentarismus werden wir auch übernehmen; dadurch bekommt er keinen Riß!
Aber ich will Ihnen sagen, wodurch er einen Riß bekommen kann: das ist, wenn die Majorität ihre Rechte der Minorität gegenüber in solcher Weise mißbraucht, wie es hier geschehen ist und geschehen soll durch das Gesetz.
(Sehr wahr!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht sagen, daß die Majorität ihre Rechte gegenüber der Minorität mißbraucht.
Das ist unzulässig.
Heine, Abgeordneter: Ich muß gegenüber dieser Bemerkung des Herrn Präsidenten diesen Ausdruck natürlich rektifiziern; ich werde also sagen: wenn die Majorität (o diese Rechte, die sie hat gegenüber der Minorität, in einer Weise gebraucht, wie Sie sie gebraucht haben (Heiterkeit links), und wie sie in der ganzen lex Heinze gebraucht worden sind.
Die ganze Isx Heinze ist nichts als ein Versuch (Rufe rechts: Zur Geschäftsordnung!)
ich spreche hier nur gegen die Ausführungen des Herrn von Kardorff und zur Vertheidigung des geschäftsordnungsmäßigen Verfahrens, welches wir eingeschlagen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Dieses ganze Gesetz ist ja seinem innersten Wesen nach ein Gesetz zur Vergewaltigung fremder Ueberzeugungen und Ansichten (sehr richtig!
links), wenigstens soweit uns dieses Gesetz hier interessirt hat, und soweit es uns zur Anwendung dieser, wie Sie sagen, eigenthümlichen Kampfesmittel gezwungen hat.
Sie haben nicht danach gefragt, ob die Gefühle anderer Leute darunter leiden; Sie haben, weil Sie hier im Hause die Majorität haben, geglaubt.
Sie können den Leuten, welche dieses Gesetz nicht wollen, es oktroyiern, weil Sie gerade Lust haben.
Meine Herren, das ist nun gerade der Grund, weswegen wir uns dagegen erklärt haben.
Wir haben nicht Obstruktion getrieben bei unzähligen Gesetzen, wo es sich um wirklich materielle Interessen der arbeitenden Bevölkerung handelt.
Wir haben es da nicht gethan, weil wir nur in den äußersten Fällen zu solchen Mitteln greifen wollen.
Hier aber handelt es sich um ein ideales Interesse (Lachen rechts), um ein Interesse, welches über die Grenzen der Interessen der Bevölkerungsklassen hinausgeht, die wir im allgemeinen vertreten.
Für uns ist es eine Sache der idealen Ueberzeugung, daß wir uns mit aller Gewalt gegen diese lex (v) Heinze wenden.
Wir wissen, daß wir persönlich, unsere Presse, unsere Buchhandlungen, alles, was mit uns direkt zu thun hat, und die Klasse der Bevölkerung, die wir vertreten, gar nicht persönlich und in erster Reihe von dem Gesetze betroffen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Was aber davon betroffen wird, ist das allgemeine deutsche Geistesleben.
(Sehr wahr!
links.)
Und das ist der Grund gewesen, weshalb wir uns zu einem so außergewöhnlichen Vorgehen entschlossen haben, weshalb es uns Herzens- und Gefühlssache gewesen ist, in der Art dagegen aufzutreten, wie wir es gethan haben.
Denn es läuft darauf hinaus: das Gesetz ist nur der Anfang der Geschichte, und es wird so weitergehen; es handelt sich darum, dem deutschen Geistesleben den Pfaffenfuß auf den Nacken zu setzen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist das, was uns getrieben hat, die Geschäftsordnung in der Weise zu benutzen, wie wir es gethan haben, und wir sind davon überzeugt, daß wir einer sittlichen Pflicht gefolgt sind.
Das bringt uns auch über alle diese Drohungen, die uns gegenüber gebraucht worden sind, hinweg.
Wir tyrannisiren nicht als Minorität die Majorität; wir thun nur etwas, was wir thun dürfen und unserer Meinung nach thun müssen.
Thun Sie das, was Sie für Ihre Pflicht halten!
Wenn wir am Ende unterliegen, dann haben wir das ruhige Bewußtsein, bis zum letzten Moment unsere Pflicht gethan zu haben, und darum werden wir uns durch Sie nicht einschüchtern lassen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen).
Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
5619 iL) Haußmann (Böblingen), Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die Anträge eingereicht waren, wie jetzt unbestritten feststeht, zu einer Zeit, zu welcher der Schlußantrag noch nicht ergangen war, so kann doch darüber kein Zweifel sein, daß diese Anträge einerseits zur Abstimmung gebracht werden müssen das halte ich für ganz selbstverständlich —, zweitens aber auch, daß den Antragstellern das Wort ertheilt werden muß zur Begründung ihrer Anträge, und ich versäume nicht, mich zur Begründung des von mir gestellten Antrags zum Wort zu melden.
Es ist das Wort, welches Herr von Kardorff gesprochen hat- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Haußmann, Sie haben nur das Wort zur Geschäftsordnung, nicht zur Begründung eines Antrags, den Sie gestellt haben.
Haußmann (Böblingen), Abgeordneter: Ich will auch nicht meinen Antrag begründen, sondern ich will gegenüber dem Herrn von der Rechten, welcher eine Ausführung zur Begründung seiner Auffassung über die Geschäftsführung gemacht hat, die meinige entgegensetzen.
Herr von Kardorff hat gesagt: die Majorität ist Herrin über die Geschäftsordnung.
Herr von Kardorff hat damit der Mehrheit einen schlechten Dienst geleistet.
(Sehr wahr!
links.)
Weder in diesem Hause noch draußen in der Bevölkerung wird man die Worte anders auffassen, als sie gefallen sind; man wird sie dahin auffassen, daß der Herr der Meinung ist, daß die Mehrheit Herrin über die Geschäftsordnung in dem Sinne ist, daß sie in der Lage ist, auch abgesehen von der Geschäftsordnung und im Gegensatz zur Geschäftsordnung ihren Willen durchzusetzen; und daß sie das thun will, daß das ihre Intention ist, das haben wir heute aus den Anträgen und auch aus den Abstimmungen gesehen.
G) 1 (Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß die während der Diskussion eingereichten Abänderungsanträge, die soeben von den Antragstellern bekannt gegeben sind, zur Berathung zugelassen werden müssen, und zwar auf Grund des Z 20 Absatz 2 der Geschäftsordnung, der dahin lautet: Abänderungsvorschläge zu einzelnen Artikeln können in der Zwischenzeit und im Laufe der Verhandlung eingebracht werden.
Meine Herren, auch ich muß mich gegen die Aeußerung des Herrn von Kardorff wenden, die dahin ging, daß die Majorität Herrin über die Geschäftsordnung sei.
Das würde in der That eine Vergewaltigung der Minorität bedeuten, die wir in keiner Weise billigen können.
« Lebhaftes Bravo links.)
Das würde Zustände in unserem Parlament herbeiführen, die für keinen Patrioten wünschenswerth sein können.
(Lebhaftes Bravo links.)
Meine Herren, die Geschäftsordnung ist das Gesetz dieses Hauses, und wir sind der Ansicht, daß jede Partei das gleiche lebhafte Interesse daran haben muß, daß dies Gesetz nicht verletzt wird.
(Lebhaftes Bravo links.)
Meine Herren, wenn die Geschäftsordnung thatsächlich unzureichend ist oder maßgebende Parteien der Ansicht sind, daß die Geschäftsordnung für gewisse Fälle nicht ausreicht, dann mögen sie den Muth haben, mit Anträgen auf Aenderung der Geschäftsordnung hervorzutreten.
(Lebhaftes Bravo links.)
Diese Anträge werden dann hier im Hause geprüft werden, und es wird dann diejenige Beschlußfassung erfolgen, welche die Majorität für die richtige erachtet.
Reichstag.
10.
Legiöl.

P. I.
Session.
18981900.
Meine Herren, wir haben uns, was meine Fraktion (6) anlangt, an der Obstruktion, die in den Märztagen hier aus Anlaß der Berathung der lex Heinze erfolgt ist, in keiner Weise betheiligt, wir haben auch in keiner Weise die Diskussion durch Reden oder Stellung von Anträgen aufgehalten.
Wir haben uns an der Obstruktion nicht bethciligt, weil wir das Mittel für ein unrichtiges halten (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und weil wir im Einklang mit Aeußerungen, die vorhin erfolgt sind, auch unsererseits der Ansicht sind, wenn dieses Mittel der Obstruktion wiederholt werden sollte, auch in anderen wichtigeren Fragen, in der That eine Gefährdung des ganzen parlamentarischen Systems herbeigeführt werden kann.
(Lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Aber, meine Herren, wenn wir diesen Standpunkt eingenommen haben, wenn wir die Obstruktion und die angewandten Mittel scharf mißbilligen, so ist andererseits die Voraussetzung unserer Betheiligung an den Verhandlungen und Abstimmungen die, daß das Gesetz des Hauses in keiner Weise verletzt, daß die Geschäftsordnung aufrecht erhalten wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, die gestellten Anträge sind zulässig nach § 20 Absatz 2 der Geschäftsordnung, den ich soeben verlesen habe.
Sie sind rechtzeitig eingebracht während des Verlaufes der Verhandlungen.
Es muß meines Erachtens die Diskussion über diese Anträge eröffnet werden, damit Gelegenheit gegeben wird, auch über diese Anträge zu sprechen und zu beschließen.
Meine Herren, ich möchte die Majorität des Hauses dringend bitten, daß sie in diesem Sinne verfährt, daß die Geschäftsordnung nicht verletzt wird.
Geschieht letzteres dennoch, so werden wir unsererseits daraus die nöthigen Konsequenzen ziehen.
1 (v) (Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, wer wie ich 34 Jahre Mitglied von Parlamenten ist, der weiß, welchen Werth die Geschäftsordnung für ein Parlament hat, und wenn ich die Aeußerung gemacht habe, das Haus ist Herr in der Geschäftsordnung, so hat das doch lediglich Bezug gehabt auf das von den Herren bestrittene Recht des Hauses auf Auslegung der Geschäftsordnung, wo die Meinungen über die Geschäftsordnung getheilt sind.
(Heiterkeit links.)
So verhielt es sich bei dem Antrage Spahn, und, meine Herren, wenn man so lange Mitglied des Parlaments ist, wie ich, dann weiß man, was die Geschäftsordnung für jede Partei zu bedeuten hat.
Aber das Recht wird die Majorität immer haben, zu entscheiden, ob ein Antrag noch zugelassen werden muß nach der Geschäftsordnung oder nicht nach der Geschäftsordnung zugelassen werden darf.
Dieses Recht wird die Majorität sich nie aus den Händen nehmen lassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich konstatiren, daß der Herr Präsident erklärt hat, daß die Anträge 813 bis 817, weil sie bereits den Mitgliedern zugegangen, nicht noch einmal von ihm bekannt gegeben sind.
Ich nehme hiernach an, daß der Herr Präsident die Anträge 813 bis 817 zur Verhandlung stellen wird, auch wenn die Diskussion über § 362 und die früher bezeichneten Anträge geschlossen wird.
Ebenso darf ich wohl annehmen, daß der Herr Präsident die soeben von mir 778 5620 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
() erwähnten Anträge zur Abstimmung bringen wird.
Dazu gehört auch der vor Schluß der Diskussion dem Hause überreichte und gedruckt vertheilte Antrag Heine Nr.
822.
Was nun den Antrag auf Schluß der Diskussion anlangt und die Fragen, die sich daran geknüpft haben, so möchte ich auch meinerseits mir erlauben, auf die Ausführungen des Herrn von Kardorff noch einiges zu sagen.
Herr von Kardorff hat gemeint, daß die Majorität Herrin ist über die Geschäftsordnung.
Die Konsequenz dieser Auffassung des Herrn von Kardorff ist der parlamentarische Staatsstreich.
(Sehr richtig!
links.)
Die Konsequenz dieser Auffassung des Herrn von Kardorff ist eine Vergewaltigung der Minorität, sind Maßnahmen, die mit dem Begriff Parlamentarismus überhaupt gar nicht zu vereinbaren sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff nachträglich versucht hat, seine Aeußerung einzuschränken, so wird nach meiner Meinung ihm das nichts nutzen.
In der Aeußerung.
die Herr von Kardorff vorher gemacht hat, verräth sich das Bestreben, dem Herr von Kardorff huldigt, das Bestreben, gegen alle Bestimmungen der Geschäftsordnung, gegen alle parlamentarischen Grundsätze unter Verbot für die Minorität, ihre sachlichen Gründe in diesem Hause auszuführen, ein Gesetz fertig zu machen, welches den Herren vom Antikunstkartell, welches der Reaktion ermöglicht, die bildende und darstellende Kunst zu schädigen.
Uns wirst Herr von Kardorff Obstruktion vor, derselbe Herr von Kardorff, das Mitglied einer Partei, die noch vor ganz kurzer Zeit öffentlich Obstruktion angedroht hat gegenüber einem anderen Gesetze, welches die große Majorität des Hauses verabschieden will, gegenüber dem Münzgesetz.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
(L) von Kardorff will das bestreiten, aber sein Auftreten vor einigen Tagen, als der Kollege Rickert am Schluffe der Sitzung den Herrn Präsidenten bat, das Münzgesetz auf die Tagesordnung zu setzen, was der Herr Präsident zugesagt hat ich sage, das Auftreten des Herrn von Kardorf und seiner Freunde bei diesem Vorgänge hat bewiesen, welche Stellung diese Herren zu dem Münzgesetz einzunehmen gedenken.
Meine Herren, Herr von Kardorff sagt: die Majorität ist Herrin über die Geschäftsordnung.
Meine Herren, das ist eine Auffassung, die in einem Parlamente nicht zum Ausdruck kommen sollte; derartige Auffassungen können in einem Aussichtsrath, meinetwegen im Aufsichtsrath der Laurahütte Geltung haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, doch nicht auf Privatverhältnifse hier einzugehen, sondern nur das zu behandeln, was im Parlamente vorkommt.
Singer, Abgeordneter: Derartige Auffassungen mögen bei Kollegien am Platze sein, in denen die Macht des Aktienbesitzes zugleich Herrschaft in der Verwaltung sichert.
Im Parlament steht die Minorität nicht unter der Diktatur der Majorität.
Darin hat Herr von Kardorff aber allerdings Recht, wenn er sagt, er sei ein Förderer und Anhänger des Parlamentarismus.
Ja, Herr von Kardorff hat sich für den Parlamentarismus so begeistert, daß er sich wie er selbst vor längerer Zeit erklärte sogar an Gründungen betheiligte, nur um seinen parlamentarischen Pflichten genügen zu können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, die Herren von der Rechten und vom Zentrum überspannen den Bogen.
Die Herren sollten doch in dem Bestreben nachlassen, die Minorität mundtodt zu machen, und uns nicht verhindern, unsere Gründe gegen die Vorlage geltend zu machen.
Im übrigen, meine Herren, gestatten Sie mir doch (0) noch ein Wort auf den Vorwurf bezüglich der Obstruktion!
Die Herren lesen ja doch auch wahrscheinlich Zeitungen, und wenn Sie die Berichte über die Verhandlungen in anderen Parlamenten studiren, so müssen Sie doch zu der Ueberzeugung kommen, daß das, was wir hier im Interesse des Nichtzustandekommens eines Gesetzes thun, welches wir für so kulturfeindlich halten, daß wir es für unsere Aufgabe erachten, das deutsche Volk vor dieser Gefahr zu schützen, nicht im entferntesten an das heranreicht, was in anderen Parlamenten unter ähnlichen Verhältnissen geschieht.
(Sehr richtig!
links).
Wenn in diesem Hause einmal etwas Lärm entsteht, so hat der Herr Präsident meistens seine Ermahnungen um Ruhe an die rechte Seite des Hauses zu richten.
Der Herr Präsident ist bisher sehr selten in der Lage gewesen, der linken Seite des Hauses Vorhaltungen zu machen.
(Zurufe.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich richte meine Mahnungen an alle Seiten des Hauses, die Lärm machen.
Zu meinem Bedauern kann ich keinen Theil des Hauses davon ausnehmen.
Singer, Abgeordneter: Wenn es überhaupt möglich ist, daß im Reichstage seien es auch nur Zwischenrufe —Ausdrücke laut werden, wie sich der Herr Abgeordnete Di-.
Kropatscheck soeben geleistet hat früher ist derselbe Ausdruck auch schon gebraucht worden, nämlich der Zuruf „Maul halten!
so, mnß ich doch sagen, ist das eine Redeweise, welche die Herren vielleicht gewöhnt sind, in ihren Ställen von Pferdeknechten zu hören (sehr gut!
links), deren feinen und vornehmen Ton man aber dem Parlament ersparen sollte.
Meine Herren, wenn Ihnen übrigens daran liegt, den Ton im Reichstage auf Schmähungen (v) und Beschimpfungen zu spannen, so kann sich mit der Zeit ein recht nettes parlamentarisches Lexikon herausbilden.
(Sehr wahr!
links.)
Aber Sie vergessen nur das Eine, meine Herren, daß die Art, wie Sie auftreten, die Ausdrücke, zu denen Sie sich hinreißen lassen, die Jnvektiven, die Sie der Minorität zuschleudern, eindringlicher und besser als alles andere die Stellung vcrurtheilen, die Sie zu Gönnern und Befürwortern der lex Heinze macht.
Meine Herren, wenn Sie nichts anderes mehr können als schimpfen, daun lassen Sie sich mit Ihrer lex Heinze begraben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sounenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heine hat für seine Ansichten den Geist der Geschäftsordnung zitirt.
Ich meine, der Geist der Geschäftsordnung ist der, eine geordnete Führung der Geschäfte zu sichern, während sämmtliche Anträge und Operationen der Herren von der Obstruktion darauf hinzielen, Unordnung in unsere Geschäfte hineinzubringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr- Abgeordnete Singer erwähnt hat, der Herr Präsident habe seine Mahnungen zur Ruhe immer nur an die rechte Seite des Hauses zu richten nöthig gehabt, so erinnere ich die Herren daran, daß in einer der letzten Sitzungen vor den Ferien über die lox Heine (Heiterkeit; Zuruf) —verzeihen Sie, es war unbeabsichtigt über die lsx Heinze ich in der unglücklichen Lage war, unmittelbar nach Ablehnung eines Vertagungsantrages sprechen zu müssen, die den Herren drüben (nach links) unerwünscht Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
5621 t) war.
Sie haben infolge dessen eine halbe Stunde lang während meiner Rede Lärm gemacht.
1 Wenn Herr Präsident es war nicht der Herr Graf von Ballestrem daraus keine Veranlassung nahm, eine Mahnung zur Ruhe an Sie zu richten, so entsprang das vielleicht aus dem Zutrauen zu meiner geistigen und zu meiner Lungeukraft.
(Heiterkeit.)
In der Presse jener Seite des Hauses wurde damals geschrieben: die Versammlung sei durch mich auf den Ton einer antisemitischen Radauversammlung herabgedrückt worden.
Diese Bezeichnung traf insofern zu, als ein Antisemit sprach, und Juden und Judengenossen den Lärm machten.
(Bravo!
rechts.
Lachen und Lärm links.)
Ich sage, meine Herren, im Geiste der Geschäftsordnung liegt es allerdings, die geordnete Führung der Geschäfte zu sichern, und darum soll dieses Haus den Muth haben, sich seine Geschäftsordnung so umzugestalten, daß der Deutsche Reichstag nicht auf die Dauer in der ganzen Welt den Eindruck hervorrufen kann, als sei er ein Narrenhaus geworden.
(Bravo!
rechts.
Lachen und Lärm links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wie mir von glaubwürdiger Seite versichert wird, hat mein Herr Stellvertreter an diesem Platze bei der Rede, die der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg erwähnte, mehrmals kräftige Mahnungen um Ruhe an diejenigen Theile des Hauses gerichtet, die die Unruhe hervorriefen.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Ich bitte um Entschuldigung; es ist richtig, daß der Herr Vizepräsident damals eingegriffen hat.
Mir war das im Augenblicke entfallen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Liebermann von (s) Sonnenberg giebt die Wahrheit meiner Behauptungen zu.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe das Wort noch einmal ergreifen müssen, um mich gegen die Vertheidigung zu wenden, die der Herr Abgeordnete von Kardorff hier seinen früheren Ausführungen hat angedeihen lassen.
Er hat diese Aeußerungen abgeschwächt dem Sinne und Wortlaute nach, aber er hat was für mich die Hauptsache ist für die Majorität das Recht aufrecht erhalten, die Geschäftsordnung, wie er es nannte, „auszulegen ''.
Meine Herren, ich bin nun zwar nicht seit 64 Jahren Parlamentarier, wie dieser alte, hochgeehrte Herr, sondern ich bin als Parlamentarier noch jung, aber ich bin Jurist und habe in meiner juristischen Thätigkeit gerade genug kennen gelernt, welche Bedeutung das Wort „auslegen ''haben kann, wenn man es in gewisser Weise anwendet.
Meine Herren, diese Art von Auslegung, die darin besteht: von heute ab beschließen wir, baß, was weiß ist, schwarz sein soll, kennen wir in unserer Juristerei genügend; wir wünschen aber nicht, daß diese Art von Auslegung in dieses hohe Haus übertragen wirb, und derartig ist die Auslegung gewesen, die hier von gewissen Rednern als berechtigt erklärt worden ist.
Auslegen kann man immer nur bei zweifelhaftem Sinne; „auslegen ''heißt, den wahren Gedanken suchen, der in zweifelhaften Worten steckt; es kann aber immer nur der eine Gedanke sein.
Dagegen einen offenbaren klaren Gedanken plötzlich umzudeuten und zu erklären: nein, nicht dies ist gemeint, sondern etwas anderes, das heißt, wie schon der große Dichter sagte, nicht „auslegen '', sondern „unterlegen '', und gegen diese Art, juristische Künste in dieses Haus zu verpflanzen, muß ich mich verwahren.
Dann muß ich noch dem Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg entgegnen.
Herr Abgeordneter (6) Liebermann von Sonnenberg hat es glücklich verstanden, die Aufmerksamkeit des Hauses durch eine Rede auf sich zu ziehen, nachdem es ihm vorher durch seinen Zuruf dem Abgeordneten Stadthagen gegenüber, er habe eine deutsche Stimme, nicht gelungen war.
Meine Herren, die deutsche Stimme habe ich ja nun vernommen; kräftig genug ist sie.
Ich, meine Herren, habe auch eine deutsche Stimme und habe sie nicht so laut und kräftig zur Verfügung, wie Herr Liebermann von Sonnenberg; aber ich muß sagen: wenn das Deutschthum davon abhängt, wer am lautesten schreien kann, so ist das ein bedenkliches Kriterium deutscher Nationalität!
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Was bei der damaligen Rede des Herrn Liebermann von Sonnenberg geschehen ist es ist ja die bewußte Belvsdöre-Rede (große Heiterkeit) —, daraus will ich hier nicht noch einmal zurückkommen.
Aber wenn Herr Liebermann von Sonnenberg hier erklärt, wir wollten das Haus zum Narrenhaus machen, das heißt, wir betrügen uns, wie man sich in einem Narrenhaus beträgt, dann kann ich Sie nur bitten, anzuhören, wie ich das erste Mal Herrn Liebermann von Sonnenberg als Politiker kennen gelernt habe und dieser Geist seiner Politik ist auch der gegenwärtige —: das war damals, als Herr Liebermann von Sonnenbcrg in einer politischen Versammlung das dreimalige „Pfui Teufel!
auf den Deutschen Reichstag ausbrachte.
(Hört!
hört!
links.)
Und nun frage ich, meine Herren: wo ist das Narrenhaus
(Lebhaftes Bravo und Heiterkeit links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort, der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, die Debatte hat sich bis dahin trotz aller Gegensätze in durchaus (v) ruhigem Tone bewegt; ich konstatire, daß erst durch die Explosion des Herrn Abgeordneten von Kardorff der erregte Ton in diese Debatte gekommen ist, derselbe Herr von Kardorff, der sich bis dahin sachlich gar nicht mit der Angelegenheit der Diskussion befaßt hat.
(Sehr gut!
Heiterkeit links.)
Meine Herren, Sie sprechen von Obstruktion!
Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß gerade die Freunde des Herrn Abgeordneten von Kardorff, obgleich eine ganz geringe Minderheit darstellend, es verhindert haben, daß die Münzgesetziiovelle zum Beschluß gekommen ist; sie ließen es nur zu, daß über alle Paragraphen verhandelt wurde, hinderten aber die Abstimmung durch die Drohung, daß sie alsdann mit Auszählung das Haus beschlußunfähig machen würden.
Dieselben Herren von der Rechten haben bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs ausdrücklich proklamirt: wenn man nicht den Kommissionsantrag aufhöbe, den Ersatz des Schadens der Hasen betreffend (hört!
hört!
Heiterkeit links), dann würden sie sich fernhalten von den Sitzungen und herbeiführen, daß das bürgerliche Gesetzbuch vor Herbst nicht verabschiedet würde.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist der nationale Gedanke des Hasenschadens gegenüber dem Zustandekommen des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Was nun hier die Frage betrifft, so haben wir ja nicht bestritten, daß die Mehrheit im Stande ist, formell die Geschäftsordnung auszulegen.
Wir haben uns aber einer solchen Auslegung fügen müssen, die wir selbst für unzulässig halten, in Bezug auf die Vorrückung des tz 362.
Wogegen wir uns aber verwahren müssen, das ist, daß man aus augenblicklicher Zweckmäßigkeit für die eigene Partei die Geschäftsordnung auszulegen sucht, und nicht im 778'5622 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
DD Sinne der Geschäftsordnung selbst.
Das ist ungerecht, unpraktisch und schädlich, weil sich eine solche falsche Auslegung gegen dieselben Herren unter Umständen kehren kann, die in einem Falle sie zu ihrem Nutzen gemacht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, was kann man uns an Obstruktion vorhalten
Der Herr Präsident hat neulich selbst hervorgehoben, daß die Mittel, die vor Ostern angewendet worden seien, geschäftsordnungsmäßig formell zulässig seien; das ist also ausdrücklich anerkannt.
Was war denn der Zweck
Zu verhindern, daß, nachdem, und zwar durch die Parteien für die lex Heinze, die Verhandlungen durch Ausdehnung der Materie so lange hingezogen waren, sie nun binnen drei Tagen zum Abschluß geführt wurden, nur weil es denjenigen Herren bequem war, die wir sonst selten hier sehen, und die mehr als drei Tage ihre Anwesenheit uns nicht gönnen wollten.
(Sehr gut!
links.)
Das hielten wir für ungerechtfertigt gegenüber der Bedeutung der Sache.
Meine Herren, es würde ganz falsch sein, solche, ich will sagen, äußersten, aber immer noch zulässigen Mittel systematisch anzuwenden und auszudehnen.
Das ist überhaupt nur möglich, wenn man sich gestützt weiß auf die öffentliche Meinung (sehr richtig!
links), und das ist es: die Stimmung ist weit mehr im Volke hinter uns (sehr gut!
links; Lachen und Widerspruch rechts), als sie durch unsere Zahl hier repräsentirt wird.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff meint, dann würde die Frage aufgeworfen werden, ob man noch regieren könne.
Meine Herren, ich weiß nicht, was der Regierung angenehmer ist in diesem Falle, ob: wenn die Isx Heinze hier fällt oder wenn sie zu Stande kommt.
(L) 1 (Heiterkeit.)
Es scheint, das Fallen der Isx Heinze ist ihr viel angenehmer; sie entgeht dann der unangenehmen Entscheidung, ob sie dieses auch in ihrem Sinne verschlechterte Gesetz annehmen soll.
All die Erklärungen des Herrn Abgeordneten von Kardorff mußten natürlich Aufregung hervorbringen.
Es war ja die offene Drohung mit dem Staatsstreich, die Provokation an einer anderen Stelle, doch in dies Parlament hineinzufahren, mit dem sich nicht regieren lasse, die Verfassung zu brechen!
Das war es, was Sie gemeint haben, Herr von Kardorff!
(Sehr richtig!
Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Richter, Sie dürfen einem Abgeordneten nicht Motive unterschieben, die er nicht deutlich geäußert hat, ganz besonders nicht solche, daß er eine Aufforderung an die Regierung gerichtet, die Verfassung zu brechen.
Das ist nicht zulässig.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Richter, Abgeordneter: Ob das hier so gemeint war, das kann ich dann jetzt nicht weiter erörtern; aber Thatsache ist es, daß die näheren Freunde des Herrn Abgeordneten von Kardorff ich meine nur den Herrn Grafen von Mirbach im Herrenhause ausdrücklich dazu aufgefordert habe, wie Alexander der Große den gordischen Knoten zu zerhauen, um das verhaßte Reichstagswahlrecht zu beseitigen.
(Sehr richtig!
links.)
Da steckt die Sache.
Meine Herren, wir haben gegen die lex Heinze im ganzen sehr wenig einzuwenden bis auf die § 184a und b. Das ist der Kern der Sache.
Gerade unsere Abänderungsanträge bewegen sich in dem Rahmen der Isx Heinze selber, sie beziehen sich auf Müßiggänger, Trunkenbolde, Spieler und sonstige lüderliche Leute, und das ist das eigentliche Gebiet der lex Heinze.
Sie haben die Aufregung hineingetragen, dadurch, daß Sie über das Gebiet des Gesindels hinausgehen und die Künstler und (6) Schauspieler hineinziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man spricht von der Mehrheit.
Haben Sie denn die Mehrheit präsent für die Isx Heinze
Sie haben eine beschlußfähige Mehrheit nicht präsent.
Zur beschlußfähigen Mehrheit gehören 199 Stimmen, es sind nicht in diesem Hause 199 Anhänger der Isx Heinze anwesend; das hat Ihnen die heutige Abstimmung gezeigt, in der sich die Nationalliberalen von Ihnen trennten und mit uns stimmten.
Denn die Nationalliberalen sind bis auf ganz vereinzelte Ausnahmen ebenso wie wir Gegner der lex Heinze.
Darum ärgern Sie die Nationalliberalen nicht (Heiterkeit); denn in dem Augenblick, wo die Herren ihre Geduld verlieren und mit uns hinausgehen, werden Sie beschlußunfähig und liegen auf dem Trocknen wie die Fische, die zappeln, wenn sie aus dem Wasser gebracht werden.
(Heiterkeit und Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe geglaubt, daß nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneter Heine gar kein Bedürfniß vorläge, über die Frage mitzusprechen, ob über die Anträge, die nachträglich gestellt und noch nicht zur Kenntniß des Hauses gelangt sind, noch die Debatte stattfinden könnte.
Ich habe das für etwas Selbstverständliches angesehen.
(Widerspruch links.)
Es kann ja gar nicht verhindert werden, daß die Anträge, die gestellt werden, wenn sie zu den Bestimmungen passen, auch zur Debatte kommen.
Die Anträge selbst, die der Herr Abgeordnete Heine gestellt hat, sind primär zum § 361 gestellt.
Wir haben die Anträge des Herrn Abgeordneten Haußmann zu Z 361 (v) zurückgestellt, und, ich glaube, es liegt an sich kein Bedenken vor, auch die Anträge Heine nachher bei Z 361 zu behandeln.
Nun hat der Herr Abgeordnete Heine nach dem Schlußantrag einen Antrag gestellt zu § 362.
Der Herr Abgeordnete Heine wird zugeben, daß dieser Antrag im sachlichen Zusammenhang steht mit den Anträgen, die die Herren Munckel und Müller gestellt haben, und daß sie am richtigsten in Verbindung mit diesen Anträgen behandelt worden, um daraus die Gestaltung des Gesetzesparagraphen zu finden.
Der Herr Abgeordnete Munckel war bereit, seinen Antrag zurückzustellen; er ist auch zurückzustellt worden, und, ich glaube, cs ist sachlich gerechtfertigt, daß dieser Heinesche Antrag zurückgestellt und mit den anderen Anträgen behandelt wird.
Allerdings hat dann der Herr Abgeordnete Heine noch einen Antrag gestellt, den er verlesen hat er ist scheinbar jetzt abgeändert —, der sich auf den § 284 bezieht.
Ueber den hat aber der Herr Abgeordnete Frohme bereits gesprochen, und Sie wollen doch nicht verlangen, daß nothwendig jeder Antragsteller spricht; es genügt, wenn Mitglieder seiner Partei die Anträge in ihren Reden mit erörtern.
Zu Worte gemeldet hatten sich überhaupt nur Herren aus der sozialdemokratischen Partei, und ihnen gegenüber wird keine Vergewaltigung darin zu finden sein, wenn das Wort nicht ihnen allen ertheilt worden ist.
Die Frage steht übrigens hier nicht zur Erörterung.
Sachlich ist es gleichgiltig, ob der Antrag zu Z 361 nachher zur Verhandlung kommt.
Ich meine und das deckt sich, glaube ich, mit der Auffassung des Herrn Abgeordneten Bassermann —, daß Anträge, soweit sie zu dem debattirten Artikel gehören und uns bekannt sind, von der Debatte mitbetroffen werden, daß aber das auf einen Antrag nicht zutrifft, der es mit § 361 zu thun hat.
Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
5623 (L) Was nun die Aeußerung des Herrn von Kardorff betrifft, so stehen wir auf dem Standpunkt, daß die Geschäftsordnung die Slip, -«, »«, Isx des Reichstags sei.
Ich glaube aber, daß die Interpellation, welche die Worte durch den Herrn Präsidenten gefunden haben, vollständig ausreichen, um auf die Erörterung dieser Frage verzichten zu können.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, die persönlichen Angriffe, die der Herr Abgeordnete Singer gegen mich gerichtet hat, habe ich nicht nöthig zu beantworten.
Aber der Herr Abgeordnete Richter und der Herr Abgeordnete Singer haben mir vorgeworfen, ich hätte mit meinen bimetallistischen Freunden ebenso Obstruktion getrieben wie die Herren.
Das muß ich doch entschieden bestreiten.
Ich glaube, kein Abgeordneter wird sich das Recht nehmen lassen, zu sagen: dieser und jener Gesetzentwurf, der sehr bedenkliche Bestimmungen zu enthalten scheint von dem wünsche ich, daß er bei vollbesetztem Hanse angenommen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Aber eine Beschlußunfähigkcit künstlich herbeiführen durch Hinausgehen, nachdem man vorher eine namentliche Abstimmung beantragt hat, das ist ein Verfahren, das wir nicht anwenden, und ich werde es auch niemals anwenden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Daß die Anträge des Herrn Abgeordneten Heine zu § 361 und zu § 362 gestellt sind, will ich nur kurz dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn erwidern.
Ich nehme an, daß der Kollege Heine M darauf noch näher eingehen wird.
Ich habe mich zum Wort eines anderen Umstandes wegen gemeldet.
Es war die Rede davon, daß auf konservativer Seite seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Kropatscheck das Wort „Maulhalten ''gefallen sei, und der Herr Präsident hatte die Güte, zu erwähnen, daß er einen derartigen Ausdruck nicht gehört hat.
Ich habe nicht den geringsten Zweifel, daß der Herr Präsident den Ausdruck nicht gehört hat; denn sonst hätte der Herr Präsident nicht mir, der ich erklärte, ich verbäte mir derartige Redensarten, damals, am 17.
März, entgegnet: Sie haben sich nichts zu verbitten!
Ich nahm an, daß der Herr Präsident derartige Ausdrücke wie „Maulhalten '', die von konservativer Seite gefallen sind, für unmöglich hielt und überhört hat.
Auf der anderen Seite hielt ich es für selbstverständlich, daß ähnliche liebenswürdige konservative Sprachschätze hier ausgegraben würden.
Denn, meine Herren, daß der Stall die Vorhalle gewisser Salons ist, darauf hat bereits mein Freund Singer hingewiesen, und es ist selbstverständlich, daß jedes Wesen derartige Töne von sich giebt, wie es eben gewohnt ist.
(Heiterkeit.)
Aber ich muß doch feststellen, daß dieser selbe Herr, der die konservative Gewohnheit, außerhalb des Hauses „Maul halten!
zu sagen, in das Haus hineingetragen hat, kurz darauf einem Parteitag präsidirt hat, auf dem offen proklamirt worden ist, es solle die Verfassung gebrochen werden, es ginge nicht weiter so mit der Verfassung.
Es stimmt dieser Jdeengang durchaus mit dem seitens des Herrn Abgeordneten von. '
Kardorff früher Proklamirten Grundsatz überein, indem man nach außen verbreitete, daß die Reichsverfassung nicht durch den Eid der Beamten gedeckt werde.
Sie haben sich, Herr Abgeordneter von Kardorff, im Irrthum befunden, daß der Eid der Beamten nicht auch die Reichsverfassung umfasse, und Sie haben damals im Reichstag erklärt, es (6) sei irrig, die Reichsverfassung, auf der die Geschäftsordnung beruht, werde nicht durch den Eid der Beamten mituinfaßt.
Sie werden sich inzwischen überzeugt haben, daß der Eid, den Sie selbst geleistet haben, sich auch auf die Reichsverfassung bezieht.
Aber das ist gerade bezeichnend.
Sie obstruiren gegen die Verfassung, Sie kämpfen gegen den Parlamentarismus, Sie wollen und wünschen, soweit Sie es außerhalb des Hauses deutlich zum Ausdruck bringen, den parlamentarischen Staatsstreich.
Darüber ist meines Erachtens nicht der geringste Zweifel, und wenn jetzt versucht wird, es nach außen so darzustellen, als ob wir obstruiren wollten, so will ich konstatiren, daß heute an der langen Geschäftsordnungsdebatte nur das Zentrum und die Konservativen Schuld sind, die zum allermindesten Fragen, von denen recht zweifelhaft ist, ob sie in der Weise gelöst werden dürfen, wie sie seitens der Majorität gelöst werden, hier hinein geworfen haben und nachher sachlich auch nicht das Geringste zu erwidern haben.
Und, Herr von Kardorff, nennen Sie denn das keine Obstruktion, wenn Sie mit Ihrem Kopf hier in der Debatte immer fehlen und nur herein kommen, wenn Ihre Füße gebraucht werden
Ist das nicht eine viel schlimmere
Was ist denn an Ihnen das Werthvollste
Das lassen Sie zu Hause während der Berathung; Sie stimmen hier eigentlich nur mit den Füßen ab; Sie sind mit dem Kopf eigentlich nicht anwesend!
(Unruhe.)
Nein, die Mehrheit treibt Obstruktion.
Der Herr Abgeordnete Kropatscheck beniest auch dieses.
Es ist derselbe Abgeordnete, von dem ich neulich glaubte konstatiren zu dürfen, er sei bereits über das Niesen hinaus, sei bereits im Beginne anderer Einwendungen, derselbe, von dem ich neulich konstatiren konnte, daß er bereits bis auf den Ausdruck „Maulhalten ''gekommen (v) ist.
Er ist wieder aufs Niesen gekommen.
Gerade Sie treiben dadurch Obstruktion, die allerschärfste Obstruktion, daß Sie die geschäftsordnungsmäßig zulässigen und nothwendigen Debatten zu einer Farce herabzudrücken suchen denn, meine Herren, das ist es (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Stadthagen, Sie dürfen Mitgliedern des Reichstags nicht vorwerfen, daß sie die Debatten zu einer Farce Herabdrücken.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Bravo!)
Stadthagen, Abgeordneter: daß Sie also die Debatte gerade da, wo sie interessant werden könnte, durch Ihre Abwesenheit schmücken.
Ich bin gern bereit, den anderen Ausdruck nicht wieder zu gebrauchen.
Sie werden aber zugeben, daß, wer eine nach dem Geist der Geschäftsordnung nöthige Debatte in dieser Weise behandelt, eine Debatte, wo nach dem Geist der Geschäftsordnung Kopf, Ohren, Verstand des Abgeordneten zugegen sein sollen, wer als Abgeordneter diese Requisiten zu Hause läßt, außerhalb des Saales trägt, gegen den Geist der Verfassung kämpft und so obstruirt, daß man sagen muß: das heißt direkt den Parlamentarismus herabwürdigen, seiner Instruktion entgegentreten, so wie es auf den konservativen Parteitagen proklamirt ist als Nothwendigkeit, wie es von Herrn von Kardorff vorhin hervorgehoben ist, auch hervorgehoben ist im Reichstage, als Sie behauptet haben, die Verfassung werde nicht durch den Eid des Beamten gedeckt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Ich ergreife das Wort nochmals, lediglich, um mich zu ver5624 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
() theidigen.
Ich will nicht darauf eingehen, daß Herr Richter die Stimmung des Volkes, welche angeblich hinter den Herren von der Obstruktion stehen soll, hier hereingezogen hat.
Es handelt sich jetzt überhaupt nicht mehr um den eigentlichen Inhalt der lex Heinze, sondern darum, ob unsere Geschäfte im Reichstag ordnungsmäßig weitergeführt werden können.
(Sehr richtig!)
Herr Stadthagen hat eine Bereicherung der deutschen Sprache dadurch herbeigeführt, daß er von einer „Abstimmung mit den Füßen ''gesprochen hat.
Ich habe bisher manchmal gehört, daß man mit den Füßen „mauscheln ''kann (große Heiterkeit); aber abstimmen mit den Füßen das war mir neu.
Der Geist der Verfassung und der Geschäftsordnung, der hier vielfach angegangen ist, besteht doch darin, daß wir zum Wohle des Volkes hier Gesetze miteinander berathen sollen.
Wenn der Parlamentarismus dazu ausartet, daß wichtige Gesetze nicht z »Stande kommen können ich spreche nicht von der lex Heinze, sondern von dem, was danach kommt —, weil ein Theil des Hauses glaubt, die Geschäfte unter dem Deckmantel der Geschäftsordnung stören zu dürfen, so schädigt man damit thatsächlich den Parlamentarismus.
Es muß dadurch der Wunsch nach einer Form der Volksvertretung erzeugt werden (aha!
links), deren Arbeit nicht solchen Zwischenfällen ausgesetzt ist.
Man kann es dabei völlig dahingestellt sein lassen, wie diese Form beschaffen sein soll.
(Aha!
links.)
Man kann sich vorstellen, daß einer solchen neuen Volksvertretung unter Umständen noch größere Rechte als augenblicklich dem Deutschen Reichstage zuertheilt werden könnten, wenn nur gleichzeitig für deren vernünftige (v) Ausübung gesorgt ist.
Mir will es denn doch scheinen, als ob das ganze Verhalten der Herren von der demokratischen Linken außerordentlich undemokratisch sei; denn die ganze Demokratie und ihr System beruht doch darauf, daß die Mehrheit sich der Minderheit fügen soll.
(Große Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, ich habe unbewußt, vielleicht durch Ihren Gedankengang hypnotisirt, das ausgesprochen, was Sie augenblicklich bewußt versuchen, nämlich als Minderheit die Mehrheit zu regieren.
Ich wollte sagen: Sie verstoßen gegen Ihre eigenen demokratischen Grundsätze, indem Sie sich in einem Falle, wo Sie in der Minderheit sind, sich nicht der Mehrheit fügen.
Ich komme nun zu einer kurzen persönlichen Vertheidigung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Heine, der meinen neulichen laxsus linKuss mit dem Apollo von Belvsdöre heranzog.
(Zuruf.)
Jawohl, ich muß das Wort doch noch einmal so aussprechen, um mich verständlich zu machen.
Herr Heine ist nicht weiter darauf eingegangen, darum will ich auch nur ganz kurz erklären und Herr Heine wird es mir, wenn er unbefangen urtheilen will, zugeben müssen —, daß jene falsche Betonung damals weiter nichts war.
als was vorher dem Herrn Abgeordneten Richter mit seinem „gardischen ''Knoten passirt ist, nämlich ein Irvpsus linFULö.
(Oh!
oh!
links.
Zurufe.)
Herr Heine irrte, wenn er aussprach, ich hätte durch meinen Zuruf während der Rede des Herrn Stadthagcn die Aufmerksamkeit auf mich lenken wollen, und das sei mir nicht gelungen.
Eine solche Absicht hat mir ferngelegen.
Wenn Herr Heine so lange Parlamentarier sein wird wie ich, wird er auch nicht mehr das Bedürfniß in sich fühlen.
die Aufmerksamkeit gewaltsam auf sich zu lenken; dazu (6) geben sich ungewollt Gelegenheiten genug.
Er hat dann und damit will ich schließen behauptet, daß ich einmal auf den Reichstag ein „Pfui Teufel!
ausgebracht hätte; das sei in der ersten politischen Versammlung gewesen, worin er mich habe sprechen hören.
Ich muß Herrn Heines Gedächtniß ein wenig korrigiren.
In einer großen, von vielen Tausenden besuchten Versammlung auf Tivoli in Berlin wurde der Volksentrüstung darüber Ausdruck gegeben, daß die Mehrheit des Reichstags dem Fürsten Bismarck die Stelle eines dritten Direktors im Auswärtigen Amt verweigert hatte, obwohl er diese Vermehrung seiner Hilfskräfte für die Fortführung der Geschäfte als durchaus nothwendig hingestellt hatte.
Damals habe ich etwa gesagt ein Stenogramm über jene Versammlung ist vorhanden, ich zitire jetzt natürlich nur nach meinem Gedächtniß und bitte Herrn Heine, mich zu berichtigen, wenn er meint, daß ich irre ich sagte also ungefähr: der Abgeordnete Richter hat den Ausdruck „Pfui Teufel!
in den parlamentarischen Sprachgebrauch eingeführt, und darum werden wir wohl auch hier in einer Volksversammlung in gleicher Weise unserem Gefühle Ausdruck geben dürfen.
Wir wollen denjenigen, die die Lebenskraft des Kanzlers nicht schonen wollen, ein dreimaliges „Pfui Teufel!
ausbringen.
Und, meine Herren, diese negative Ehrung ist damals von jener nach Tausenden zählenden Versammlung ohne vorherige Verabredung auf mein Kommando tadellos ausgeführt worden (Heiterkeit), wie mir Herr Heine selbst wird bestätigen müssen.
Da Herr Heine betont hat, ich sei derselbe geblieben, der ich damals war, so ist es für mich von großem Interesse, ihn zu fragen, ob er auch derselbe geblieben, der er damals war, ob er jener Versammlung beigewohnt hat als Mitglied des Vereins deutscher Studenten oder schon als (v) Sozialdemokrat.
(Bravo!
rechts.)
Prästdent: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Es ist uns wiederum der Vorwurf gemacht worden, und zwar von Herrn Liebermann von Sonnenberg, wir wären daran schuld, daß wichtige Gesetze, wozu Herr von Liebermann so gerecht und wahrheitsliebend war die Isx Heinze nicht zu zählen, nicht zu Stande kämen.
Ja, wer ist daran schuld
Warum haben Sie es zu Stande gebracht, die Isx Heinze auf die Tagesordnung zu setzen
Hätten Sie doch das Ding, das acht Jahre sich in seinen Windeln herumgewälzt har, noch ein Jahr lang liegen lassen!
Wir sind nicht schuld daran, daß wichtige Gesetze nicht zur Verabschiedung kommen können.
Dann ist uns entgegengehalten worden, daß unser ganzes Verfahren gegen die Prinzipien der Demokratie und ihr System sich richteten.
Die Demokratie beruht ja, meinte der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg, darauf, daß die Minderheit sich der Mehrheit unterordnet.
Das wissen wir ganz gut, daß die Demokratie das als Grundprinzip hat; aber wenn wir danach fragen, dann sieht die Sache für Sie (nach rechts) böse aus.
Denn das wird doch kein Mensch leugnen können, daß, wenn gemäß der Reichsverfassung und des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag wirklich die Wahlkreise so eingetheilt wären, wie es in der Verfassung bestimmt ist, wenn wirklich auf 100 000 deutsche Reichsbürger ein Abgeordneter käme, dann würden sich die Parteien ganz anders vertheilen.
(Sehr richtig!)
Die Sozialdemokratie hätte dann eine viel größere Zahl von Sitzen inne, die ganze Linke wäre viel stärker, und Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai I960.
5625 (L.) dann würde die Macht der Herren von da drüben zusammenschrumpfen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter, die letzten Bemerkungen gehörten wohl nicht zur Geschäftsordnung.
Heine, Abgeordneter: Ich glaube aber, daß es zur Geschäftsordnung gehören wird, wenn ich dies hervorhebe: das Prinzip der Demokratie erheischt in einer solchen gesetzgebenden Körperschaft, wie diese hier, vor allen Dingen auch, daß von Seiten der Majorität Rücksicht genommen wird auf die Minorität und das, was ihr Herzensbednrfniß ist.
Und das ist Ihnen schon vorhin gesagt diese Rücksicht ist von Ihnen nicht geübt worden; und wenn der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg etwas näher über die Prinzipien der Demokratie nachdenken wird, dann wird er finden, daß nur durch gegenseitiges Zusammenarbeiten und bei Rücksichtnahme auf die Gefühle und Empfindungen der Minorität ein demokratisches, ein parlamentarisches Regieren wirklich möglich ist.
Das wird hier unmöglich gemacht durch die Herren von der Majorität, und wir ziehen daraus die nothwendige Konsequenz.
Ich muß dann dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn etwas erwidern.
Er hat gesagt, cs wären ja meine Anträge zum Theil schon mit zur Debatte gestellt und durch den Herrn Abgeordneten Frohme in der Debatte erörtert worden.
Das stimmt; Sie brauchen sich aber gar nicht zu fürchten, daß wenn dem Antrag auf Schluß der Debatte gemäß die Debatte über die jetzt zur Diskussion gestandenen Anträge geschlossen ist, einer von uns auf die schon erörterten Punkte zurückkommen würde.
Für uns hat cs sich nur darum gehandelt, die Anträge noch zur Erörterung zu bringen, die noch nicht zur Diskussion gestellt waren.
Darüber bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn einig.
(L) Nun kommt aber ein Punkt, wo wir miteinander uneinig sind, das ist der: der Herr Abgeordnete Spahn sagte, diese Anträge wären doch von mir zu § 361 gestellt und würden mit anderen nachher zur Verhandlung kommen.
Wie schon der Herr Abgeordnete Stadthagen erwähnt hat, sind meine Anträge nicht bloß zu 8 361, sondern auch zu § 362 gestellt worden, und das kam so: ich hatte diese Anträge gestellt zu § 361, da kam der merkwürdige Zwischenfall, wo auf die Frage meines Parteifreundes Singer, wie denn das nachher mit den zu ß 3 nl gestellten Anträgen gehalten werden solle, wenn wir jetzt durch die Umstellung zuerst 8 362 beriethen, ich sage, wo auf diese wiederholte Anfrage die bündige, klare Antwort: wir werden dann diese Anträge berathen, nicht erfolgt ist.
Weil dies nicht geschah, da Sie doch dessen hätten sicher sein können, daß hier ein gutes Wort von Ihnen bei uns eine gute Statt gefunden haben würde, um welches gute Wort wir förmlich gebeten hatten (sehr richtig!)
weil Sie geschwiegen haben, und nehmen Sie es mir nicht übel weil das doch einen sehr schweren Argwohn erregen muß, nicht, meine Herren, in Ihre Ehrlichkeit, aber in die Absichten, die Sie haben, die vielleicht noch im Hintergründe schlummern, weil Sie jedenfalls sich nicht gebunden haben und eine solche Bindung abgelehnt haben, da habe ich mir gesagt, jetzt werde ich diese Anträge auch zu 8 362 stellen.
Dies geht ja, denn §362 ist eigentlich nur der verlängerte H 361.
Man hat diese Materie merkwürdigerweise auseiandergesäbelt und aus der Wurst zwei Hälften gemacht.
Ich kann diese Anträge ebenso gut an den 8 361 wie an den 8 362 anflicken, und das habe ich da gethan.
Nun muß ich auf die Entgegnung, die mir Herr Liebermann von Souncnbcrg gemacht hat, noch einmal zurückkommen, ans die Frage, wer an diesem Tone schuld ist.
Wir sollen ja daran schuld sein!
Es ist (61 nothwendig, daß ich mich dagegen vertheidige.
Ich bin an sich kein Freund von solchen Beschuldigungen und Rekriminationcn und diesem Hin- und Hergerede: wer ist nun schuld.
Ich bin sogar, was meine Person betrifft, so ängstlich überhaupt nicht, so ängstlich, daß ich viel Werth darauf legte, ob einmal ein derberer Ausdruck fällt; im Gegentheil, ich finde das sehr hübsch, wenn einmal ein kräftiges deutsches Manneswort gebraucht wird, und was meine Person betrifft, so habe ich an den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Schrempf seinerzeit durchaus kein Aergerniß genommen, es hat mir sogar sehr gut gefallen, daß er die Dinge beim rechten Namen genannt hat.
(Sehr gut!
links.)
Aber nun ist die Sache doch noch ein bischen anders.
Wie kommt es denn, daß die Herren, die es selber so sehr lieben, ein kräftiges deutsches Manneswort zu gebrauchen, wie kommt es, daß die so furchtbar zimperlich sind und die Zimperlichkeit zur Schau tragen, aus deren Geiste heraus die ganze lex Heinze erwachsen ist, eine Zimperlichkeit, als ob man in einem Altendamencaft wäre.
(Heiterkeit.)
Anders ist es doch nicht zu verstehen, wenn man die gesetzgeberischen Begriffe der lex Heinze einführt, die ja nun genügsam erörtert sind.
Die Leute haben keinen Grund, uns Vorwürfe über den Ton zu machen, die seinerzeit bei der öffentlichen Schaustellung im Zirkus Busch erklärt haben: die Minister können uns.; was sie uns können, will ich hier aus Anstandsrücksichten nicht sagen.
(Heiterkeit.)
Eine solche Aeußerung in einer öffentlichen Schaustellung im Zirkus Busch gethan, würde nach der lex Heinze aufzufassen sein als eine Handlung, als ein Wort, als eine Aeußerung, welche, ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl gröblich verletzt.
1 (v) (Heiterkeit.)
Nun hat Herr Liebermann noch einmal angeknüpft an die Pfuiteufelgeschichte.
Ja, was Herr Liebermann über diese Sache vorgetragen hat, bestätigt nur das, was ich gesagt habe.
Wenn Herr Liebermann so stolz darauf ist, daß er in den vielen Jahren, die seitdem vergangen sind, noch nicht einen Schritt weiter gekommen ist, so muß ich sagen und ich scheue mich nicht, auf die Frage, die mir so als Gewissensfrage vorgelegt worden ist, zu antworten —, was meine Person betrifft, ich bin stolz darauf, daß ich seitdem ein Stück gescheitster geworden bin, als ich damals war.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
(Unruhe.)
von Kardorff, Abgeordneter: Ja, meine Herren, Herr Stadthagen hat hier eine Behauptung gegen mich ausgesprochen, die ich nicht unwiderlegt lassen darf, weil sie sonst zur Legende wird.
Er hat behauptet, ich hätte einen Unterschied zwischen Reichsverfassung und preußischer Verfassung darin gesucht, daß der Beamteneid sich nicht auf die deutsche Verfassung mitbezöge.
Einen solchen Unsinn auszusprechen, ist mir niemals in den Sinn gekommen, sondern, was ich gesagt habe, ist das, daß, wie Herr Stadthagen als richtig anerkennen muß, die Reichsverfassung nicht beeidigt ist von dem Monarchen, von den Regierungen, nicht beeidigt ist vom Deutschen Kaiser.
Darin liegt allerdings ein Unterschied zu der preußischen Verfassung, die vom Könige von Preußen beeidigt ist.
Das ist, was ich gesagt habe.
Den anderen Unsinn, den er mir in den Mund legt, hohe ich niemals geäußert.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
5626 Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 1900.
() Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir zunächst die Anfrage erlauben, wie es mit meinem Antrag steht, den ich unter Nr.
803 zunächst zurückgezogen und neuerdings mit einer kleinen Aenderung eingebracht habe.
Ich glaube wohl annehmen zu dürfen, daß von ihm dasselbe gilt, was die Herren Kollegen Heine und Haußmann von ihren Anträgen geltend gemacht haben; denn auch mein Antrag ist ganz rechtzeitig noch zur Diskussion eingebracht worden.
Ter Grund für die Zurückstellung vom H 361 bezw.
vom ß 361a zum K 362 war derselbe, den eben Herr Kollege Heine ausgeführt hat.
Ich kanu es ganz offen sagen: es ist das Mißtrauen, das wir hegten, wir könnten überhaupt um alle die Anträge, die wir zu § 361 gestellt haben, vollständig gebracht werden.
Deshalb allein habe ich den Antrag zn § 362, und zwar, wie ich wiederhole, vollständig rechtzeitig eingebracht.
Meine Herren, was dann die Bemerkungen des Herrn Liebermann von Sonnenberg anlangt über die linke Seite des Hauses, vor allem über die demokratische Linke und über die Pfuiteufelgeschichte, so glaube ich, daß der Herr Kollege Liebermann von Sonnenberg als großer Dichter und als Dichter vor allem von Materien, die die lex Heinze selbst betreffen (Heiterkeit links), großes Verständniß für ein Dichterwort hat, ich will etwas weniger grob sein als nach meiner Erinnerung Herr von Goethe, es genügt mir heute so: Oesters nahmst du den Mund schon so voll und konntest nichts wirken, auch jetzt wirkest du nichts; nimm nur den Mund nicht so voll!
(Heiterkeit links.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat gefragt, was aus seinem Antrag, der früher 803 hieß und gegenwärtig wieder umgeändert (»1 worden ist, geworden wäre: er befindet sich unter der Nr.
823 gedruckt in den Händen der Mitglieder!
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich habe nur eine kurze Bemerkung zu machen.
Ich höre, der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenburg hat behauptet, ich hätte das Wort „Pfui Teufel!
in die parlamentarische Sprache eingeführt.
Mir ist durchaus nichts davon bewußt; ich weiß nur, daß der Ausruf zuerst angewandt wurde, als Fürst Bismarck den Mörder Kullmann an die Rockschöße des Zentrums hängte.
(Sehr gut!
links und Heiterkeit.)
Da ist dieser Ausdruck, wie es damals in der Presse hieß, von einem Mann gebraucht worden, der noch heute eine erhöhte Stellung einnimmt.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: 1 Ich habe die Anspielung des Herrn Abgeordneten Richter ganz wohl verstanden.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe aber nicht „Pfui Teufel!
gesagt, sondern nur „Pfui!
(Erneute Heiterkeit.)
Der Herr, der damals hier an dieser Stelle stand, hat den Ausdruck für unparlamentarisch erklärt; ich bin ihm darin, seitdem ich an dieser Stelle stehe, immer gefolgt.
« Große Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenbcrg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich kurz fassen.
Ich habe nur das Wort genommen, um dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen), der auf meine Eigenschaft als Dichter anspielt, zu erwidern, daß ich niemals befürchtet habe und auch im gegenwärtigen Augenblick nicht befürchte —, daß meine Gedichte jemals unter die lex Heinze fallen könnten.
(0) Ich habe weder in meinen Ausführungen hier im Reichstag noch jemals sonst die Berechtigung des Nackten in der Kunst geleugnet.
Ich habe auch niemals das erotische Element aus der Kunst verbannen wollen; denn „von der Liebe feucht verklärtem Glanze borgt Alles Licht, was strahlt im Dichterglauze '', sagt Wilhelm von Humboldt.
Meine Stellungnahme zur Wx Heinze entspringt lediglich der hohen Auffassung, die ich von der deutschen Kunst habe, daß sie nämlich gar nicht unter Paragraphen fallen kann, die man in einem derartigen Gesetz anbringt.
(Widerspruch links.)
Diese Auffassung hat die gesammte Rechte und das gcsammte Zentrum bekundet.
(Widerspruch links.
Zustimmung rechts.)
Es ist mir schlechterdigs unverständlich, wie ein Künstler es mit seinem berechtigten Künstlerstolz in Einklang bringen kann, zu glauben, daß man gegen ihn und seine Kunstwerke auf Grund des ßZ 184 »oder 184l einschreiten könnte.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat bezüglich seiner Thätigkeit bei Berathung der lsx Heinze eine treffende Charakterisirung in einem kleinen Gedicht gefunden, die ich hier nicht wiederholen möchte; möge er sie freundlichst selbst nachlesen.
Wenn schließlich der Herr Kollege Heine meinte, er habe seit jener Versammlung zugelernt und sei darauf stolz, ich dagegen hätte nichts zugelernt, so verschiebt er die Grundlage unserer gegenseitigen Auseinandersetzungen.
Ich habe ihm zugestanden, daß ich in meinen Anschauungen derselbe geblieben, der ich im Jahre 1884 war, während das bei ihm nicht der Fall sei.
Ob ich inzwischen zugelernt habe oder nicht, darüber kann Herr Heine nicht entscheiden.
Wenn endlich der Herr Abgeordnete Richter erklärt hat, er erinnere sich nicht, hier im Parlament einmal (v) „Pfui Teufel!
gerufen zu haben, so ist das möglich.
Ich erinnere mich aber genau, daß ich damals in den Zeitungen (Heiterkeit links) ja, ich war nicht im Parlament, woher sollte ich denn sonst erfahren den Zwischenruf „Pfui Teufel!
des Herrn Abgeordneten Richter gelesen habe.
Ob er ihn bei der Berathung über den dritten Direktor oder kurz vorher gemacht hat, kann ich im Augenblick nicht sagen.
Ich bezog mich in jener Volksversammlung ausdrücklich daraus, daß das, was im Reichstag zulässig sei, wohl auch in einer Volksversammlung ausgesprochen werden konnte.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Wenn man eine solche kecke Behauptung aufstellt, muß man in der Lage sein, den stenographischen Bericht der betreffenden Sitzung zu zitiren, aber darf nicht sich allgemein auf Zeitungen berufen.
Das werden antisemitische Zeitungen gewesen sein.
Da steht allerdings oft das dümmste Zeug drin.
(Schallende Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenbcrg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat sich einen sehr billigen Scherz gestattet, der außerdem im Gegensatz zu seiner langen parlamentarischen Erfahrung steht.
Er weiß doch genau, daß Zwischenrufe im stenographischen Parlamentsbericht nicht dem Wortlaut nach verzeichnet werden, daß ich also auf Zeitungsnachrichten angewiesen war.
Im übrigen waren es nicht nur antisemitische Zeitungen, aus denen ich meine Kenntniß schöpfte.
Der Herr Abgeordnete Richter hat übrigens schon früher versucht, mir gegenüber etwas abzuleugnen, was er thatsächlich hier gethan hat.
(Stürmischer Widerspruch links.)
Reichstag.
197.
Sitzung.
Freitag den 18.
Mai 190V.
5627 (4) Ich erinnere ihn nur an die einmal von mir hier angedeutete Geschichte, wie er die „stenographischen Berichte ''über Volksversammlungen, in denen er spricht, herstellt.
Ich habe ihm damals den Zeugenbeweis für meine Behauptungen angeboten.
(Widerspruch links.)
Präsident: Meine Herren, zunächst fehlt noch die Unterstützung für den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer auf namentliche Abstimmung über den Schlußantrag.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir vielleicht auch ein Wort zur Geschäftsordnung.
Ich werde wirklich zur Geschäftsordnung sprechen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, als ich die Debatte über den § 362 und die dazu gestellten Amendements eröffnete, da lagen vor die Amendements 672, 653 und 805, außerdem zwei damals handschriftliche Anträge des Herrn Abgeordneten Heine, die ich hier zur Verlesung gebracht habe und mit zur Diskussion stellte.
Anderes lag nicht vor.
Ich ertheilte dem Herrn Abgeordneten Frohme das Wort und überließ den Vorsitz meinem Herrn Stellvertreter, und als ich zurückkam und wieder diesen Platz einnahm, sprach der Herr Abgeordnete Frohme noch.
(Heiterkeit.)
In der Zwischenzeit waren einige handschriftliche Anträge eingegangen, die mein Herr Stellvertreter, wie es sich gehörte, in die Druckerei befördert hatte, und die noch nicht alle zurück waren, wie ich hierher kam.
Die letzten sind mir erst übergeben worden vor wenigen Minuten, vielleicht vor einer Viertelstunde.
Es sind dies also die Anträge, die auf Nr.
813 bis 817, 822, 823 und 824 (R) sich befinden.
Nun ist es richtig, daß es nach der Geschäftsordnung zulässig ist, daß Abänderungsvorschläge, Amendements oder Anträge auf motivirte Tagesordnung zu jeder Zeit vor dem Schluffe der Verhandlung gestellt werden können.
Also diese sämmtlichen Anträge sind rite gestellt, sie sind vertheilt, befinden sich in den Händen der Mitglieder und würden bei der Abstimmung mit zur Abstimmung kommen müssen.
So liegt die Sache, anders nicht.
Nun liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor (Beifall links), den ich vor dem Antrage auf Schluß zur Abstimmung zu bringen habe, und zwar ist er gestellt von den Herren Abgeordneten Basscrmann, Dr. Sattler und Büsing.
Er bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag ablehnen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zur Abstimmung schreiten.
Ich bitte also die Herren, den Saal zu verlassen, und diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen, durch die Ja-Thür zu meiner Rechten, und diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Thür zu meiner Linken den Saal wieder zu betreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Reichstag.
10.
Legisl.

P. 1.
Session.
18981900.
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren 'O) sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
Ich bitte den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Büreau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter von Norman«: Nein.
Schriftführer Abgeordneter Wallenberg: Nein.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Haffe: Ja.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Tyünefeld: Nein.
Präsident: Ich enthalte mich. (Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Ja haben gestimmt 10 Mitglieder, mit Nein 183, einer hat sich der Abstimmung enthalten: Summa 194.
Das Haus ist daher nicht beschlußfähig (Heiterkeit), und wir müssen unsere Berathungen abbrechen.
Meine Herren, es ist eine Interpellation der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen eingetroffen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, dieselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Haffe: Die Unterzeichneten richten an den Herrn Reichskanzler folgende Anfrage: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß der Bundesstaat Anhalt durch das Gesetz vom 16.
April 1899 (Gesetzsammlung für Anhalt Nr.
1036), der Bundesstaat Reuß j. L. durch ein von der Regierung vorgelegtes, vom Landtage angenommenes Gesetz, betreffend die Bekämpfung des Kontraktbruchs ländlicher Ar- (v) beiter, und die Regierung des Bundesstaats Lübeck durch eine in Nr.
16 des Gesetz- und Verordnungsblatts vom 24.
April 1900 veröffentlichte Verordnung Bestimmungen getroffen haben, welche a) theilweis das durch § 152 der Gewerbeordnung für das Deutsche Reich eingeführte Koalitionsrecht der Arbeiter einschränken
5) theilweis Einwirkungen auf den Willen anderer Personen, entgegen den Bestimmungen des siebenten und des achtzehnten Abschnitts des Strafgesetzbuchs, des Art.
4 Nr.
13 der Reichsverfassung und der U 2, 5 des Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuche, unter Strafe stellen
o) theilweis im Widerspruch zu § 888 der Zivilprozeßordnung für das Deutsche Reich die dort verbotene Durchführung eines zivilrechtlichen Anspruchs auf Fortsetzung eines Dienstverhältnisses mittels Zwangsmaßregeln landesrechtlich einführen
und was gedenkt der Herr Reichskanzler zu thun, gegenüber diesen Bundesstaaten den Reichsgesetzen Geltung zu verschaffen
Albrecht und Genossen.
Prästdent: Meine Herren, ich setze fest die nächste Sitzung für morgen Sonnabend den 19.
Mai 1900, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.