Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt aus dem Bureau zur Einsicht offen.
Von der 1. bezw.
2.
Abtheilung sind die Wahlen des Abgeordneten Schlegel, gewählt für den 5. württembergischen Wahlkreis, und des Abgeordneten vr.
Vonderscheer, gewählt für den 6. elsaß-lothringischen Wahlkreis, geprüft und für giltig befunden worden.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: vr.
Esche für die Zeit bis zum 23.
Januar wegen dringender Geschäfte; Rembold für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben Wl sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Breuer, Pauli (Oberbarnim), vr.
von FregeWeltzien.
Das Mitglied des Reichstags Broemel wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XVIII.
Ko mmisson scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den Reichshaushalts-Etat ferner angemeldet: der Königlich preußische Ministerialdirektor Herr Hoeter, soweit die preußischen Börsenverhältnisse zur Erörterung gezogen werden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten vr.
Rintelen und Genossen, betreffend die Aufhebung eines gegen den Abgeordneten Frank beim Amtsgericht zu Neurode schwebenden Strafverfahrens wegen unbefugten Kollektirens für den Zweck des Kirchenbaues (Nr.
520 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort wird auch nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Nr.
520 der Drucksachen, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Frank beim Amtsgericht zu Neurode schwebende Strafverfahren (v) wegen unbefugten Kollektirens für den Zweck des Kirchenbaus gemäß Polizeiverordnung vom 19.
Juni 1867 4 0 11999 „fjjr die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtatS für das Rechnungsjahr 1 SVÜ (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: a) Reichstag Anlage I —.
Meine Herren, ehe wir in die Spezialberathung eintreten, schlage ich Ihnen vor, daß wir bei der Etatsberathung wieder den Verhandlungmodus beobachten, wie er in den ftüheren Jahren auch beobachtet worden ist.
Darnach würde ich die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen, ohne die Diskussion zu eröffnen und zu schließen, und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Abänderungsanträge nicht gestellt und Abstimmungen nicht gefordert werden, ohne Abstimmung konstatiren, daß die betreffenden Titel mit den ausgeworfenen Summen und den dazu gehörigen Bezeichnungen und Bemerkungen im Dispositiv des Etats vom Reichstag genehmigt find.
Damit ist der Reichstag einverstanden; ich konstatire es.
Wir kommen nun zu dem Etat des Reichstags und zwar zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
2.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan).
482 8432 Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar I960.
() Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Gegen die Anforderungen dieses Titels habe ich nichts einzuwenden.
Ich möchte mir aber gestatten, hier anzuregen, ob es sich nicht empfiehlt, die Stenographen des Reichstags besser zu stellen, als bisher.
Wenn wir die Verhältnisse unserer Parlamentsstenographen vergleichen mit denjenigen in anderen Staaten, mit denen sie in Parallele gestellt werden können, also mit den Parlamentsstenographen in Sachsen, Bayern und Oesterreich, so finden wir, daß sie wesentlich niedriger rangiren, als es in jenen Staaten der Fall ist.
Die geringere Bewerthung der Parlamentsstenographen kennzeichnet sich schon äußerlich in einem Staatswesen wie dem unsrigen, in welchem alles nach Rang und Würde geordnet ist, dadurch, daß der Leiter des stenographischen Bureaus dieses hohen Hauses nur den subalternen Titel eines Geheimen Kanzleiraths führt, während der Leiter des stenographischen Bureaus der Kammer in Sachsen, Professor H. Krieg, Ober-Regierungsrath ist, in Bayern Professor Dr. Lautenhammer, in Wien K. K. Regierungsrath Major a. D. Stern u. s. w. Meine Herren, das ist für unsere Begriffe etwas außerordentliches, weil wir von Preußen her daran gewöhnt sind, die Parlamentsstenographen geringer zu schätzen, als sich gebührt.
Es kommt nun noch hinzu, daß der Leiter des stenographischen Bureaus unter den Beamten des Reichstags eine andere, eine untergeordnetere Stellung einnimmt, als das in anderen Parlamenten der Fall ist.
Nun meine ich, daß unsere Parlamentsstenographen, die durchweg akademisch gebildet sind, die durchweg mindestens dasselbe leisten, wie die Stenographen in anderen Parlamenten, auch eine entsprechende Rangstellung beanspruchen dürfen.
Ich möchte deshalb anregen, im nächsten Jahre bei dem Etat dem Stenographenbüreau des Reichstags eine ähnliche selbstständige Stellung einzuräumen (v) wie diejenige, deren sich die Bibliotheksverwaltung heute schon erfreut, welche ja unserem verehrten Herrn Präsidenten unmittelbar unterstellt ist.
Wie gesagt, ich habe gegen die Position, gegen den Titel als solchen, nichts einzuwenden; ich meine aber, auch hier muß gelten, daß der Arbeiter seines Lohnes werth ist.
(Beifall.)
Präsident r Das Wort hat der Referent für den Etat des Reichstags, der Herr Vizepräsident Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich bin der Meinung, daß diese Angelegenheit sich nicht besonders eignet zu einer längeren Besprechung hier im Plenum; dagegen halte ich es für eine dankenswerthe Anregung, welche im Vorstande zu besprechen sein würde, und ich werde Sorge tragen, daß sie dort besprochen wird.
Ich glaube auch zusichern zu können, daß sie eine wohlwollende Behandlung finden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß der Herr Kollege Müller (Sagan) diese Anregung gegeben hat, und ich freue mich, daß der Herr Vizepräsident die Zusicherung gegeben hat, daß die Sache in wohlwollende Erwägung gezogen werden soll; ich möchte aber daran noch eine weitere Bitte knüpfen.
Eine Ausnahmestellung haben auch die anderen Beamten beim Reichstag.
Meine Herren, wer die Sache seit einer Reihe von Jahren verfolgt hat, wie ich im Abgeordnetenhause und im Reichstag, der wird zugeben, daß diese Beamten durchaus nicht in Vergleich gestellt werden können mit anderen Kategorien in der Büreaukratie.
Ich würde daher die Bitte erweitern und anheimgeben, ob der Vorstand dann auch nicht die Frage der Stellung der übrigen Beamten des Reichstags mit in wohlwollende Erwägung ziehen wolle.
Ich be- (o) schränke mich auf diese wenigen Worte und will eine weitere Diskussion nicht anregen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich konstatire daher, wenn niemand widerspricht, dessen Annahme in zweiter Berathung seitens des Hauses.
Ich rufe nunmehr auf: Tit.
2, 3, 4, -5, 6, a, d und konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel seitens des Hauses in zweiter Berathung.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Tit.
7 handelt von der Benutzung und Bewirthschastung unseres Reichstagsgebäudes aus den genannten und sonstigen Veranlassungen.
Nun hätte ich hier einen Wunsch auszusprechen.
Ich habe bereits vor nun bald 3 Jahren, am 8.
März 1897, mich darüber ausgesprochen, daß damals kurze Zeit vorher das Reichstagsgebäude benutzt worden war für eine Ausstellung von Amateurphotographien, und es hatte damals allgemeinen Anklang gefunden, daß das berührt wurde, und daß der Wunsch ausgesprochen wurde, daß unser Gebäude für solche Veranstaltungen nicht mehr benutzt werden solle.
Damals also hatte ich meine Stimme dahin erhoben, daß ich es sehr gerne sehe, wenn unser so schön und herrlich gebautes Reichstagsgebäude von immer weiteren Kreisen gesehen wird und man sich darüber freut, daß wir ein so würdiges Heim gefunden haben.
Insbesondere aber hatte ich mich dahin ausgesprochen, daß ich mich damit einverstanden erkläre, daß unser Sitzungssaal auch zu würdigen Zwecken, die außerhalb unserer speziellen Thätigkeit liegen, sonst verwendet werde, was namentlich dafür gilt, wenn hier Kongresse abgehalten werden zu ethischen oder wissenschaftlichen Zwecken.
So hat denn auch in diesem Sommer, soviel ich aus den Blättern erfahren habe, hier wieder ein Kongreß getagt, und ich glaube mich auch da in Uebereinstimmung (v) mit dem hohen Reichstag zu befinden, wenn ich mich dahin äußere, daß ich es durchaus am Platze gefunden habe, wenn unsere Sitzungsräume auch zu derartigen Kongreßberathungen, die einen höheren Zweck verfolgen, benutzt werden.
Dagegen aber ist weiter noch berichtet worden, daß außer den Berathungen und Sitzungen dieses Kongresses das Reichstagsgebäude auch zu großartigen, rauschenden Festen aus diesem Anlasse verwendet worden ist.
Nun bin ich der Ansicht, daß es doch eigentlich nicht im Interesse unseres Reichstags und Reichstagsgebäudes ist, wenn derartige Festlichkeiten, die in gar keinem Zusammenhang mit dem Zweck unseres Gebäudes stehen, hier im Reichstagsgebäude abgehalten werden, von Persönlichkeiten und von Versammlungen ausgehend, die sonst wirklich in gar keiner Beziehung zu uns stehen, und ich meine, es ist genug gethan, wenn wir unseren Sitzungssaal zu solchen Zwecken zur Verfügung stellen, dagegen für derartige Festlichkeiten die betreffenden Versammlungen daraufhinweisen, daß es in Berlin eine sehr große Anzahl schöner Lokale giebt, in welchen solche Feste sehr hübsch und vielleicht besser abgehalten werden können als hier im Reichstag.
Ich spreche entfernt nicht etwa im Interesse der hiesigen Saalbesitzer; das liegt mir durchaus fern.
Ich spreche auch nicht gegen das Interesse des Restaurateurs hier im Reichstagsgebäude.
Aber es ist nicht mein Geschmack, muß ich sagen, wenn solche fremde Festlichkeiten hier im Reichstagsgebäude veranstaltet werden.
Und, meine verehrten Herren Kollegen, ich stehe mit dieser Ansicht nicht etwa allein, sondern es ist mir auch von verschiedenen Seiten auf Grund dieser Mittheilungen aus der Presse erklärt worden, daß es absonderlich aussehe, wenn in den Räumen des Reichstags solche Festlichkeiten veranstaltet werden.
3433 Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwocy ven 10.
Januar 1900.
(L) Nun bin ich der Ueberzeugung, daß, wenn die Erlaubniß dazu gegeben worden ist, man keinen Augenblick daran gedacht hat, etwa dadurch der Würde des Reichstags zu nahe zu treten, sondern daß man nur aus Gefälligkeit diese Ueberlassung hat stattfinden lassen; aber nichtsdestoweniger halte ich den Wunsch für berechtigt, daß für die Zukunft an eine Hergäbe unseres Reichstagsgebäudes zu derartigen Festlichkeiten, welche ein Kongreß außerhalb seiner Berathungen giebt, nicht mehr gedacht werden möge.
Diesen Wunsch erlaube ich mir diesmal bei Gelegenheit der Etatberathung zur Kenntniß zu bringen.
Ich hoffe, daß er in dem Sinne aufgenommen werden wird, wie ich ihn ausgesprochen habe, ohne jemandem irgendwie zu nahe zu treten oder ihn kränken zu wollen, sondern, wie bemerkt, lediglich im Interesse der Würde des Reichstags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wenn wie wohl möglich, es früher einmal vorgekommen ist, daß bei BenutzungdesReichstagsgebäudes durch andere GremienVerletzungenderTeppicheoderdergleichenvorgekommen sind, so wird natürlich Sorge getragen werden, daß es künftig nicht wieder vorkommt, und daß größere Vorsicht obwaltet.
Im übrigen glaube ich, daß es nützlich wäre, wenn der Herr Abgeordnete Beckh, soweit das Haus mit ihm einer Meinung ist, dafür Sorge tragen möchte, daß sich seine Anregung zu einem Antrag verdichtet, worauf dann der Herr Präsident, der allein über diese Dinge zu verfügen hat, seine Entschließung wird fassen können und auch fassen wird.
Eine bloße Anregung hier bei der Etatsberathung halte ich nicht für genügend; es wird, wie gesagt, zweckmäßiger sein, dem Herrn Präsidenten auch ganz positiv in einem Antrage zu sagen, was gewünscht wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; lw die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
7 ist nicht angefochten; ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß er vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe auf.
Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
2 vom Hause in zweiter Berathung angenommen sind.
Wir gehen nun über zu den Einnahmen, Seite 2.
Hier rufe ich auf Kap.
6 Tit.
1 und konstatire die Annahme seitens des Hauses.
Hiermit ist der Etat des Reichstags in zweiter Lesung erledigt.
Wir gehen über zum Etat des Reichsamts des Innern (Anlage IV).
Seite 6: fortdauernde Ausgaben, Kap.
7.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, Besoldungen Staatssekretär rc.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Di-.
Hitze »Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte diese Gelegenheit ergreifen, um eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär zu richten.
Es ist vor zwei Jahren von Seiten des Reichskanzlers eine Erhebung über die gewerbliche Beschäftigung von schulpflichtigen Kindern in Angriff genommen worden.
Diese Enquete entsprach zugleich einem Wunsch, der in einem Antrag meiner Fraktion Ausdruck gefunden hat.
Diese Erhebungen haben inzwischen stattgefunden, es sind auch über die Resultate im einzelnen mehr sporadische Mittheilungen gemacht worden; aber ein zusammenfassendes Bild ist uns nicht gegeben worden, noch wissen wir, was nun aus dieser ganzen Unternehmung werden wird.
Ich möchte aus Rücksicht auf die bedeutungsvolle Frage und auch im Interesse derer draußen, die sich für diese Frage interessiren, an den Vertreter des Herrn Reichskanzlers die Frage richten, ob uns über die Resultate Mitheilungen zukommen (6) werden, und welche Schritte eventuell die verbündeten Regierungen zu thun gedenken.
Es ist ja diese Frage um so akuter, als jetzt schon eine ganze Reihe von Stadtverwaltungen sich damit beschäftigen, selbst vorzugehen, solche Verordnungen zum Schutz gegen eine übermäßige gewerbliche Kinderbeschäftigung zu erlassen.
Für diese wird es von Wichtigkeit sein, zu erfahren, wie weit von Seiten der Verbündeten Regierungen Schritte nach dieser Richtung beabsichtigt sind.
Dann möchte ich noch eine andere Frage anregen.
Die Kommission für Arbeiterstatistik hat eine Reihe von Aufgaben bei ihrer Bildung übernommen respektive vom Herrn Reichskanzler überwiesen erhalten.
Mit diesen Aufgaben ist die Kommission für Arbeiterstatistik so ziemlich fertig; es frägt sich nun: welche weitere Gebiete sollen der Kommission für Arbeiterstatistik überwiesen werden.
Solcher Gebiete giebt es ja eine ganze Reihe.
Ich will nur daran erinnern, daß jüngst bei Berathung der Gewerbeordnungsnovelle eine Reihe von Resolutionen eingebracht worden sind zur Anregung von gesetzgeberischen Schritten.
Es sollen z.
B. die Verhältnisse der kaufmännischen Gehilfen, soweit sie nicht in offenen Ladengeschäften beschäftigt sind, untersucht werden; es sollen Erhebungen gemacht werden über die Verhältnisse im Verkehrsgewerbe, es sollen die Verhältnisse der Gehilfen der Rechtsanwälte, Notare u. s. w. klargestellt werden.
Dann ist weiter vor 2 Jahren eine Resolution hier angenommen worden, daß von der Vollmacht, die der Bundesrath in Z 120s erhalten hat bezüglich des hygienischen Maximalarbeitstags, der Bundesrath in weiterem Maße Gebrauch machen möge.
Damals ist zunächst die Resolution auf Erhebungen gegangen, und sind die Fabrikinspektoren auch aufgefordert worden, eingehender über die sanitären Verhältnisse im Fabrikbetriebe zu berichten.
Diese Berichte der Fabrikinspektoren liegen schon seit 2 Jahren vor.
Das Material M) ist durchaus nicht erschöpfend; es sind nur Anhaltspunkte für genauere Erhebungen gegeben.
Hier würde auch ein Gebiet sein, welches in erster Linie von der Kommission für Arbeiterstatistik in Angriff genommen werden sollte.
In der letzten Sitzung der Kommission für Arbeiterstatistik ist von Seiten einiger Mitglieder der Kommission die Anregung gegeben worden, man sollte namentlich über das Verkehrsgewerbe, über die Arbeitszeit, die Sonntagsruhe, insbesondere der Droschkenkutscher, der Pferdebahnen, der Straßenbahnen, der elektrischen Bahnen u. s. w., Erhebungen veranlassen, da in diesen Betrieben ein außerordentlicher Mißbrauch sowohl bezüglich der Arbeitszeit als auch bezüglich der Sonntagsruhe besteht.
Schon in den achtziger Jahren ist seitens der Düsseldorfer Regierung die Frage in Angriff genommen worden.
Damals ist vom Standpunkte der Betriebssicherheit im Interesse des Publikums eine Regelung, z.
B. in Düsseldorf für die Straßenbahnen getroffen worden.
Die Düsseldorfer Negierung unter Führung des hochverdienten verstorbenen Geheimen Ober-Regierungsraths Königs und des Herrn Freiherrn von Berlepsch hat damals an den Herrn Reichskanzler die Anregung gerichtet, diese Frage für ganz Deutschland in Angriff zu nehmen.
Es wurde in der letzten Kommission für Arbeiterstatistik über bezügliche Verhandlungen berichtet, und es wurde konstatirt, daß diese damaligen Anregungen auf wenig fruchtbaren Boden gefallen sind.
Ich meine, es wäre höchste Zeit, diese Frage, die damals schon angeregt ist, von neuem aufzugreifen, und es würde wohl eine entsprechende Aufgabe für die Kommission für Arbeiterstatistik sein, sich mit dieser Frage zu beschäftigen.
Wir stehen vor der Entscheidung: soll die Kommission für Arbeiterstatistik nun eines stillen Todes hinsterben 482 »Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1900.
3434 (4) resp.
an Nichtarbeit zu Grunde gehen, oder soll sie weiter ausgebaut werden
Der organisatorische Ausbau ist ja in einer Resolution der Herren Abgeordneten Roesicke und Pachnicke angeregt; über diese Frage werden wir uns demnächst noch weiter zu unterhalten haben.
In diesem Augenblick kommt es mir nur darauf an, soweit die Kommission besteht, sie wenigstens in Thätigkeit zu erhalten, und ich würde sehr dankbar sein, wenn von Seiten des Vertreters des Reichskanzlers uns irgendwie gute Aussichten gegeben werden könnten; eventuell müßte ich mir vorbehalten, bei der Etatsposition „Kommission für Arbeiterstatistik ''eine entsprechende Resolution einzubringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
I .
Graf von Posadowsky-Wehner.
Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, auf Grund der im Jahre 1898 angestellten Erhebungen sind Vorschläge gemacht worden über die Regelung der gewerblichen Kinderarbeit außerhalb der Fabriken und der diesen gleichstehenden Anlagen.
Diese Vorschläge werden in kommissarischen Berathungen unter Zuziehung des Herrn Ministers für die geistlichen Angelegenheiten und des Herrn Handelsministers in Preußen einer weiteren Erörterung unterzogen werden.
Ich hoffe dringend, daß diese Berathungen zu einem positiven Resultate führen.
Was ferner die Arbeiten der arbeiterstatistischen Kommission betrifft, so liegen ihr ja noch die Erhebungen, betreffend die Beschäftigung der Gehilfen im Gastwirthfchaftsgewerbe, worüber jetzt eben der Bericht erstattet ist, vor, und find noch die Erhebungen über die Sonntagsarbeit der Arbeitskräfte in der Binnenschifffahrt und Flößerei anzustellen.
Wenn diese beiden Fragen gelöst (8) sein werden, dann werden wir an andere sozialpolitische Aufgaben herantreten können, und ich zweifle nicht, daß auch in Zukunft die arbeiterstatistische Kommission ein dankbares Feld ihrer Thätigkeit finden wird.
Was den hygienischen Maximalarbeitstag betrifft, so sind bereits Verordnungen erlassen, in denen ein solcher Maximalarbeitstag festgesetzt worden ist, und ich denke in gleicher Weise von Fall zu Fall fortzufahren, d. h. einen hygienischen Maximalarbeitstag in den Betrieben festzusetzen, wo die Beschäftigung mit besonderen Gefahren für die Gesundheit verbunden ist.
Präsident: Das Wort har der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat iü der Generaldiskussion zum Etat mir gegenüber eine Reihe von Ausführungen gemacht, welche meinerseits eine Replik erheischen; aber ich trage Bedenken, diese Replik an dieser Stelle zu geben, weil meine Ausführungen und insbesondere die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs sich mehr auf die allgemeine Politik, die der Herr Reichskanzler zu verantworten hat, bezogen, als auf das spezielle Ressort des Reichsamts des Innern.
Ich behalte mir deshalb vor, diese meine Replik beim Titel „Gehalt des Herrn Reichskanzlers ''zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte heute nur meine Genugthuung und Freude darüber zum Ausdruck bringen, daß es uns nun endlich gelungen ist, den Anfang zu machen, mit einer „ständigen Ausstellung für Arbeiterwohlfahrt '', mit einem „Museum für soziale Praxis '', wie ich es nennen möchte, welches der Reichstag, und zwar nicht nur einzelne Parteien, sondern, wie ich glaube, alle Parteien gleichmäßig seit längerer Zeit gewünscht und gefordert (0) haben.
Ich empfinde es als eine besondere Genugthuung, daß wir dies gerade demjenigen Vertreter der verbündeten Regierungen zu verdanken haben, der, wenn ich nicht irre, in früherer Zeit an einer anderen Stelle diesem Gedanken Widerstand entgegengesetzt hat.
Ich darf daraus entnehmen, daß der Herr Staatssekretär sich nunmehr auf den Boden gestellt hat, den wir vertreten haben, und mit uns der Meinung ist, daß wir auf diesem Gebiete durch eine derartige Ausstellung dauernde Vortheile erreichen werden.
Ich empfinde es auch weiter als eine Genugthuung, daß in der Denkschrift, die uns zu dem betreffenden Etatstitel gegeben worden ist, auch der „Allgemeinen deutschen Ausstellung für Unfallverhütung ''vom Jahre 1889 gedacht wurde, die zu leiten ich damals die Ehre hatte.
Der Zweck dieser Ausstellung war nicht nur, das Wenige, das damals auf diesem Gebiete geleistet war, zur Vorführung zu bringen, sondern er bestand hauptsächlich in der Anregung, Neues und Besseres zu schaffen, er bestand hauptsächlich darin, den Begriff der Unfallverhütung in immer weitere Kreise zu tragen, der damals, wie man nicht wird bestreiten können, noch sehr im Argen lag.
Meine Herren, inzwischen ist auch auf einem anderen Gebiete man darf es nennen: Schwestergebiete mancher Fortschritt erreicht worden, nämlich auf dem der Gewerbehygiene.
Auch hier hat man nach und nach, nicht nur in Deutschland, sondern auch in außerdeutschen Staaten, eingesehen, wie wünschenswerth und wie nothwendig es ist, die erzielten Erfolge auf diesem Gebiete übersichtlich zur Darstellung zu bringen.
Daß in dieser Beziehung, mit sehr bescheidenen Mitteln, aber doch immerhin ein Anfang gemacht worden ist, das verdanken wir der in Preußen gebildeten „Zentralstelle für Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen '', undinsbesondere, wie ich hier ausdrücklich hervorheben möchte, dem regen, eifrigen Bemühen des Geschäfts- Ml führers dieser Zentralstelle, des Herrn Geheimraths Post.
Ich glaube, daß die kleine Ausstellung, die von dieser Seite ins Leben gerufen worden und die zunächst untergebracht ist in einigen Stadtbahnbögen des Bahnhofs Zoologischer Garten, auch wohl dazu beigetragen hat, daß die verbündeten Regierungen sich den diesseitigen Anregungen freundlicher als bisher gegenübergestellt haben.
Ich möchte diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, die Herren Kollegen einzuladen, und zwar im Namen der „Zentralstelle für Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen '', sich doch diese Ausstellung anzusehen.
Ich werde veranlassen, daß einige Eintrittskarten zu Ihrer Verfügung gestelltwerden, und wir können es vielleicht arrangiren, gemeinsam diese Ausstellung zu besichtigen.
Ich hoffe, daß Sie dann mit mir der Meinung sein werden, daß es segensreich und fördernd wirken wird und wirken muß, wenn wir mit mehr Mitteln auf diesem Gebiet Größeres zu leisten im Stande sind.
Meine Herren, daß wir seit dem Jahre 1884, seit dem Erlaß des Unfallversicherungsgesetzes, welches den Berufsgenossenschaften zur besonderen Aufgabe die Unfallverhütung gestellt hat, auf diesem Gebiete vorwärts geschritten sind, das wird ja keinem Zweifel unterliegen.
Andrerseits müssen wir aber auch anerkennen, daß noch sehr viel zu thun übrig bleibt, daß noch ein weites Feld unbeackert ist, und da wird man, wie man auch sonst dieser Frage gegenübersteht, es nur dankbar begrüßen können, daß durch Vorträge, durch Ausstellungen und dergleichen, wie es hier in der Denkschrift uns vorgeschlagen wird, neue Anregungen gegeben werden sollen.
Diese Anregungen sollen nicht nur, wie es in der Denkschrift heißt, den eigentlichen Interessenten, das heißt den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern, die ja im wesentlichen dabei in Frage kommen, gegeben werden, sondern Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar i960.
3435 M sie sollen auch und ich halte das für durchaus richtig und für ein vortreffliches Ziel dazu dienen, diejenigen, welche sich auf der Technischen Hochschule für die Technik ausbilden, diejenigen, welche später einmal als Fabrikanten oder Betriebsingenieure in der Industrie thätig sein werden, in diese Dinge einzuführen, ihnen die Möglichkeit zu geben, richtige Vorkehrungen zu treffen, um dazu beizutragen, daß in Zukunft die große Zahl der Unfälle vermindert werde.
Daß gerade in dieser Beziehung noch Manches recht schlimm steht, noch Vieles der Verbesserung bedarf, das höre ich alle Tage aus den Kreisen derer, die damit zu thun haben.
Insbesondere wird darüber geklagt, daß eine große Zahl von Fabrikanten, von Maschinenfabrikanten immer noch nicht dazu übergegangen ist, die Maschinen, die sie der Industrie liefern, gleich von vornherein mit den nöthigen Schutzvorrichtungen zu versehen.
Ich hoffe, daß auch nach dieser Richtung hin das zu begründende und zu errichtende Museum für die Arbeiterwohlfahrt nutzbringend wirken wird.
Meine Herren, ich kann schließen damit, daß ich niemals eine größere Freude und Genugthuung über irgend einen Etatstitel gehabt habe als über diesen, und ich habe die Ueberzeugung, daß der Herr Staatssekretär Dr. Graf von Posadowsky, dem wir ja die Initiative verdanken, sich mit dieser Vorlage ein Denkmal gesetzt hat, wie man es sich in Deutschland nicht besser setzen kann.
Ich bin ferner überzeugt, daß der Reichstag diese Vorlage einstimmig annehmen wird, und daß er auch fernerhin bereit sein wird.
Vorlagen in dieser Beziehung gerne zu folgen, um dem Herrn Staatssekretär die Möglichkeit zu geben, dieses Werk so auszubauen, wie es seiner Bedeutung nach nothwendig und würdig ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete w) vr.
Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, schon bei der Berathung des Etats des Reichsamts des Innern im vorigen Jahre mußte ich Veranlassung nehmen, auf die große Schädigungen hinzuweisen, die die sogenannte Bäckereiverordnung in dem Gewerbe hervorgerufen hat und noch tagtäglich hervorruft.
Ich würde in diesem Jahre die Sache nicht wiederholt haben, wenn inzwischen nicht Manches geschehen wäre, manche Kundgebung vorläge, die begründet und bestätigt hat, daß ich damals recht hatte, die Sache hier vorzubringen.
Im vergangenen Jahre hat in Magdeburg der Zentralverband deutscher Bäckerinnungen getagt und eine Resolution gefaßt, die in Gestalt einer Petition dem hohen Hause jetzt vorliegt.
In dieser Petition wird ausdrücklich angeführt, daß nach wie vor das Bäckergewerbe nicht in der Lage sei, die Verordnung so durchzuführen, wie sie durchgeführt werden müßte.
Leider hat der Herr Abgeordnete Bebel, der bekannte Großvater und Patron der Bäckereiverordnung, der an ihn ergangenen Einladung, in Magdeburg zu erscheinen und sich mit den Bäckermeistern in Verbindung zu setzen, nicht entsprochen.
Es thut mir das um so mehr leid, als da der geeignete Boden zu einer Verständigung am besten gegeben gewesen wäre.
Die Bäckerinnungen, die doch gewiß die zuständigen Vertretungen des Bäckergewerbes sind, haben einmüthig erkannt und einmüthig sich dahin ausgesprochen, daß an die Stelle des Maximalarbeitstages, wie er jetzt Gesetz ist, treten soll entweder eine Mindestruhezeit von acht Stunden oder eine solche von 10 Stunden, vorausgesetzt, daß dann 50 Ueberarbeitstage gestattet wären.
Ja, meine Herren, das klingt wenig: eine Mindestruhezeit von 8 oder 10 Stunden.
Es ist aber darunter zu verstehen eine zusammenhängende Mindestruhezeit.
Die Art des Bäckereigewerbes ist so, daß auch innerhalb der sogenannten Arbeits- oder Beschäftigungszeit längere oder kürzere Ruhepausen eintreten, die keine besonderen Anforderungen (0) an den beschäftigten Arbeiter stellen.
Wie schwer die Bäckereiverordnung auf dem ganzen Gewerbe lastet, geht aus den Darlegungen, die dort in Magdeburg gegeben sind, überzeugend hervor.
Das Denunziationswesen hat sich noch wesentlich verschlimmert.
In der Petition werden zwei schwere Fälle angeführt.
Ein Geselle hat sich verleiten lassen, um seinen Meister zu denunziren, einen Meineid zu schwören, und ist zu 3 Jahren Zuchthaus verurtheilt worden; ein anderer Geselle zu zwei Monaten Gefängniß wegen falscher Anschuldigung.
Die meisten Betriebsvergehen und -verbrechen kommen aber gar nicht zur gerichtlichen Kognition.
In den Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten ist auf Seite 126 bis 129 über die Erfahrungen gehandelt, die mit der Durchführung der Bäckereiverordnung gemacht worden sind.
Meine Herren, wenn Sie diese Darlegungen gewissermaßen auf ihren Querschnitt hin zusammenfassen, so ergiebt sich, daß die ganz großen Bäckereien mit der Verordnung zwar schwierig, aber doch durchkommen können, weil es ihnen möglich ist, Doppelschichten einzuführen, daß auch die ganz kleinen Bäckereien, die entweder gar keinen Gesellen, einen, oder einen Lehrling beschäftigen, nicht betroffen sind, während gerade der im Bäckereigewerbe ziemlich stark vertretene Mittelstand nicht mit der Verordnung auskommen kann.
Darauf kommen fast alle Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten hinaus.
Wenn es nun eine sozialpolitische Aufgabe ist, in den Betrieben, wo der Mittelstand noch gehalten werden kann, ihn nach Möglichkeit zu schützen und zu fördern, so, meine ich, müßte die Regierung alles thun, was in ihren Kräften steht, um die Vorbedingungen für die Erhaltung des Mittelstandes in diesem Gewerbe zu schaffen.
Es geht ferner aus den Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten hervor, daß, je länger die Verordnung in Kraft ist, um so weniger aussichtsvoll ihre Durchführung ist.
Das wird hier und da offen ausgesprochen; und, meine Herren, wenn die Aufsichtsbeamten derartige Erfahrungen offen aussprechen, daß die Aussicht auf Durchführung immer mehr schwindet, so sollte das zu ernsten Erwägungen Anlaß geben, ob eine derartige Verordnung noch aufrecht zu halten sei.
Der eine der Aufsichtsbeamten sagt ganz hübsch, es würde schon gehen, wenn man sich entschließen könnte, statt der Nachtarbeit die Tagarbeit einzuführen.
Solange wir aber noch die wohlbegründete Neigung haben, zum Frühstück frisch gebackene Semmeln zu essen, eine Neigung, die wenigstens in den Kreisen, die ich kenne, allgemein ist, so lange wird dieser Ausweg kaum empfohlen und gewählt werden können.
Es wird dann mit Recht darauf hingewiesen, daß die in der Bäckereiverordnung zugelassene Zahl von 40 sogenannten Neberarbeitstagen nicht genüge.
In sehr vielen kleinen und mittleren Städten stellt der Wochenmarktstag besondere Anforderungen an das Bäckergewerbe, es müßten also mindestens 52 Wochenarbeitstage als Ueberarbeitstage freigegeben werden.
Kurz, ein sorgfältiges und vorurtheilsfreies Studium der Jahresberichte der Gewerbeaufsichtsbeamten muß zu dem Ergebniß führen, daß die Bäckereiverordnung, so, wie sie ist, sich nicht aufrecht erhalten läßt.
Ich hoffe bestimmt, daß die verbündeten Regierungen sich unsern Ueberzeugungen anschließen werden; man muß aber die Aendemng etwas beschleunigen.
Im vorigen Jahre haben wir gehört, daß zwar noch keine bestimmte Aussicht auf Aenderung vorhanden sei, daß man aber in gewissen Kreisen sich doch derAnschauung zuneige, baß mit einer Mindestruhezeit auszukommen fei, daß die Bäckereiverordnung dahin einer Aenderung unterzogen werden könne.
Es ist wieder ein Jahr ins Land gegangen, die Klagen der Bäckermeister werden nicht etwa leiser, sondern lauter und verlieren nichts an Berechtigung, 3436 Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar I960.
M wenn sie wiederholt werden.
Die Herren kämpfen zum Theil thatsächlich um ihre Existenz; es ist keine ka
m äs parier, daß die mittleren Bäckereien in ihrem schweren Konkurrenzkämpfe gegen die Großbetriebe, die sich auch hier immer mehr ausbreiten und ausdehnen wollen, außerordentlich schwierig gestellt sind und vielleicht dem Ruin entgegengehen.
Wenn dem so ist, so ist es unsere Pflicht, die verbündeten Regierungen, wenn es auch langweilig, wenn es auch eine Wiederholung ist das muß uns gleichgiltig sein —, immer wieder mit aller Entschiedenheit darauf hinzuweisen, daß hier ein gutes Stück tüchtiger und nothwendiger Mittelstandspolitik geleistet werden muß.
Wir alle sind unbedingte Anhänger des Schutzes der Arbeiter gegen Ausbeutung aller Art.
Aber es müssen auch die Betriebe geschont und geschützt werden, die tvirthschaftlich tüchtig und des Schutzes bedürftig sind.
Die Bäckereiverordnung, wie sie jetzt ist, gehört das ist meine feste Ueberzeugung zu denjenigen Verordnungen und Gesetzen, die hart an die Grenze herantreten, wo die Wohlthat Plage und die Vernunft Unsinn wird.
Deswegen möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, in freundliche Erwägung zu ziehen, ob es nicht möglich sei, daß eine Aenderung der Bäckereiverordnung, wie sie von den Vertretern der Innungen der Bäcker in Magdeburg beschlossen und befürwortet ist, demnächst in Kraft Irete.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich will auch einige Worte der wärmsten Genugthuung darüber zum Ausdruck bringen, daß im Etat des Reichsamts des Innern in diesem Jahre eine Position zu einem Museum für eine ständige Ausstellung von Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen eingestellt ist.
Meine Herren, mit Herrn (L) Kollegen Roesicke habe ich zu denjenigen gehört, die seit langen Jahren die Errichtung eines derartigen Museums befürwortet haben, im Anschluß an das, was in anderen Ländern passirt war, vor allen Dingen durch Errichtung des kckus s social in Paris.
Wir haben unsere Bemühungen nach dieser Richtung allerdings schon vor Gründung dieses Museums zum Ausdruck gebracht, und für uns beide gereicht es zur größten Genugthuung, daß wir endlich zu dem lange erstrebten Ziele gelangt sind, recht ansehnliche Mittel, wie wir sie sonst auf diesem Gebiete nicht gewohnt sind, hierfür in den diesjährigen Etat eingestellt zu sehen.
Es wird sich ja später herausstellen, ob selbst diese Mittel genügen.
Ich bin aber vollständig mit den Herren von der Regierung darin einverstanden, daß, wenn man in dieser Beziehung vorsichtig vorgehen will, man zunächst die Arbeiten dahin erstreckt, wie man die Ausstellungsgegenstände zusammenbringt, und daß man dann auf eine fortwährende Weiterbildung rechnen muß.
Denn das hat auch der Herr Kollege Roesicke mit vollem Rechte hervorgehoben: es ist ein fortwährender Wechsel in diesen Dingen vorhanden.
Wenn eine Ausstellung gemacht würde lediglich in Reproduktion dessen, was in der Ausstellung, die der Herr Kollege Roesicke im Jahre 1889 hier veranstaltet hat, produzirt wurde, so würden wir vieles Veraltete den jungen Leuten vorführen, die neben der Technischen Hochschule auch in diesem Museum lernen sollen.
Es wird alltäglich Neues erfunden, und dieses Neue immer wieder demjenigen Publikum, das sich dafür interessirt, vorzuführen, vor allen Dingen den jungen Technikern, die später die Maschinen zu konstruiren haben, an denen sie angebracht werden sollen, das ist der wichtige und Hauptzweck dieses Museums.
Für diejenigen, meine Herren, die in der Berufsgenossenschaftsbewegung von Anfang an thätig gewesen sind, wie Herr Kollege Roesicke und ich, ist es in voller Erinnerung, mit welchen Schwierigkeiten man anfänglich zu kämpfen hatte, als man die Unfallverhütungs- (0) Vorschriften zur Durchführung bringen wollte.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind aber in einer großen Zahl von Berufsgenossenschaften durch die eifrige Mitwirkung ihrer Vorstände und Beauftragten dahin gelangt, daß in der That in einer Reihe von Berufsgenossenschaften die Unfallverhütungsvorschriften in so erheblichem Maße erfüllt werden, daß die Statistik in höchst erfreulicher Weise eine erhebliche Abnahme der schweren Verletzungen, der Todesfälle nachweist, und das ist allein schon ein erfreuliches Ergebniß dieser Bewegung.
Meine Herren, ich bin auch überzeugt, daß dieses Museum, wenn es eingerichtet sein und längere Zeit bestehen wird, dann noch erheblich weiter dazu beitragen wird, auf all den zahlreichen Gebieten der Industrie, wo noch nicht alles so vollkommen ist wie bei denjenigen anderer Berufsgenossenschaften, überall die besseren Ergebnisse der Technik sich zu nutze zu machen, die wir mit Freuden bei einer Reihe von Berufsgenossenschaften schon gesunden haben.
Meine Herren, nun noch einige wenige Worte zu dem, was der Herr Kollege Hitze gesagt hat in Bezug auf die arbeiterstatistische Kommission.
Wir, unsere sämmtlichen politischen Freunde, sind der Auffassung, daß wichtiger als die arbeiterstatistische Kommission eigentlich die Errichtung eines arbeiterstatistischen Amts wäre (sehr richtig!)
in dem fortlaufend über alles berichtet wird, was auf dem Gebiete der Arbeiterstatistik vorkömmt.
Ich habe auch ein gewisses Anrecht darauf, über die arbeiterstatistische Kommission zu sprechen, da ich damals im Namen meines Freundes Siegle, der den Antrag auf Errichtung einer arbeiterstatistischen Kommission einbrachte, die Errichtung einer solchen Anstalt gerade damit begründet habe, daß wir eine fortlaufende Statistik, ein (v) fortlaufendes Zusammentragen aller derjenigen Zahlen haben wollten, die uns interesstren.
Es ist für den einzelnen Menschen, der sich dafür interessirt, ganz unmöglich, aus dem zahlreich vorliegenden Material immer das sich zusammenzulesen, was für ihn nothwendig ist, und regelmäßige statistische Veröffentlichungen auf diesen!
Gebiete würden eine große Wohlthat für alle sein, die sich damit beschäftigen, und würden die Anregung zu einer Menge von dringend nothwendigen Reformen geben, wie sie auch zur klaren Erkenntniß mancher Verhältnisse beitragen würde, über die man im Publikum vielfach recht konfuse Anschauungen gehabt hat.
Ich erinnere nur daran, daß, wenn wir ein derartiges statistisches Amt, welches sich mit der Lohnstatistik beschäftigt, schon früher gehabt hätten, nicht so unklare Ideen von den ungeheuren Verschiebungen, die in der Vermögenslage der Reichen und der Armen angeblich stattgehabt haben sollten, die gesummte sozialpolitische Wissenschaft jahrelang beherrscht haben würden.
Die Steuerstatistik aus dem Königreich Sachsen und das ist ein Verdienst des Professors Julius Wolfs gewesen, das zuerst ausgegraben zu haben hat zunächst die vollständige Irrigkeit der bisherigen Anschauungen in der gelehrten Welt erwiesen, und seitdem fällt es keinem Menschen mehr ein, die alten Behauptungen wieder aufzutischen, die seit Jahren hier und an anderen Orten vorgebracht sind, und die ich zu wiederholten Malen bekämpft habe, weil ich gesagt habe, es ist höchst unwahrscheinlich, was hier vorgetragen wird, aber wir haben keine Beweismittel dagegen, so würden Hunderte von Fällen anzuführen sein, wo es gleich wichtig wäre, daß sie statistisch klargestellt würden, und ich habe den dringenden Wunsch, daß ein derartiges statistisches Amt für alle sozialpolitischen Dinge in kurzem errichtet werden kann, und Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1900.
3437 (U dann bin ich ganz der Meinung des Herrn Kollegen Hitze.
Ich halte die arbeiterstatistische Kommission keineswegs für überflüssig, wie eine ganze Reihe meiner Freunde denkt; ich halte nach wie vor den Anschluß der Kommission an dieses arbeiterstatistische Amt für nothwendig, um Enqueten zu machen.
Dagegen wünsche ich, daß die arbeiterstatistische Kommission sich nicht so weiter entwickelt, wie dies eine Zeit lang der Fall war, daß sie glaubte, Gesetzentwürfe gewissermaßen ausarbeiten zu können und Vorschläge für die Gesetzgebung zu machen.
Ich habe wiederholt hier und an anderen Orten ausgeführt, daß ich dafür die statistische Arbeiterkommission nicht für geeignet halte, daß ich der Meinung bin, daß dafür viel weitere Instanzen hinzugezogen werden müssen, um wirklich zu einem klaren Bilde zu kommen über das, was nothwendig, zulässig und ausführbar ist.
Aber zur Mithilfe für die Arbeit derjenigen, die solche Entwürfe ausarbeiten sollen, wird die statistische Arbeiterkommission meines Erachtens immer nothwendig sein.
Meine Herren, wenige Worte über das, was Herr Kollege Dr. Oertel ausgesprochen hat.
Wir haben zu wiederholten Malen über die Bäckereiverordnung hier und an anderen Stellen speziell uns ausgesprochen, daß ich keinen Anlaß habe, hier des näheren darauf einzugehen.
Wenn es sich darum handelt, sie dahin zu reformircn, daß man an Stelle einer Maximalarbeitszeit eine Minimalruhezeit setzt, so habe ich für eine derartige Reform, wenn sie sich in verständigen Grenzen hält und dazu führt, Mißbräuche, die an vielen Stellen zweifellos vorhanden sind, abzuschaffen, volles Verständniß und könnte solchen Bestrebungen mich anschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, wir Sozialdemokraten sind ja nicht in der angenehmen Lage, (D) wie die Herren Abgeordneten Roesicke und Möller, dem Reichsamt des Innern unsern Dank auszusprechen für Einzelheiten, die auf dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung seitens der Regierung unternommen worden sind.
Wir sind vielmehr der Anschauung, daß es nothwendig ist, Klarheit darüber zu schaffen, wie das Tempo auf diesem Gebiete immer mehr der Echternacher Springprozession ähnelt, daß jeder Schritt vorwärts mit zwei reaktionären Schritten rückwärts kompensirt wird.
Und dieses Tempo ist besonders eingeschlagen, seitdem der jetzige Staatssekretär an die Spitze des Reichsamt des Innern getreten ist.
Schon die Thatsache, daß z.
B. die „Amtlichen Mittheilungen aus dem Jahresberichte der Gewerbeaufsichtsbeamten für 1898 ''vom Reichsamt des Innern uns diesmal so spät vorgelegt worden ist, läßt verschiedene Fragen darüber auftauchen, was der Grund hierfür sein mag.
Der äußere Umfang kann es nicht sein; denn während der letzte Bericht unter dem Staatssekretär Boetticher noch 722 Seiten umfaßte, hat der letzte nur 43
und der jetzige gar nur 268 Seiten.
Gerade dieser beschränkte äußere Umfang ist gleichsam ein Dokument für den geringen sozialpolitischen Eifer, der heute im Reichsamt des Innern herrscht.
Das ist auch kein Wunder, wenn man die Stellungnahme sich vergegenwärtigt, die Graf von Posadowsky gerade bei Antritt seines Amtes diesen Fragen gegenüber bekundet hat.
Er hat damals erklärt, im Lande des allgemeinen Stimmrechts sei eigentlich gar kein Bedürfniß für Koalitionsfreiheit vorhanden; er hat damals weiter erklärt, daß nach seiner Auffassung die Gewerkschaften in letzter Linie nichts anderes sein als Streikvereine, wenn er es auch nicht gesagt hat, sein bisheriges Verhalten und die Maßnahmen, die er so energisch vertreten hat, lassen den Rückschluß zu, daß er auf dem Standpunkt steht, den der verflossene Minister von Puttkamer eingenommen hat, als er erklärte, er erblicke hinter jedem Streik die Hydra der sozialen Revolution, (v) Und dann ist weiter bezeichnend die Aeußerung des Staatssekretärs, die er gegenüber einem Vorwurfe aus der freikonservativen Partei erklärte, nämlich: der Kampf, den die Regierung gegen die in der Sozialdemokratie organisirte, auf dem Boden des Klassenkampfes stehende Arbeiterklasse führe, sei kein Duell zwischen der Regierung und der Sozialdemokratie, sondern sei ein Kampf, den die Reichsregierung führe im Interesse der besitzenden Klassen und für die besitzenden Klassen.
Wenn das der Standpunkt der Regierung ist, dann braucht man sich allerdings nicht zu verwundern, daß schließlich diese Auffassung auch übergegangen ist auf die Geheimräthe und auf die Direktoren des Reichsamts des Innern, die ja in der Regel nur ein Amt und keine Meinung haben; und man wird es daher ganz erklärlich finden, daß in dieser Zusammenstellung aus den Berichten der Fabrikinspektoren der einzelnen Länder getreu und gewissenhaft jedes Wort registrirt ist, das irgend ein Gewerbeinspektor gegen die Arbeiterorganisationen oder gegen die Kämpfe der Arbeiterschaft für Besserstellung ihrer Lebenslage niedergeschrieben hat.
Ja, es sind sogar Aeußerungen darin registrirt, die in der Tagespresse längst ihre Widerlegung gefunden haben.
So ist auf Seite 161 unter der Rubrik „Ueber Veranlassungen der Streiks ''ein Fall angeführt aus Leipzig, wo von „grundlosen ''und „unerfüllbaren ''Forderungen der Arbeiter gegenüber einem Fabrikbesitzer durch eine Kommission die Rede ist u. s. w. Und an einer anderen Stelle dieser Fall kehrt bloß dreimal an drei verschiedenen Stellen wieder ist bezüglich dieses Streiks auch die Verdächtigung ausgesprochen, als ob die organisirten Arbeiter den Zuzug anderer Arbeiter fernhalten und die Arbeitgeber hätten schädigen wollen dadurch, daß sie unter bestimmter Adresse für Beschaffung von Arbeitskräften sich bereit erklärt und zugleich auch um Zusendung von Reisegeld gebeten, dann M) aber keine Arbeitskräfte geschickt hätten.
Bereits im August hat die „Leipziger Volkszeitung ''und im September die „Metallarbeiterzeitung ''eine spaltenlange Klarlegung des Falles gegeben und die ganze Darstellung des sächsischen Gewerbeinspektors widerlegt, der übrigens zwei verschiedene Streikfälle zusammengeworfen habe.
Und auch bezüglich der behaupteten betrügerischen Schädigung des Unternehmers ist dort festgestellt, daß nicht die organisirten Arbeiter, sondern ein „arbeitswilliger ''Former, der in der Fabrik Arbeit genommen hatte, es gewesen ist, der sich erboten hat, fremde Arbeiter heranzuziehen und für die Leute Vorschuß gefordert und auch erhalten hat.
Was aber die „unerfüllbaren ''und „grundlosen ''Forderungen betrifft, die in diesem Streik von den organisirten Arbeitern erhoben worden seien, so hat der betreffende Unternehmer nach drei Wochen alle diese Forderungen bewilligt.
Wie „unerfüllbar ''und „unberechtigt ''übrigens diese Forderungen gewesen sein müssen, geht am besten auch daraus hervor, daß der Zentralverband der Metallindustriellen die Solidarisirung mit diesem Arbeitgeber abgelehnt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Fall ist in dem Reichsbericht aufgenommen, ein Zitat des Gewerbeinspektors aus Köln, der gegenüber der von den Arbeitern dort eingerichteten Kartellkommission der Gewerkschaften Kölns zur Ueberwachung der für die Arbeiter in Frage kommenden gesetzlichen Schutzbestimmungen erklärt, daß „durch unkritische Aufnahme unberechtigter Klagen und durch Aufbauschen von Kleinigkeiten mehr geschadet als genutzt worden ist.
Auch da hat die Kartellkommission der vereinigten Gewerkschaften von Köln am 15.
September dieses Jahres die Erklärung abgegeben, daß im Jahre 1898, und nur auf dieses bezieht 3438 Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1900.
(Fischer.)
() 1 sich der Bericht, unsererseits nicht einmal mehr der Versuch gemacht worden ist, wegen Abstellung uns übermittelter Beschwerden bei einem der Herren Gewerbeinspektoren des Regierungsbezirks Köln vorstellig zu werden.
Ebensowenig sind, wie wir festgestellt haben, seitens der in Mühlheim am Rhein und Bonn bestehenden Kartellkommissionen derartige Schritte gethan worden.
Im Aufsichtsbezirk Köln bestehen aber weiter keine Kartellkommissionen.
Wir müssen deshalb die oben zitirte Aeußerung des Herrn Gewerberaths als jeder thatsächlichen Grundlage entbehrend bezeichnen.
Auf der anderen Seite sind aber auch wieder einzelne Aeußerungen weggelassen, aber, soweit ich habe kontroliren können, nur solche Aeußerungen, die in so ungeschickter, einseitiger und voreingenommener Weise für die Unternehmer Partei ergreifen, daß man sogar im Reichsamt des Innern Bedenken getragen hat, sie mitzutheilen.
Da ist zum Beispiel der Bericht des Dresdener Gewerbeinspektors, der ganz in den Bahnen des verflossenen Herrn Siebdraht wandelt.
Da heißt es, daß wiederholt die Entlassung nur weniger Arbeiter oder eines einzigen unfähigen und daher unbrauchbaren Arbeiters für eine große Zahl von Arbeitern genügender Grund war, sich mit den Entlassenen solidarisch zu erklären und die Arbeit einzustellen.
Im sächsischen Bericht folgt darauf unmittelbar nach einem Komma noch die Bemerkung: ein Verhalten, das den Uebermuth der hier in Betracht kommenden Arbeiter kennzeichnet.
Diese Stelle fehlte allerdings im Reichsbericht.
(Zwischenruf.)
(s) Gewiß!
Ich habe ja schon gesagt: die Stelle fehlt, weil sie geeignet ist, allzu sehr den Eindruck der Voreingenommenheit, um nicht zu sagen Gehässigkeit, hervorzurufen.
Aber vielleicht ist das Reichsamt des Innern in der Lage, zu sagen, inwiefern der Arbeiter „unfähig ''und „unbrauchbar ''war, ob es sich um eine Unbrauchbarkeit nur im technischen Sinne handelte, oder ob nicht vielmehr seine politische oder gewerkschaftliche Thätigkeit ihn nur für den Unternehmer unbrauchbar erscheinen ließ.
Nun kann man ja sagen: das sind sächsische Berichte, und von der sächsischen Polizei, den sächsischen Behörden und Richtern sind wir ja solche Dinge schon so sehr gewohnt, daß man eigentlich mit dem Worte „sächsisch ''alles das bezeichnet, was man mit Rücksicht auf den Strafparagraphen mit anderen Worten nicht bezeichnen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Auffassung haben nicht bloß Sozialdemokraten, sondern sie ist auch in der Zentrumspartei schon da und dort geäußert worden.
So hat z.
B. die „Kölnische Volkszeitung ''im vorigen Jahre über die sächsischen Fabrikinspektoren das Urtheil gefällt, daß sogar die mecklenburgischen Berichte Vortheilhaft abstächen wegen ihrer Unbefangenheit gegenüber den sächsischen, und in der Kritik des diesjährigen Berichts heißt es: Während in den Berichten der süddeutschen Gewerbeinspektoren die Arbeiterorganisationen und deren Mithilfe bei der Gewerbeaufsicht eingehend gewürdigt werden, wird in den k 63 Seiten umfassenden 13 sächsischen Berichten diesen Organisationen keine Zeile gewidmet.
Nur ganz nebenbei wird des Metall- und Holzarbeiterverbandes in tadelnder Weise Erwähnung gethan.
Man gewinnt daraus den Eindruck, daß in dem gewerbe- und industriereichsten deutschen Bundesstaate die Gewerbeaufficht weit weniger von sozialpolitischen (6) Gesichtspunkten geleitet wird als in süddeutschen Staaten.
Es ist den meisten sächsischen Aufsichtsbeamten noch nicht einmal gelungen, in ein befriedigendes Verhältniß zu der Arbeiterschaft zu kommen, während sie hervorzuheben wissen, wie sehr sie sich des Vertrauens der Unternehmer erfreuen. Leider erfährt man in den Berichten über Löhne, Arbeitszeit, Arbeits- und Lebensverhältnisse der Arbeiter nur wenig.
Also eine Kritik, der wir Sozialdemokraten uns bloß anschließen können.
Inwieweit noch andere arbeiterfeindliche oderallzu unternehmerfreundliche Bemerkungen in dem Reichsbericht fehlen, kann ich augenblicklich nicht feststellen.
Im vorigen Jahr dagegen, wo die Koalitionsrechtsfrage und die Zuchthausvorlage auf der Tagesordnung standen, ist unsere Parteiprefse in der Lage gewesen, eine ganze Reihe von markanten Fällen anzuführen, die wohl in dem Bericht der Einzelstaaten, nicht aber in der Zusammenstellung des Reichsamts des Innern enthalten waren; und das waren alles Dinge, die für die Entscheidung der damals zur Berathung stehenden Fragen charakteristisch waren.
Es fehlten z.
B. insbesondere scharfe Kritiken der Gewerbeinspektoren über die geradezu auffallende milde richterliche Praxis gegenüber den Verfehlungen des Unternehmers an den Arbeiterschutzbestimmungen; es fehlten eine Reihe charakteristischer Anerkennungen der süddeutschen und mitteldeutschen Gewerbeinspektoren über den Vortheilhaften Einfluß, den die Arbeiterorganisationen bei der Ueberwachung der Arbeiterschutzbestimmungen ausüben alles Fälle, die natürlich zur Begründung von Ausnahmegesetzen nicht zu brauchen waren und die vielleicht auch bloß aus dem Grunde dem betreffenden Beamten so bedeutungslos und entbehrlich erschienen sind, wie sie dem Gegner einer solchen (v) brutalen Zwangspolitik als bedeutungsvoll und charakteristisch erschienen sind.
Wir bedauern das spätere Erscheinen daher auch aus dem Grunde noch, weil damit die Möglichkeit verloren gegangen ist, die Zusammenstellung mit den einzelnen Berichten zu vergleichen, die nebenbei bemerkt auch heute noch nicht vollzählig der allgemeinen Oeffentlichkeit zugänglich sind, trotzdem der Staatssekretär von Boetticher bereits im Jahre 1896 eine dahingehende Versicherung im Reichstag abgegeben hat.
Wir müssen vom Reichsamt des Innern verlangen, daß uns künftig diese Berichte früher zugehen, um diese Kontrolle ausüben zu können, besonders deshalb früher, weil wir Abgeordnete nicht in der Lage sind, uns Sekretäre und sonstige Angestellte halten zu können, die für uns diese Arbeiten erledigen und uns nur mit den Resultaten bekannt machen, sondern das neben unserer gewerblichen Thätigkeit selbst besorgen müssen und es daher, wenn nicht besondere Gründe von Seiten der Reichsregierung vorliegen, als einen Akt mangelnder Rücksichtnahme auf den Reichstag bezeichnen müssen, wenn diese Berichte uns so spät zukommen, zumal die Bundesregierungen sich für ihre Entschließungen reichlich Zeit lassen und den Reichstag auf dessen Wünsche und Forderungen oft monatelang auf Antwort warten lassen.
Aber ich gebe zu, es können Gründe vorhanden gewesen sein, die wir zur Zeit noch nicht kennen.
Da und dort ist in der Tagespresse schon die Auffassung aufgetreten, daß die Berichte uns deshalb so spät in diesem Jahre vorgelegt werden, weil nach der Ablehnung der Zuchthausvorlage eine ganz neue Sichtung des Materials habe vorgenommen werden müssen.
(Zumf.)
Wenn das nicht der Fall ist, nun gut.
So ganz unmöglich ist das deshalb nicht, weil die Berichte der mittelReichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1900.
3439 (Fischer.)
(D und süddeutschen Inspektoren, die hier auszugsweise wiedergegeben sind, für die Begründung jener Vorlage absolut unbrauchbar waren, und von den preußischen Gcwerbeinspektoren nach dieser Richtung hin, man darf sagen, überhaupt kein Urtheil vorliegt.
Und doch Hai bei der ersten Lesung des sogenannten Arbeitswilligengesetzcs der Herr Staatsminister Brcfcld auf einen sozialdemokratischen Zuruf hin wenn ich nicht ganz irre und es nicht absolut mißverstanden habe ausdrücklich erklärt, daß die preußische Staatsregierung auch ihre Gewerbcinspektoren über die Nothwendigkeit und Begründung des Gesetzes befragt habe.
Da habe ich mich denn vergebens bemüht, solche Rechtfertigung in den Berichten der preußischen Gewcrbeiuspektoren zu finden.
Aus den uns vorliegenden „Amtlichen Mittheilungen ''geht nur hervor, daß die sächsischen Geweöbeiiispektorcii über „Strcikausschreitungen ''zu berichten 'hatten, und auf Seite 30 des elsaß-lothringischen Gewcrbeinspektorenberichtcs konstatirt der Inspektor Cröpin für Ober-Elsaß, daß „infolge besonderer Aufträge ''über den „Mißbrauch des Koalitiousr cchts ''habe berichtet werden müssen.
Wenn mm die „Mittheilungen ''auch später erschienen sind, und ihr Umfang wesentlich kleiner geworden ist, so kann man ihnen.
'choch das Lob nicht ertheilen, daß sic deshalb übersichtlicher und cinhei tlicher geworden seien.
Vor allem vermißt 'man jede Aeußerung über die Stellungnahme der Neichsrcgierung darüber, welche von den Dutzend Auffassungen, die in den verschiedenen Gewerbeinspektorenberichtcn zu Tage treten, eigentlich diejenige der Neichsrcgierung ist, die doch den Standpunkt vertreten will, daß die Arbeiterschutzgesetzgebung weiter entwickelt werden soll.
Man weiß nicht, ist cs die kleinliche und gehässige Art und Weise, welche die sächsischen Gewerbcinspektorenberichte (v) zeigen, oder die meinungslose Stellung der preußischen Gewerbeinspektoren, oder ist cs die vornrthcilslose und von großen sozialpolitischen Gesichtspunkten ausgehende Auffassung, die in den süd- und mitteldeutschen Berichten zu Tage tritt; oder die Stellung der Inspektoren der Reichslande, die unmittelbar hinter der sächsischen Auffassung rangirt
Da eine einheitliche Auffassung hineinzubringen, wäre gerade so nothwendig und eine Aufgabe des Reichsamts des Innern, wie endlich einmal für ganz Deutschland einheitlich den Begriff festzulegen, welche Betriebe eigentlich unter die Gewerbeaufsicht fallen.
In Preußen sind alle handwerksmäßigen Betriebe ausgeschlossen, in Bayern sind sie großentheils darunter enthalten, in einzelnen kleinen thüringischen Staaten sind sogar gewisse hausindustrielle Betriebe darunter aufgenommen.
Aber, wie gesagt, Aufgabe des Reichsamts des Innern wäre solche einheitliche Regelung und das wäre mit unseren anderen Forderungen in Uebereinstimmung, nämlich die ganze Gewerbeaufsicht reichsgesetzlich zu organisiren und unter die Kontrole des Reichs zu stellen, Aufsichtsbeamte von Reichs wegen zu ernennen und ihnen von Reichs wegen Direktiven zu ertheilen und sie dem Reiche gegenüber verantwortlich zu machen.
Die heutige Zerrissenheit und Zerfahrenheit fordert geradezu zur Satire heraus.
So wie die Dinge heute liegen, darf man ohne Uebertreibung sagen, daß einzelne Negierungen ihre Aufsichtsbeamten geradezu niedergedrückt haben zur Stellung ganz gewöhnlicher Gewerbepolizisten, die nichts zu thun haben, als die Ausführung der gesetzlichen Bestimmungen zu überwachen und darüber zu berichten, bei denen aber jede selbstständige sozialpolitische Thätigkeit als unangenehme Beigabe betrachtet wird.
Unsere ganze Gewerbeinspektion, krank seit Jahren Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
''18S81S00.
an dem Grundfehler, daß ihr jede autoritative Stellung (6) fehlt.
Das, was die englische Gewerbeinspektion unabhängig und bedeutungsvoll gemacht hat, ihr das unbestrittene Ansehen bei Arbeitgeber wie bei Arbeitnehmer erworben hat, ist die Unabhängigkeit von jeweiligen Regierungsströmungen; die Unabhängigkeit fehlt bei uns vollständig.
Je nachdem die Neichsrcgierung einen Kurs einschlägt, je nachdem werden wir am Ende des Jahres die Gewerbeinspektorcnberichte zu lesen bekommen!
Ein weiterer Grundfehler ist auch der, daß man den Gewerbeinspektoren von vornherein das Rückgrat gebrochen hat damit, daß man ihnen die Befugniß, Strafen zu verhängen, von allem Anfang im Interesse der Unternehmer genommen hat, wohl weil man geglaubt hat, daß ihre Strafen viel strenger ansfallen als die der Gerichte.
Man braucht nur die Gewerbeinspektorenberichte der ganzen letzten 10 Jahre durchlcsen und wird in allen ohne Unterschied, dieses Jahr in der Form viel mäßiger ausgedrückt als in den letzten Jahren, die Klage finden, daß die Verurtheilungspraxis der ordentlichen Gerichte gegenüber Verfehlungen auf dem Gebiete der zunl Schutze der Arbeiter geschaffenen Bestimmungen überaus milde sei, geradezu im Gegensatz stehe zu dem finanziellen Vortheile, der ihnen in zahlreichen Fällen aus der Uebertretung einzelner Vorschriften erwächst.
Wunder nehmen thut mich das nicht, wenn wir fragen, wer eigentlich darüber zu Gerichte sitzt, und dann sehen, daß es die Söhne, Schwiegersöhne und Verwandten der Unternehmer sind.
Ferner ist betrübend und zwar betrübend für jeden ernsthaften Sozialpolitiker die Erscheinung, daß einer ganzen Reihe von Gewerbeinspektoren jeder größere sozialpolitische Blick und das sozialpolitische Verständniß überhaupt fehlt.
Das dürfte mau wohl sogar vom jetzigen Reichsamt des Innern verlangen, daß es nach den wochenlangen (v) und wiederholten Debatten, die hier im Reichstag stattgefunden haben, die Auffassung sich zu eigen machte, in all den Kämpfen zwischen Arbeitgebern und Arbeitern um Verkürzung der Arbeitszeit, höhere Löhne, bessere Arbeitsbedingungen eine unparteiische Stellungnahme einzuhalten.
Wenn man aber sieht, mit welcher Liebe und welchem Vorzug all die Auffassungen aus den Gewerbeinspektorenberichten der einzelnen Länder registrirt werden, in denen ein völliges Verkennen des Gleichberechtigungsstandpunktes auf dem Boden des Arbeitsvertrages zwischen Unternehmern und Arbeitern zu Tage tritt, dann allerdings glaube ich, daß man darauf noch lange warten wird, trotz aller seinerzeitigen Kaiserlichen Reden und Erlasse über Gleichberechtigung der Arbeiter und Schaffung von gesetzlichen Kautelen.
Je nachdem die Stimmung ist, schlägt sie auch im Reichsamt des Innern um.
Nach den gestrigen Reden haben wir vielleicht Gelegenheit, in der nächsten Zeit in dieser Beziehung mehr wohlwollende Redensarten zu hören, als wir das in den letzten Jahren gewöhnt waren.
Ich habe nun aus der Zusammenstellung des Reichsamts des Innern mir eine Blüthenlese solcher Aussprüche sozialpolitischer Verständnißlosigkeit zusammengestellt und will davon ein paar der markantesten hier zur Kenntniß bringen.
Da ist Seite 119 eine Aeußerung des Gewerbeinspektors der Pfalz, der sagt: eine Arbeitseinstellung sei verhindert worden durch entschiedenes Vorgehen der Betriebsleitung, und er bringt das mit solcher sittlicher Ueberzeugung zum Ausdruck, als ob es sich hier gleichsam um die Verhütung eines Verbrechens gehandelt hätte und nicht um die Verhinderung der Ausübung eines staatsbürgerlichen garantirten Rechts.
Der Kasseler Inspektor weiß (Seite 159) von auswärtigen Ruhestörern zu berichten.
Natürlich: 48Z Reichstag.
124.
Atzung.
Mittwoch dm 10.
Januar IM.
3446 (Fischer.)
() 1 „Ausländer, Fremde sind 's zumeist, Die unter uns gesät den Geist Der Rebellion.
Dergleichen Sünder Sind, gottlob, selten Landeskinder.
Der Meißener Inspektor spricht (Seite 169), ganz in gleicher Auffassung befangen, von einer „Unbotmäßigkeit der Arbeiter ''und von der „Erregung von Unzufriedenheit '', und er registrirt ebenso die gehässige Bemerkung der Lauchhammer Fabrikwerke, daß der Metallarbeiterverband dort systematisch einen Agitator unterhalte zur Erregung von Unzufriedenheit.
Ich habe darauf hin die Berichte durchgesehen, ob sie vielleicht auch eine Stelle enthalten, wo von bezahlten Agitatoren der Unternehmer die Rede ist; aber weder der Name Bueck noch der Name Schweinburg oder irgend ein solcher Name ist in den Berichten der Fabrikinspektoren irgendwo verzeichnet.
Dagegen ist mit übernommen, daß es Aufgabe des Holzarbeiterverbandes sei, den Generalstreik zu organifiren.
Der elsaß-lothringische Beamte weiß dagegen von seiner Arbeiterschaft lobend zu erwähnen, daß bei einem Streik einzelne „sich ruhig verhalten haben ''.
Dagegen zwei Seiten später, Seite 169, spricht er davon, daß durch ein Flugblatt: „Warum leben wir im Elend
das von dem Zentralverband der Schuhmacher Deutschlands, der in Nürnberg seinen Sitz hat, ausgegangen ist, die „schlimmsten Instinkte und Leidenschaften der Arbeiter aufgereizt ''würden.
Wohl gemerkt: es handelt sich um ein Flugblatt, dem auf Grund des Gesetzes in keiner Weise beizukommen ist, gegen das keine polizeilichen Schritte von gerichtlichen überhaupt nicht zu reden eingeleitet sind!
Der Fabrikinspektor in seinem unparteiischen, objektiven Sinne verurtheilt dieses Flugblatt als die „schlimmsten Instinkte und Leidenschaften der Arbeiter erregend ''und findet besonders erschwerend daran, daß gradezu eine „Verlockung zum Massenbeitritt ''in (2) dem Blatt enthalten gewesen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Halberstadter Fabrikinspektor spricht Seite 167 von „Ungehorsam der Arbeiter bei fortwährend gesteigerten Lohnansprüchen ''.
Nun vergleiche man mit diesen Aeußerungen die Form, in welcher die Fabrikinspektoren sich ausdrücken, wenn cs sich um Dinge handelt, die die Arbeitgeber betreffen.
Eine alte Klage der verschiedenen Parteien, namentlich auf dieser Seite (rechts), ist die, daß die Arbeiter immer häufiger kontraktbrüchig werden, daß so und so viele Fälle von Kontraktbruch ohne jede Strafe bleiben, nnd daß immer mehr und immer schwerere gesetzgeberische Maßnahmen nothwendig seien.
Die Gewerbeinspektoren müssen allerdings im allgemeinen konstatiren, daß die Zahl der Kontraktbrüche zurückgegangen sei, und daß sie namentlich überall in den Berufen zurückgegangen sei, wo kräftige Arbeiterorganisationen vorhanden seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo die schlechtesten Löhne seien, wo die längste Arbeitszeit herrsche, wo infolge dessen gar keine Arbeiterorganisation möglich sei, da finden auch die Koniraktbrüche statt.
Der Fabrikinspektor von Magdeburg spricht Seite 154 in Bezug auf diese Kontraktbrüche aus, daß den Arbeitern das „Bewußtsein des Unrechts und der Strafbarkeit abhanden gekommen ''sei.
Der Halberstädter sagt, den Arbeitern sei vielfach „das Rechtsbewußtsein dafür verloren gegangen ''.
Der elsässer spricht Seite 52 von einem „Hereinwachsen der Treulosigkeit in die sittlichen Begriffe der Arbeiterschaft '', und nebenbei weiß er auch noch zu tadeln den „zwecklosen Wechsel der Arbeitsstelle ''.
Wo aber der Arbeitgeber beurtheilt werden soll, da geschieht es in folgender Weise.
Auf Seite 154 schreibt der ostpreußische Berichterstatter: Zum Theil wird die Häufigkeit des Kontrakt- (0) bruchs auch darauf zurückgeführt, daß die Arbeitgeber in ihrer Nothlage bei der Annahme neuer Arbeitskräfte nicht besonders streng auf die korrekte Lösung des bisherigen Arbeitsverhältnisses sehen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den Arbeitgebern dient die „Nothlage ''zur Entschuldigung, bei den Arbeitnehmern heißt es: „Schwinden des Rechtsbewußtseins '', „Hereinwachsen der Treulosigkeit in die sittlichen Begriffe ''u. s. w. Genau dieselbe Erscheinung sehen wir in den Fällen, wo cs sich um die verschiedene Auffassung handelt bei Arbeitgebern und Arbeitnehmern über das Recht zur Organisation.
Wenn die Arbeitnehmer verlangen, aus irgend welchen Gründen, die ich hier garnicht auf ihre Rechtmäßigkeit oder Unrechtmäßigkeit untersuchen will, z.
B. die Entlassung eines Maurerpolirs verlangen, wenn sie zum Unternehmer sagen: wir erklären uns solidarisch, wenn der indeß nicht entlassen wird, dann gehen wir, und du kannst dir andere Arbeiter suchen, so bezeichnet Seite 160 der Fabrikinspektor in Minden, in dessen Bezirk also die bekannte Sparrenberger Rede gehalten wurde, das als Zwang.
Wenn dagegen die Arbeiter von ihren Arbeitgebern gezwungen werden, den Austritt aus ihren Arbeiterorganisationen schwarz auf weiß in der Gestalt eines Reverses beizubringen, wenn die Unternehmer drohen, wer einer Arbeiterorganisation angehört, verliert in unseren Betrieben das Recht auf Kündigung, dann spricht der Fabrikinspektor von Oberfranken Seite 161 bloß von Forderungen der Arbeitgeber, bei Arbeitnehmern aber von „Haupträdelsführern ''Seite 163.
Ebenso heißt es auf Seite 170 in dem Schleswigschen Bericht, die Arbeitgeber hätten die Erklärung abgegeben, die Hälfte der Arbeiter auszusperren.
Kurz und gut, überall tritt zu Tage die einseitigste (v) gehässigste Parteinahme für die Unternehmer in der Entschuldigung aller ihrer Verfehlungen auf der einen Seite, und in der rücksichtslosen Anklage der Brandmarkung der Arbeiter mit den schärfsten nnd beleidigendsten Worten auf der anderen Seite.
Beispielsweise findet der elsaß-lothringische Gewerbeinspektor selbst für Lohnreduktionen seitens der Unternehmer eine Entschuldigung.
Er sagt uns, daß die Arbeitgeber die Akkordsätze deshalb erniedrigt hätten, weil immer in der Auffassung der Unternehmer natürlich die Arbeiter dadurch vom „Blanmachen ''kurirt werden sollen, derselbe Inspektor, der wenige Seiten vorher angeben muß, daß das Blaumachen bei den Schuhmachern eine ganz erklärliche Erscheinung deshalb sei, weil sie im Gewerbebetrieb jahraus jahrein gezwungen würden, jeden Sonntag zu arbeiten und sie, um wenigstens einen Tag frei zu haben, am Montag blau machen, und daß diese Gewohnheit deshalb nicht so schnell ausgerottet werden könne, weil sie so tief in den Gewerbegewohnheiten wurzelt.
Auf derselben Höhe sozialpolitischer Einsicht steht die Auffassung des Inspektors von Schmalkalden, der Seite 245 ganz offen erklärt, daß die Bergarbeiter seines Bezirks „Gelegenheit zu reichlichem Nebenverdienst ''hätten, weil sie bei der dort herrschenden Baulust in der Lage seien, nach Beendigung ihrer Schichtarbeit an den Bauten zu arbeiten und somit „ihren Wohlstand zu heben ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, das ist eine Auffassung, die auch sogar vom Regierungstisch als unmöglich erklärt werden müßte für einen Gewerbeinspektor.
Warum versucht denn der Herr Gcwerbeinspektor nicht selber, nach Beendigung seiner Tagesarbeit, die wahrscheinlich viel leichter nnd viel kürzer Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar I960.
SM (Ktsch-r.) (L) ist, als die eines Bergarbeiters zur „Hebung seines Wohlstandes ''sich selbst diesem „lohnenden Nebenverdienst ''hinzugeben
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, ein Fabrikinspektor, der aus diesem sozialpolitischen Tiefstand steht, ist unfähig zur Ausübung der Funktionen, die ihm übertragen sind, und man kann nicht verlangen, daß die Arbeiter seiner Thätigkeit mit Vertrauen entgegenkommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der elsaß-lothringische Fabrikinspektor sagt allerdings Seite 245, daß in seinem Bezirk „Wohlstand und Zufriedenheit ''herrschen, „trotz der niedrigeren Löhne ''— an einer anderen Stelle, am Schlüsse der Zusammenfassung muß er aber gestehen, daß die Lebenslage der Arbeiter im Allgemeinen die gleiche geblieben sei, daß dagegen die Löhne für jugendliche Arbeiter und Tagelöhner innerhalb des Berichtsjahres gesunken seien.
Trotzdem findet er es als besonders angebracht, „Wohlstand und Zufriedenheit ''zu konstatiren.
1 Der Gewerbeinspektor für Posen giebt S. 238 seiner Auffassung dahin Ausdruck, daß die „Industrie zur Zahlung besserer Löhne noch nicht kräftig genug ''sei.
Eine Seite vorher aber konstatirt der Zusammenstellet dieser Mittheilungen, daß der Gewerbeinspektor für Ostpreußen was für die Herren Agrarier besonders bemerkenswerth ist erklärt, der Wegzug der Arbeiter aus Ostpreußensei nur zu leicht erklärlich, weil dort im ländlichen Gewerbe Löhne bezahlt werden von „15, 13, ja nur von 11 Pfennig pro Stunde ''.
Vielleicht werden die Herren Agrarier uns bei anderer Gelegenheit diese Thatsache bestreiten, dann können wir uns auf diese „amtlichen Mittheilungen ''berufen, in denen es schwarz auf weiß niedergelegt ist.
Wenn man dann immer noch von den Arbeiterin) ausschüssen redet, diesem unglücklichen Kind, das nicht leben und nicht sterben kann, und auf welche die Regierung seiner Zeit einen so großen Werth gelegt hat, während sie jetzt dieselben überhaupt nicht mehr erwähnt, so wird von dem Freibergschen Beamten einfach die Auffassung eines Unternehmers wiedergegeben, daß der Unternehmer „ohnehin schon das Wohl seiner Arbeiter im Auge habe '', und der Dresdener weiß sogar zu melden, die Arbeiterausschüsse seien deshalb bei den Fabrikanten unbeliebt, weil die Arbeiterausschüsse sich weniger mit Angelegenheiten der Fabrik als mit den „Plänen des sozialdemokratischen Zukunftsstaats '', besonders dem Achtstundentag, beschäftigen.
Ich meine also, jeder muß zugeben, daß diese Aeußerungen, die sich noch vermehren ließen, und diese Urtheile alles andere verrathen, nur nicht Objektivität, alles andere bekunden, nur nicht ein sozialpolitisches Verständniß.
Aber diese Aeußerungen sind erklärlich in einer Zeit, wo das Reichsamt des Innern seine Hauptaufgabe ja darin erblickt hat, die Forderungen einzelner Scharfmacherorgane und ihrer brutalen Hintermänner und Gönner zu verwirklichen, die darauf hinausgingen, mittels einer Zwangsgesetzgebung jeden Kampf der organisirten Arbeiter für bessere Löhne und bessere Arbeitsbedingungen überhaupt unmöglich zu machen.
In allen Berichten der Gewerbeinspektoren aber finden wir die eine Thatsache konstatirt, daß, wo Lohnerhöhungen stattgefunden haben, sie entweder zu danken seien den Organisationen der Arbeiter oder den Kämpfen der Arbeiter, und diese Konstatirung ist zugleich auch die Widerlegung der von der Regierung vertretenen Behauptungen.
Noch in einem anderen Lichte erscheint diese Stellungnahme des Reichsamts des Innern, wenn wir aus den Gewerbeberichten Jahr für Jahr ersehen, daß jetzt, bei einer gesteigerten Geschäftskonjunktur, bei gesteigerter Nach- (0) frage nach Arbeitern, wo nach der Auffassung der Reichsregierung und der Bundesregierungen die ganze Industrie im Aufschwünge begriffen ist, in noch viel größerem Maße als früher die Zahl der Verfehlungen gegen die Bestimmungen zum Schutze der Arbeiter, namentlich der Frauen und Kinder, gewachsen ist.
In den Tabellen, die den „Amtlichen Mittheilungen ''angefügt sind, über die „Zuwiderhandlungen gegen Gesetze und Verordnungen, betreffend die Beschäftigung der Arbeiterinnen und der jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen '', zeigen uns ziffernmäßig, daß z.
B. in Bezug auf die Arbeitsdauer, die Nachtarbeit, die Beschäftigung von Wöchnerinnen, die Pausen u. s. w. die Uebertretungen seitens der Unternehmer sowohl relativ als absolut gewachsen sind gegenüber den früheren Jahren.
Von einer gesetzgeberischen Aktion des Reichsamts des Innern gegen die Unternehmer und gar von einer Zwangsgesetzgebung, wie wir sie gegen die Arbeiterklasse in den letzten Monaten gesehen haben, hören und lesen wir allerdings nichts; sondern da heißt es: ja, das sind blos Ausnahmen.
Aber, daß auch bei den Arbeitern die Ausschreitungen bei Streiks u. s. w. nur zu den Ausnahmen gehören, daß man den Arbeitem im großen und ganzen das beste und glänzendste Zeugniß nach dieser Richtung hin ausstellen muß, namentlich den organisirten Arbeitern, die in erster Linie von dem Gesetz betroffen werden sollten, davon hat freilich die Regierung anscheinend nie etwas gehört.
Die Berichte zeigen uns auch mit erschreckender Deutlichkeit das Anwachsen der Frauen- und Kinderarbeit, und die Fabrikinspektoren konstatiren in einer ganzen Reihe von Fällen, daß dieses Anwachsen nicht blos erklärlich sei aus dem größeren Bedürfniß nach Arbeitskräften, sondern daß die Vermehrung bestimmt würde durch den Wunsch der Arbeitgeber, billigere und willigere Arbeitskräfte zu haben, ja, daß sogar (v) dieselben Leistungen, die früher von männlichen Arbeitern geleistet wurden, jetzt den Frauen um 25 Prozent schlechter bezahlt werden, sodaß man ohne Uebertreibung sagen kann, diese Vermehrung der jugendlichen Arbeiter, das ganze Anwachsen der Kinder- und der Frauenarbeit bedeutet für die deutsche Arbeiterklasse einfach ein Sinken ihrer allgemeinen Lebenshaltung.
Noch Eins muß hier bei der Gelegenheit, wo ich mich nur über die allgemeinen Gesichtspunkte äußern kann, betont werden, nämlich die einhellige Uebereinstimmung der Fabrikinspektoren darüber, daß alle die Bestimmungen der Reichsgesetzgebung zum Schutze der Frauen, und namentlich auch der Kinder, geradezu illusorisch geblieben sind und von Tag zu Tag immer mehr bedeutungslos werden, solange sie nicht auch für die Hausindustrie Geltung haben, so lange nicht auch die industrielle Arbeit in der Familie unter der Kontrole des Gewerbeinspektors steht.
Die Reichsregierung hat schon seit einer Reihe von Jahren in tz 154 das Recht, auf dem Wege der Kaiserlichen Verordnung diese Ausdehnung zu treffen; und wenn sie davon keinen Gebrauch macht, so ist die einzige Erklärung dafür, daß ihr der Wille dazu fehlt.
Ich meine nun, grade das Zentrum, das in der Frage des Arbeiterschutzes immer an der Spitze marschiren will, müßte sich die Frage stellen, wie lange es noch gegenüber diesem einmüthigen Urtheil der Gewerbeinspektion und gegenüber der von ihm selbst als berechtigt zugestandenen Klagen über die Wirkungslosigkeit dieser arbeiterschutzgesetzlichen Bestimmungen seine jetzige ablehnende Stellung auf Ausdehnung der Schutzbestimmungen anstecht erhalten will.
Ist es nicht an der Zeit, daß endlich das Zentrum feinen Grundsatz aufgiebt, daß vor der Familie der Fabrikinspektor Halt zu machen habe
Ebenso gut, wie wir, kann das Zentrum sehen, daß die längste 483 344S1 Reichstag.
124.
Sitzung.
(Fischer.)
(L) Arbeitszeit, die gesundhettschädlichsten Arbeitsformen und Arbeitsbedingungen, die größte Ausbeutung namentlich der Kinder, und zwar in ihrem jugendlichen Alter, in der Hausindustrie zu verzeichnen ist, und daß alle die jetzigen Schutzbestiinmungen nur nebensächliche Wirkung haben, solange wir vor der Hausindustrie und der Familie Halt machen.
Wann will man überhaupt diese Ausdehnung der Gewerbeinspektion eintreten lassen, wenn nicht in einer Zeit, wo nach Auffassung der Reichsregierung und der Unternehmer selbst die Industrie in vollster Blüthe ist und so viel Profit abwirft, daß man ihr ohne Bedenken dieses sogenannte Opfer zUmuthen kann
Darin war die Reichsregierung und alle einzelnen Bundesregierungen in ihren Finanzberichten, dattn waren der Herr Graf von Bülow, der Herr Admiral Tirpitz, Herr von Miquel alle einig bei der Begründung der Flottenvorlage, daß die Finanzlage des Reiches äußerst günstig sei, daß die Industrie einen kolossalen Aufschwung genommen, und ihre Ergebnisse so profitreich seien, wie seit einer Reihe von Jahren nicht.
Man darf damit nicht auf eine spätere Zeit warten, wo man wieder mit dem Einwurf kommen kann, die augenblickliche ungünstige Lage, die Konkurrenz mit dem Auslande, die internationale Lage gestatte es der Industrie und den Unternehmern nicht, die erforderlichen „Opfer ''zu bringen.
Derjetzige Leispielslose Aufschwung der Industrie macht das möglich, der Aufschwung, an dem allerdings die Arbeiter nicht theilnehmen.
Wennirgendwo das Wort angebracht ist, das imAprill863 Gladstone in seiner Budgctrede zur Charakterisirung des englischen Aufschwungs gebraucht hat: „Diese berauschende Vermehrung von Reichthum und Macht ist ganz und gar auf die besitzenden Klassen beschränkt '', wie für den damaligen industriellen Aufschwung in England, so trifft er auch zu für den heutigen Aufschwung in Deutschland.
Für die Arbeiter macht der (s) Aufschwungsich geltend an einer Erhöhung der Unfälle, die von den Fabrikinspektoren aus der Thatsache erklärt werden, daß infolge des Arbeitermangels eine Reihe ungeübter Arbeiter an Maschinen gebracht wird, die sie nicht bedienen können, und weiter verursacht sind infolge vielfacher Gewissenlosigkeit der Unternehmer.
Der Gewerbeinspektor für Schwaben z.
B. konstatirt einen Fall, daß ein jugendlichen Arbeiter zur Bedienung eines Gasmotors gestellt wurde und dabei sein Leben einbüßte.
Ein anderer Unternehmer so berichtet der Fabrikinspektor aus Plauen hat, um die Verantwortung von seinen Schultern abzuwälzen, einfach einen I j äh eigen Kommis zum Betriebsleiter ernannt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Fabrikinspektoren berichten eine Reihe anderer ähnlicher Fälle, so z.
B. daß, um sich gegen die Strafen zu schützen, die Fabrikanten einfach auf die Werkmeister die Verantwortung wälzen.
Ich brauche auch nur auf den Prozeß hinzuweisen, der in Rheinland gegen die Prinz-Friedrich-Grube oder wie sie heißt, unternommen worden ist, von dem sogar der Staatsanwalt erklärt hat, daß der Betrug ein skandalöser sei und der bekanntlich mit der lächerlichen Verurteilung zu 50 bis 100 M. ich glaube die höchste Strafe war 300 Mk.
geendet hat, und in dem die Besitzer der Gruben straffrei ausgingen.
Für die Arbeiter also macht sich der industrielle Aufschwung bemerkbar in der vermehrten Anzahl der Unglücksfälle auf dem Schlachtfelde der Industrie, denn die Ergebnisse der Berufsgenossenschaft des letzten Jahres, die bekannt sind, ergeben 7416 Todesfälle und 84910 Verwundete, also mehr, als der ganze deutsch-französische Krieg an Verwundeten gekostet hat.
Das ist die Betheiligung, die die Arbeiter an der Anschwellung des sogenannten deutschen Rasionalreichthnms genommen Mittwoch den 10.
Januar 1900. haben.
Daß die Lebenslage der Arbeiterklasse sich (o) in dieser Periode des industriellen Aufschwungs nicht gebessert hat, dafür können wir uns auf die Wahrnehmungen und Urtheile der Gewerbeinspektoren berufen, die unter dem Titel: „Wirthschaftliche Lage der Arbeiter ''rubrizirt sind und die in den „Amtlichen Mittheilungen ''in den Satz zusammengefaßt sind: „daß von einer wesentlichen Besserung in der Lebenslage der arbeitenden Klasse im großen und ganzen nicht gesprochen werden könne ''.
Das bestätigen auch die Einzclberichte ans den Bezirken Ostpreußen, Danzig, Potsdam, Posen, Magdeburg, Nieder-Bayern, Pfalz, Freiberg, Baden, Lothringen und eine ganze Reihe anderer, die alle darin einig sind, daß sich die Löhne auf gleicher Höhe bewegt haben, oder daß, wo eine Steigerung der Löhne stattgefunden habe, diese ausgeglichen worden sei durch die Steigerung der Lebensmittelpreise, der Preise für Fleisch, Kartoffeln, Kohlen u. s. w. In einer Reihe anderer Bezirke, z.
B. Hannover, heißt es, die allgemeine Lage sei nicht unerheblich gebessert, aber die Durchschnittslöhne seien nicht wesentlich gestiegen; dagegen seien niedriger die Löhne der jugendlichen, weiblichen und ungelernten Arbeiter geworden.
In Kassel sind sie im allgemeinen nicht erhöht worden; ebenso in Wiesbaden; in Koblenz sagt der Fabrikinspektor allerdings seien die Löhne vielleicht eher gestiegen als gefallen; in Bayern und Württemberg heißt es in der allgemeinen Einleitung seien die Löhne im allgemeinen auf gleicher Höhe stehen geblieben, und wo sie gestiegen seien, seien sie gestiegen unter dem Einfluß der Arbeiterbewegung, der Arbeiterorganisationen.
Kurz und gut, Sie mögen die Fabrikinspektionsberichte alle zusammen durchgehen mit wenigen Ausnahmen, wie z.
B. des Magdeburger, der die Löhne als zufriedenstellend bezeichnet, des Minden er, der sagt (v) die Arbeiter seien in einer günstigen Lage, und des Wurzener, der die Lebenslage der Arbeiter als „noch günstiger ''schildert wie im Vorjahre durchgängig lautet die Erklärung dahin: die Löhne sind, trotz der steigenden Profite für die Unternehmer, für die Arbeiter gleich geblieben; wo sie gestiegen sind, sind sie veranlaßt, ausgewogen und wettgemacht durch das Steigen der Lebensmittelpreisc, der Wohnungen, der Lebensbedürfnisse überhaupt.
In einer ganzen Reihe von Bezirken dagegen konstatiren die Fabrikiüspektoren, z.
B. in dem lothringenschen, den ich schon, angeführt habe: für jugendliche Arbeiter und Tagelöhner seien die Löhne geringer geworden; in anderen Bezirken, z.
B. für die Textilindustrie Aachens, für die Textilindustrie des Bezirks Frankfurt a. O- konstatirt der Fabrikinspektor ausdrücklich, daß die Arbeitszeit gekürzt sei wegen Arbeitsmangel, daß die Arbeiterzahl beschränkt sei, und die Löhne reduzirt worden seien; in der Glasindustrie der Pfalz, wo die Löhne ohnehin niedrig seien, seien sie so weit reduzirt, daß die Arbeiter einfach ihren Beruf aufgegeben haben.
Meine Herren, das sind unbestreitbare Thatsachen, auf die wir uns immer wieder berufen werden, wenn inan uns in künftiger Zeit mit Steuern kommen wird, die abermals auf die sogenannten breiten Schultern abgeladen werden sollen; damit werden wir immer kommen, wenn man die Organisationen der Arbeiter zu Gunsten des Unternehmerinteresses einschränken wird, weil in den Berichten der Fabrikinspektoren die glänzendsten Beweise dafür enthalten sind, daß, wenn die Lage der Arbeiterklasse gehoben werden soll, diese Hebung nur möglich ist'auf dem Wege der Organisation der Arbeiter, des Klassenkampfes der Arbeiter gegen die Unternehmer.
Deshalb, meine ich, können wir in allem Ernste vom Reichsamt des Innern verlangen, daß diesen 3443 Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 190V.
(Li Kämpft »um Hebung der Klaffenlage der Arbeiter mehr Objektivität entgegengebracht werde, ferner, daß der künftige Zusammensteller der „Amtlichen Mittheilungen ''angewiesen werde, mehr Objektivität zu üben, und daß auch die Fabrikinspektoren zu größerer Objektivität gegen die Arbeiterklasse veranlaßt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe mir die Mühe gemacht, festzustellen, ob jemals, seit dieser Auszug aus den Berichten der Landesregierungen über die gewerblichen Verhältnisse erstattet wird, anerkannt ist, daß die im Reichsamt des Innern gefertigten Zusammenstellungen objektiv hergestellt seien, und ich habe gefunden, daß gegen diese Berichte stets der Vorwurf erhoben ist, sie seien tendenziös gearbeitet, und es war mir deshalb wirklich eine gewisse Genugthuung, kürzlich in einem sozialdemokratischen Blatt das Anerkenntniß zu lesen, daß es mit solchen Zusammenstellungen überhaupt seine Bedenken hätte; denn jeder, der solche Zusammenstellungen fertigte, würde sie selbstverständlich nach subjektiven Gesichtspunkten fertigen.
Meine Herren, verpflichtet sind wir nicht, solche Zusammenstellungen zu machen; denn die Gewerbeordnung schreibt nur vor, daß diese Jahresberichte, d. h. die Jahresberichte der Gewerbeaufsichtsbeamten, oder Auszüge aus denselben, dem Bundesrath und dem Reichstage vorzulegen sind.
Ich kann den Herren versichern, daß ich den dringenden persönlichen Wunsch habe, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten ihre Aufgabe so auf (s) fassen, wie sie gedacht ist, d. h. daß sie sich darauf beschränken, die Thatsachen möglichst sorgfältig und unparteiisch festzustellen, die ihnen gestellten Fragen ebenso unparteiisch und sachlich zu beantworten, nichts zu verschweigen und nichts hinzuzusetzen.
Ich halte eine objektive Feststellung von Thatsachen für viel mehr in der Aufgabe der Gewerbeinspektoren liegend als sozialpolitische Räsonnements.
Ich kann den Herren ferner versichern, daß diejenigen Beamten meines Amtes, welche damit beauftragt sind, diese Zusammenstellungen zu machen, den bestimmten Auftrag haben, bei diesen Zusammenstellungen vollkommen objektiv« ins ira st Studio zu Verfahren.
Es ist nun zunächst getadelt worden, daß diese Berichte diesmal etwas später als sonst vorgelegt seien.
Das ist richtig.
Die Gründe aber, die dafür angenommen sind, sind völlig unrichtig.
Der Grund, warum die Berichte diesmal später vorgelegt sind, liegt darin, daß wir sämmtliche Berichte leider erst im August vollständig zur Hand hatten und deshalb erst im August mit der Arbeit der Zusammenstellung beginnen konnten und nur einen Zeitraum bis Anfang Dezember zu ihrer Vollendung hatten.
Ich kann aber dem hohen Hause versichern, daß aus dieser großen Anzahl von Berichten einen gedrängten Auszug zu machen, eine ganz außerordentlich zeitraubende und mühsame Arbeit ist, und daß mit dieser Arbeit nicht ein Beamter, sondern deren mehrere beschäftigt sind.
Ich bin mir iu der That, nachdem immer wieder behauptet wird, daß die Berichte nicht unparteiisch abgefaßt seien, zweifelhaft, ob es nicht praktischer wäre, um 'diesen Verdächtigungen für die Zukunft entgegenzutreten, daß sämmtliche Berichte, welche von den GewcrbeNlspektoren der einzelnen Bundesstaaten erstattet werden, von Reichs wegen gedruckt und dem Reichstage vorgelegt werden, und daß im Rcichsamt des Innern nichts geschieht, als daß ein liiöglichst.
eingehendes alphabetisches Verzeichniß über diese Berichte hergestellt wird, mit dessen (0) Hilfe jeder, der sich für eine Spezialfrage interesstrt, sofort in den Originalberichten die betreffenden Stellen finden kann.
Ich werde sehr erwägen, meine Herren, ob ich nicht diesen Weg im nächsten Jahre einschlagen werde.
(Sehr gut!
und Zurufe links.)
Es ist auch behauptet worden, der Bericht wäre diesmal außerordentlich kurz.
Ja, ich habe andererseits in der Presse wiederholt den Vorwurf gefunden, die Berichte seien zu lang, wer habe denn Zeit, sich über irgend eine Frage in diesem umfangreichen Bericht schnell zu orientiren.
Deshalb hat man diesmal versucht, die Berichte möglichst eng zusammenzufassen, und, wie es unter Umständen viel leichter ist, eine lange Rede zu halten, als eine kurze, so ist es auch viel leichter, einen langen Bericht zu machen, als sorgsamer zu sichten und die Thatsachen enger zusammenzufassen.
Wenn in der Oefsentlichkeit der Vorwurf erhoben worden ist, daß die Tabellen, die den Berichten beigefügt sind, nicht übersichtlich genug zusammengestellt werden, daß es nothwendig sei, erst selbst umfangreiche Rechnungen anzustellen, um sich über den Werth nnd das Facit der Tabellen klar zu sein, so kann ich versichern, daß in dieser Beziehung: in dem Bericht für das nächste Jahr eine wesentliche Besserung eintreten wird.
Daß aber dieses Facit bisher nicht gezogen wurde, lag darin, weil vielfach noch Zweifel bestanden, welche Gewerbeanlagen der Revision der Gewerbeinspektoren unterliegen und welche nicht.
Es werden jetzt darüber Grundsätze festgestellt werden, und das Zahlenmaterial wird in einer wesentlich übersichtlicheren, in seinem Endresultat leicht erkennbaren Form in Zukunft dem Reichstag vorgelegt werden.
Im übrigen sind wir gar nicht in der Lage, einen Einfluß darauf zu üben, was die Gewerbeinspektoren berichten.
Wir können nichts thun, wie das, was von den Gewerbeinspektoren berichtet ist, möglichst objektiv zusammenzustellen, (v) Der Herr Abgeordnete hat ferner behauptet, es wäre besonders ich glaube, in den Berichten von 1897 oder 1898 nicht erörtert worden, inwieweit die Bestrafungen wegen Vergehen gegen Arbeiterschutz in den betreffenden Jahren stattgefunden hätten.
Ich gestatte mir dazu zu bemerken, daß in dem Bericht von 1897, in der Inhaltsangabe Seite 20, auf sechs Seiten über die geringen gerichtlichen Strafen gesprochen wird, und daß in dem Bericht von 1898, Inhaltsangabe Seite 21, ebenfalls auf sechs Seiten von den geringen gerichtlichen Strafen gehandelt wird.
Und ich kann dem Herrn Vorredner ferner erklären, daß auch ich den Wunsch habe und ich habe das früher schon geäußert —, daß, wenn ein Unternehmer sich gegen die Arbeiterschutzgesetze vergeht aus gewinnsüchtiger Absicht, in jedem Falle eine angemessene, das heißt strenge Strafe erfolgt, und ich kann auch erklären, daß ich in Bezug auf Beobachtungen, die ich auf diesem Gebiete gemacht habe, mich an die Bundesregierungen gewandt habe mit der Bitte, in Fällen, wo eine ausreichende und geeignete Bestrafung nicht erfolgt ist, die Polizeianwälte angewiesen werden, in die zweite Instanz zu gehen.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete hat einen Fall über eine angeblich falsche Berichterstattung eines Gewerbeinspektors aus Sachsen und einen Fall über eine angeblich falsche Berichterstattung eines Gewerbeinspektors aus Preußen angeführt.
Wegen des sächsischen Falles habe ich mich sofort mit einer Anfrage an die Königlich sächsische Regierung gewandt, und diese hat mir umgehend erklärt, daß alles das, was dieser Gewerbeinspektor berichtet habe, thatsächlich richtig sei, und daß die Vorgänge noch in einem außerordentlich milden Lichte dargestellt seien.
Was den preußischen Fall betrifft,, so habe ich mich ebenfalls sofort 3444 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1900.
(L) an den preußischen Herrn Handelsminister deswegen gewandt; dieser hat eine Untersuchung darüber eingeleitet, und bei nächster Gelegenheit wird hier in diesem hohen Hause ein Kommissarius des preußischen Herrn Handelsministers Auskunft ertheilen, welchen Erfolg diese Untersuchung gehabt hat.
Was schließlich den Fall der „Friedrichsgrube ''betrifft, so ist der Staatsanwalt angewiesen worden, in dem Falle Berufung einzulegen; die Sache schwebt noch.
Wenn der Herr Vorredner dann weiter auf die Frage gekommen ist, ob sich die Lebenshaltung der Arbeiter gehoben hat oder nicht, so kann ich ihm eins zugestehen: die rein zahlenmäßige Statistik über die Höhe der Löhne kann selbstverständlich kein Bild davon geben, ob sich auch die Lebenshaltung des Arbeiters gehoben hat.
Denn das Lohn stellt nur die Einnahme dar; ein steigendes Lohn stellt eine steigende Einnahme dar, und es fragt sich, wie demgegenüber sich die Ausgabe verhält, ob der steigenden Einnahme eine steigende Ausgabe für Wohnung, für Lebensmittel gegenübersteht, und erst aus der sorgfältigen Vergleichung dieser beiden Zahlen wird man mit einigem Recht einen.
Schluß ziehen können, ob sich die Lebenshaltung eines Arbeiters gehoben hat.
Dabei ist allerdings noch zu prüfen, ob sich nicht mit dem höheren Lohne auch die Lebensbedürfnisse des Arbeiters vergrößert haben.
Aber, meine Herren, soweit unser statistisches Material in dieser Beziehung reicht, kann man doch mit gutem Gewissen sagen: thatsächlich haben sich die Lebensverhältnisse des Arbeiters in den letzten Jahren objektiv ganz außerordentlich gehoben, auch wenn man eine Steigerung der Lebensmittelpreise in Betracht zieht, und ich meine, dafür giebt es einen schlagenden Beweis.
Auf dem Lande leidet ja der Arbeiter auch nicht annähernd so durch steigende Ausgaben für seine Lebenshaltung als in der Stadt.
Ein Arbeiter hat auf dem Lande freie Wohnung (L) und zum großen Theil auch noch Naturallohn.
Trotzdem sehen Sie einen geradezu besorgnißerregenden Abfluß der Arbeiter vom Platten Lande nach den Städten.
Man muß doch also annehmen, daß die Situation der Arbeiter in den Städten eine derartige ist, daß sie selbst eine kostspieligere Lebenshaltung daselbst vorziehen der wesentlichen billigeren Lebenshaltung auf dem Lande.
Meine Herren, ich will nunmehr auf die Bäckereiverordnung übergehen.
Ich möchte gegenüber dem Herrn Abgeordneten Oertel zunächst bemerken, daß die Bäckereiverordnung nach Ziffer 4 ja auf die ganz kleinen Bäckereien keine Anwendung findet, und daß in diesen kleinen Bäckereien früher schon die Arbeitszeit zum Theil geringer war als diejenige Arbeitszeit, die jetzt durch das Gesetz vorgeschrieben ist.
Daß diese Bäckereiverordnung sehr viel Mißmuth erzeugt und sehr viel Widerstand erlebt hat, ist mir sehr wohl bekannt.
Es schweben über die Verordnung Verhandlungen zwischen dem preußischen Herrn Handelsminister, dem preußischen Herrn Minister des Innern und dem Reichsamt des Innern, die noch nicht abgeschlossen find.
Mit diesen Verhandlungen soll gleichzeitig die Frage erörtert werden, inwieweit auf Grund des § 120 der Gewerbeordnung ein weiterer Schutz der Bäckereiarbeiter in hygienischer Beziehung nothwendig ist.
Es soll aber auch erörtert werden, inwieweit im Hinblick auf Fälle, die durch gerichtliche Verhandlungen bekannt geworden sind, es nöthig erscheint, in den Bäckereien Einrichtungen zu treffen zum Schutze des Publikums in Bezug auf die Reinlichkeit des Betriebs, Herstellung und Behandlung der Waare u. s. w. In letzterer Beziehung bietet die Gewerbeordnung allerdings keine Handhabe.
Ich hoffe aber, wie es in einer Reihe von ähnlichen Fällen geschehen ist, durch übereinstimmende Verordnungen der Bundesregierungen die Uebelstände bekämpfen zu können, die in dieser Beziehung MM Theil in den Bäckereien bestehen.
Ich wünsche selbst dringend mit dem Herrn Abgeordneten Oertel, daß wir (6) einen Weg finden möchten, um die Beschwerden gegen die Bäckereiverordnung zu beseitigen.
Es ist von einer zehnstündigen Minimalruhezeit die Rede gewesen, und das ließe sich wohl hören, wenngleich dadurch der Schutz für die Gesundheit der Arbeiter nicht unwesentlich verringert würde.
Ehe man aber einen solchen Weg ginge, statt der bisherigen Verordnung eine Minimalruhezeit zu wählen, muß man doch erst sicher sein, daß mit einem solchen Wege auch das Bäckereigewerbe wirklich einverstanden wäre.
Ich hoffe, in der nächsten Session dem Herrn Abgeordneten erklären zu können, daß diese Frage in der einen oder andern Weise endgiltig entschieden ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht vor, die Materie, von der ich sprechen will, irgendwie eingehend zu behandeln; aber ich habe in der vorigen und vorvorjährigen Session des Reichstags jedesmal diese Frage zu behandeln unternommen, welche mir sehr am Herzen liegt, und das ist die Frage des Vogelschutzes.
Nun ist dieselbe aber seitdem bereits in der Petitionskommission zur Verhandlung gelangt, und ich hoffe, daß in der nächsten Zeit dieselbe dann auch im Plenum des Reichstags zur Verhandlung kommen wird.
Unter diesen Umständen kann ich meinerseits darauf verzichten, heute die Sache irgendwie weiter zu behandeln und etwaige Erklärungen seitens des Herrn Vertreters des Neichsamts des Innern hervorzurufen.
Eines möchte ich nur noch sagen: es wird sich bei der Berathung des Antrages der Petitionskommission meines Erachtens herausstellen, daß eine Verbesserung unserer Gesetzgebung in dieser Richtung entschieden am Platze ist, und daß endlich darauf gedrungen werden muß, die nun seit so und so viel Jahren schwebenden Verhandlungen mit den auswärtigen Regierungen zum Abschluß zu bringen.
Wenn (v) in dieser Beziehung jetzt schon seitens des Herrn Vertreters des Reichsamts des Innern irgend etwas gethan wird, um dem Beschluß der Kommission und der seiner Zeit sich gewiß daran anschließenden Beschlußfassung des Reichstags entgegenzukommen, so wird das meines Erachtens sehr gut sein, und darum möchte ich diese wenigen Worte gesprochen haben.
(Beifall.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, mich ausführlich in die Diskussion einzumischen, die zwischen dem Herrn Abgeordneten Fischer und dem Herrn Staatssekretär stattgefunden hat.
Ich glaube, wir sind heute nicht in der Lage, uns in ausführliche Erörterungen darüber einzulassen, ob die Lage der Arbeiter sich in den letzten Jahren gebessert hat oder nicht.
Dazu liegt das Material nicht ausreichend genug vor.
Man kann nur nach allgemeinen Erfahrungen und Erscheinungen urtheilen, und da bin ich allerdings auch der Meinung, daß die Besserung der Lage der Arbeiter nicht in dem gleichen Maße vorgeschritten ist wie die Verbesserung der Einnahmen der Unternehmer.
Ganz natürlicherweise!
Zunächst schreitet der Unternehmergewinn vorwärts, und erst allmählich kommt der Arbeiter nach.
Das ist ihm unter den jetzigen Umständen besonders erschwert, weil die Koalitionen der Arbeitgeber heute die stärkeren sind gegenüber den Koalitionen der Arbeitnehmer.
Ueber die Berichte der Fabrikinspektoren hat der Herr Staatssekretär uns verschiedene Verbesserungen für die Zukunft in Aussicht gestellt, die wir dankbar akzeptiren können.
Wir werden ja zukünftig die Freude haben, statt eines handlichen Berichts ein großes Packet von Berichten zu bekommen, und fleißige Leute hier im ReichsReichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den W. Jannar 1 SÜ.
34 (Schräder.)
(L) tage werden ihren Eifer bethätigen können und diese Berichte gründlich durcharbeiten.
Ich wünsche nur, daß, wenn so verfahren wird, uns ein Sachregister zur Verfügung gestellt wird, welches uns das Durchdringcn durch diese große Masse erleichtert.
Aber es wird sich dann eines klärlich zeigen, daß nämlich die Fabrikinspektion in den verschiedenen Theilen Deutschlands nach sehr verschiedenen Grundsätzen geübt wird; es wird sich dabei das dringende Bedürfniß wieder Herausstellen, daß von Reichswegen eine einheitliche Handhabung der Fabrikinspektion geschaffen und erhalten wird.
(Sehr richtig!)
Ich bin auch der Hosfnuug, daß manche Mängel, die sich heute in der Thätigkeit der Fabrikinspektoren zeigen mögen, mit der Zeit schon deshalb verschwinden werden, weil die Fabrikinspektoren sich in ihre Thätigkeit mehr hineinarbeiten und die sozialen Gesichtspunkte ihrer Thätigkeit mehr begreifen.
Daß das nothwendig ist, ist ja neulich auch anerkannt bei einer feierlichen Gelegenheit: es ist bei der Jahrhundertfeier der hiesigen technischen Hochschule ausgesprochen, es sei nothwendig, daß auch die technische Hochschule, aus welcher zum großen Theil die Fabrikinspektoren hervorgehen werden, auf die sozialpolitische Ausbildung der Herren ein besonderes Gewicht lege.
Zu hoffen ist also, daß in Zukunft die Mängel einigermaßen gehoben werden.
Das wesentliche Gewicht lege ich allerdings darauf, daß das Reichsamt des Innern, welches nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs ja die Absicht hat, Arbeitnehmer und Arbeitgeber in voller Gleichberechtigung zu behandeln, nun auch seinen vollen Einfluß auf diesem Gebiet geltend machen kann.
Dazu gehört allerdings, daß ihm das Recht gegeben wird, die Fabrikinspektion in ganz Deutschland nach einheitlichen Grundsätzen zu leiten und zu beaufsichtigen.
(L) Ich habe mich zum Wort gemeldet nicht wegen dieser Frage, sondern wegen einer anderen.
Ich kann mich ja dem Dank anschließen, der von mehreren Herren Vorrednern ausgesprochen ist für manche Einrichtungen, welche das Reichsamt des Innern uns in diesem Jahre bringt; ich hoffe, den Dank, den ich noch nicht aussprechen kann für meine jetzt zu stellende Frage, demnächst aussprechen zu können.
Meine Frage ist folgende: wir haben in der ersten Sitzung nach Ablauf der Ferien hier eine Resolution gefaßt, auf welche uns bis jetzt eine Antwort noch nicht geworden ist.
Es stand zur Verhandlung die Petition wegen Erlaß eines Wohnungsgesetzes; es war beantragt Uebergang zur Tagesordnung, es ist beschlossen worden, und zwar mit großer Mehrheit, die Petition dem Herrn Reichskanzler zu überweisen mit dem Ersuchen, eine Kommission zu berufen, an welcher auch Mitglieder des Reichstags betheiligt sind, mit der Aufgabe, durch Untersuchung der bestehenden Wohnungsverhältnisse und der auf dieselben bezüglichen Gesetzesund Verwaltungsbestimmungen festzustellen, ob und in welcher Weise ein Eingreifen des Reichs zur Beseitigung der Wohnungsnoth angezeigt ist.
Dieser Beschluß wird dem Herrn Reichskanzler überwiesen sein; wir haben nun demnächst wohl eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers zu erwarten, hoffentlich in der Form einer Vorlage.
Hoffentlich wird aber der Herr Staatssekretär bereits in der Lage sein, die Ansicht, welche der Herr Reichskanzler in der Frage hat, kund zu thun.
Ich will in Erwartung dieser Antwort auch nur sehr wenige Worte hinzufügen zur Erläuterung der damals gefaßten Resolution, und zwar deshalb, weil bei der Beschlußfassung der Herr Staatssekretär selbst nicht zugegen war.
Es war zunächst die Absicht bei der Fassung des Beschlusses, zu vermeiden, daß eine Petition von der Wichtigkeit, wie sie vorlag, und von dem allgemeinen (6) Interesse, welches sie in Deutschland erregt, so kurz mit einer Jnkompetenzcrklärung bei Seite geschoben würde.
Das, glaube ich, war auch das allgemeine Gefühl im Reichstage.
Der Beschluß stellt nun eine bestimmte Forderung.
Ich glaube, diese Forderung ist ganz berechtigt.
Von der einen Seite wurde beantragt, die Berathung auszusetzen, bis noch eine zweite Petition eingegangen sei, von der man ausführlicheres Material erwartete.
Nun würde aber auch das ausführlichste Material niemals Material sein, mit dem eine Kommission des Reichstags sich so hätte beschäftigen können, daß eine Gesetzcsvorlage daraus hervorgehen könnte.
Es ist nothwendig, daß, wenn in der Frage etwas geschehen soll, eine gründliche Untersuchung stattfindet, und zwar eine solche, wie sie das Reich auf anderen Gebieten schon vornimmt.
Es schwebte uns damals vor, daß auf diesem Gebiet etwas Aehnliches geschehen solle wie ans dem des Arbeitswesens durch die Kommission für die Arbeiterstatistik.
Wie wir da, weil cs sich um Dinge handelte, die erst untersucht werden müssen, über die man nicht bloß die Herren aus den Reichsämtern und dem Reichstag hören will, sondern auch die Beiheiligten, nothwendigerweise eine Kommission schaffen mußten, die in der Lage ist, eine genaue Untersuchung eintreten zu lassen und auch die Leute zu hören, welche außerhalb der Behörden und des Reichstags damit befaßt sind, so ist dies auch, und in ganz besonderem Maße, auf dem Gebiete des Wohnungswesens nothwendig.
Denn hier handelt es sich um sehr komplizirte Verhältnisse.
Auf diesem Gebiete, wo schon von vielen Seiten allerlei geschehen ist, aber noch lange nicht genug, liegt ein großes Material vor, welches studirt und gesichtet werden muß.
Nun könnte man gegen den Beschluß nur etwas einwenden, wenn es sich handeln würde um eine Materie, die für die Neichsgesetzgebung überhaupt unzugänglich wäre, (v) Daß das nicht der Fall, ist durchaus zweifellos.
Das Reich ist kompetent, das wird von niemand aus dem Gebiete des Gesundheitswesens bezweifelt, ebenso wenig, daß auf diesem Gebiete sehr einschneidende und nützliche Bestimmungen für das Wohnungswesen getroffen werden können.
Daß diese Bestimmungen vom Reiche nicht bis in das ganze Detail hinein getroffen werden können, ist gewiß; daß aber Grundsätze festgestellt werden können, daß dafür gesorgt werden kann, daßdieLandesbehörden oderKommunen, je nachdem den einen oder den anderen die Thätigkeit überwiesen wird, ihre Pflicht erfüllen, ist ebenso zweifellos; es ist dies auch von allen Seiten anerkannt.
Daun aber giebt es noch ein zweites Gebiet, auf dem das Reich, und zwar allein, zuständig ist.
Die Wohnungsfrage schneidet sehr tief in das Gewerbewesen ein, und es ist die Frage gar nicht von der Hand zu weisen, ob nicht unter Umständen auch den Arbeitgebem gewisse Verpflichtungen auferlegt werden müssen für den Bau von Wohnungen.
(Sehr richtig!
links.)
Eine weitere Frage ist, ob nicht namentlich die bevorzugtesten Arbeitgeber der Staat, das Reich, die Kommunen verpflichtet werden können, ihrerseits für den Bau von Wohnungen unter gewissen Umständen zu sorgen.
(Sehr richtig!)
Ich will damit nicht behaupten, daß das geschehen soll.
Ich bezeichne nur ein Gebiet, aus dem zweifellos die Reichsgesetzgebung zuständig ist.
Liegt die Sache so, dann haben wir alle Veranlassung, eine gründliche Untersuchung gerade dieser Frage eintreten zu lassen, einer Frage, von der ich wohl sage »kann, daß sie das allgemeinste Interesse erregt, und daß hier im Hause und auch sonst wohl keine Partei sein wird, die nicht der Meinung ist, daß auf diesem Gebiete viel Nützliches ge3446 Reichstag.
124.
Sitzmrg.
Mttwoch den 10.
Januar 1900. schehen könne.
Wie auch die Meinungen über die Art und Weise, in der es geschehen soll, auseinandergehen mötzen, das; etwas geschehen soll, und daß es die Pflicht des Reiches ist, das Seinige dabei zu thun, darüber sind wir alle einig.
Liegt die Sache so, dann ist alle Veranlassung vorhanden, daß der Reichskanzler und der Reichstag zusammen das Ihrige thun und die erforderlichen Schritte unternehmen.
Ganz abgesehen von dem, was praktisch in der Form eines Gesetzes daraus hervorgehen könnte, halte ich es schon von sehr großem Werth, wenn diese so umstrittene und ich darf hinzufügen mit so manchen unpraktischen Gedanken angefaßte Frage einmal von einer Stelle erörtert wird, bei der eine vollkommen unparteiische, sachgemäße Prüfung möglich und nach meiner Meinung mit Gewißheit zu erwarten ist.
Denn jeder, der bei einer solchen Thätigkeit sich betheiligt, wird das Gefühl haben, daß er seine ganze Kraft einsetzen muß, daß er eine große Verantwortung für das übernimmt, was er thut oder unterläßt.
Daher erlaube ich mir noch einmal an den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern die Frage und die Bitte zu stellen, uns mitzutheilen, wie der Reichskanzler dazu steht, mit der Hoffnung, daß die Erklärung eine günstige sein möge.
Die Erklärung wird ja nur dahin gehen können, daß demnächst eine Vorlage an den Reichstag erfolgen werde, in welcher Vorschläge zur Bildung einer solchen Kommission gemacht werden.
Daß diese Vorlage sehr bald, noch in dieser Session, erfolgt, halte ich für sehr nothwendig, schon weil wir neuen Anträgen gegenüberstehen werden, und weil wir vor Abschluß dieser Session wenigstens insoweit diese Frage erledigt haben müssen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
(2) vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir einige Anregungen auf dem Gebiete des gewerblichen Schutzsystems erlauben.
Zunächst möchte ich die Frage, welche ich bereits im vorigen Jahre in Anregung gebracht habe, nämlich die Frage des Beitritts des Deutschen Reichs zur internationalen Union zum Schutz des gewerblichen Eigenthums, neuerdings in Anregung bringen.
Es steht jetzt in dieser Beziehung Gefahr im Verzug, und zwar wegen der internationalen Pariser Weltausstellung.
Es ist die Rechtslage gegenwärtig die, daß durch die französischen Gefetze von 1868 und 1899 festgestellt ist, daß die deutschen Aussteller in Paris geschützt sind mit ihren Ausstellnngswaaren gegen Rechtsverletzungen, also gegen Patent-, Muster- und Modellverletzungen, gegenüber Franzosen und in Frankreich selbst.
Die deutschen Aussteller genießen jedoch keinen Schutz gegenüber anderen Ausstellern, d. h. Ausstellern, welche Angehörige anderer Staaten sind; sie sind also vollständig ungeschützt z.
B. gegen Rechtsverletzungen seitens der Engländer, Italiener oder Angehöriger irgend welcher anderer europäischer oder außereuropäischer Staaten.
Es liegt auf der Hand, daß durch eine derartige Rechtslage die deutschen Aussteller in der größten Gefahr bezüglich ihrer Rechtsansprüche auf dem Gebiete des gewerblichen Rechtsschutzes sind.
Es kann hier lediglich auf internationalem Wege Abhilfe geschaffen werden, und zwar dadurch, daß das Deutsche Reich endlich bestritt der internationalen Union zum Schutze des gewerblichen Eigenthums.
Ich habe deshalb die Bitte an die hohe Reichsreyierung, daß sie nicht bloß provisorisch es geht nämlich das Gerücht, daß das Deutsche Reich bloß provisorisch der internationalen Union beizutreten wünscht —, sondern definitiv baldmöglichst den Beitritt bewerkstellige.
Selbstverständlich erscheint mir, daß das Deutsche Reich diejenigen Voraussetzungen und Bedingungen inne hält, die ich bereits im vorigen Jahre unter Zustimmung des Hem; (0) Staatssekretärs als unbedingt nöthig im hohen Hause eingehend festgestellt habe, und ohne deren Festhaltung der Beitritt zur internationalen Union für das Deutsche Reich freilich nicht zum Vortheil gereichen würde.
Im Zusammenhang mit der Frage des Beitritts zur internationalen Union steht die Frage des Schutzes des deutschen Exporthandels und der deutschen Exportindustrie in den deutschen Konsulargerichtsbezirken und in den deutschen Schutzgebieten, vor allem aber in der Gegend, in welcher vorzugsweise jetzt unser Exporthandel seine Stelle sucht, in Ostasien.
Es wird sehr geklagt von seiten unserer Exportindustrie und unseres Exporthandels über die gewerblichen Gefährdungen vor allem von seiten Chinas und Japans.
Bezüglich Japans haben wir einige Nechtsbehelfe, das läßt sich nicht leugnen.
Japan besitzt seit dem 1.
März v. I. ein neues Patentgesetz, ein Muster- und Modellgesetz und ein Markenschutzgesetz.
Gemäß Art.
17 des Handels- und Schiffahrtsvertrages zwischen dem Reich und Japan vom 4.
April 1896 finden diese Bestimmungen auch auf Angehörige des Deutschen Reiches Anwendung.
Nun ist aber am 18.
April 1899 Japan ebenfalls der internationalen Union zum Schutze des gewerblichen Eigenthums beigetreten und hat infolge dessen den Angehörigen anderer Staaten, welche der internationalen Union angehören, in Bezug auf den Markenschutz ein Prioritätsrecht eingeräumt, sodaß auch in dieser Richtung die Angehörigen des Deutschen Reiches leider hinter den Angehörigen anderer Länder im Nachtheil sind.
Ganz schutzlos sind die Deutschen bezüglich derjenigen Rechtsverletzungen in Japan, welche unter das Gesetz vom 27.
Mai 1896 zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs fallen.
Viel schlechter noch als gegenüber Japan sind die Verhältnisse für die deutsche Exportindustrie und für den deutschen Exporthandel gegenüber China.
Es bestehen nämlich auch nicht die geringsten Verein- (v) barungcn zwischen China einerseits und dem Deutschen Reiche andrerseits.
Wir haben nun subjektiv 4 verschiedene Fälle zu unterscheiden, die bezüglich der Rechtsverletzungen vorkommen können.
Es handelt sich entweder um Rechtsverletzungen von Seiten der Chinesen selbst oder von Seiten der Deutschen oder von Seiten von Europäern, welche einem Konventionsstaate angehören, oder endlich von solchen Europäern, welche keinem Konventionsstaate angehören.
Der einzige Unterschied ist bloß der, daß bei dem einen der Schutz gleich 0, bei dem anderen gleich 00 ist.
Bezüglich der Rechtsverletzungen durch Chinesen wagt es ja hier und da ein schneidiger Mandarin, einem unsaubern Vogel Fünfundzwanzig hinten drauf geben zu lassen; hier und da gelingt es auch einem besonders energischen amerikanischen oder europäischen Konsul, in dieser Richtung irgend etwas durchzusetzen; allein der Schutz ist ein ganz problematischer, er beruht lediglich auf Zufall, da nicht die geringste Rechtsbasis bezüglich des Schutzes gegeben ist.
Was nun den Schutz anlangt bezüglich der Rechtsverletzungen, die durch Deutsche selbst in Ostasien geschehen können, so ist derselbe ebenfalls, wie ich mich ausgedrückt habe, gleich 0, und zwar deswegen, weil die Rechtsgelehrten leider darüber wieder einmal uneinig sind, ob das deutsche Patent-, das Muster- und Modell-, sowie das Markenrecht in den deutschen Konsulargerichtsbezirken in Ostasien und vor allem in China gilt.
Noch schlechter steht es selbstverständlich bei Rechtsverletzungen seitens der Angehörigen anderer europäischer Staaten; und es macht in dieser Richtung gar keinen Unterschied, ob dieselben Staaten angehören, mit welchen das Deutsche Reich im Vertragsverhältnisse steht, oder solchen, bei welchen dies nicht der Fall ist, da nach den Bestimmungen des internationalen Rechts und der bezüglichen Verträge die betreffenden Vereinbarungen bloß für die Mutterstaaten selbst gelten, nicht Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1900.
3447 (vr.
Müller Meiningens) M aber für die Konsularbezirke derselben oder deren Schutzgebiete.
In dieser Erkenntniß hat das Deutsche Reich in letzter Zeit einzelne Verträge mit einigen Staaten bezüglich des Markenschutzes abgeschlossen, so mit Frankreich, mit Belgien und mit Holland.
Allein diese Konventionen des Deutschen Reichs bezüglich China mit den genannten Staaten sind vollkommen ungenügend, deshalb vollkommen ungenügend, weil sie sich einerseits bloß auf den Markenschutz beziehen, und weil sie andrerseits die Hauptländer, welche in Betracht kommen, vor allen Dingen die Vereinigten Staaten von Nordamerika und England, und andre wichtige Staaten nicht umfassen.
Es besteht infolge dessen das größte Interesse für die deutsche Exportindustrie und den deutschen Exporthandel, daß die deutsche Reichsregierung nach dem Beitritt zur internationalen Union zum Schutze des gewerblichen Eigenthums seine Bemühungen dahin lenkt und bei der nächsten Konferenz, die, soviel ich weiß, bereits im Frühjahr in Brüssel abgehalten werden soll, die Anschauung dahin vertritt, daß die Unions-Staaten auch mit ihren Konsulargerichtsbezirken unter die Internationale Union fallen sollen.
Ich glaube, es würden die Bemühungen des Herrn Staatssekretärs in dieser Richtung sich den größten Dank seitens der deutschen Exportindustrie und seitens des deutschen Exporthandels erwerben.
Nun, meine Herren, möchte ich eine andere brennende Frage des internationalen Rechts noch einmal in diesem hohen Hause zur Sprache bringen.
Ich habe bereits im vorigen Jahre einige Bemerkungen gemacht bezüglich der Bekanntmachungen gemäß Z 16 des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs.
Das ist die Bestimmung des Gesetzes, nach welcher durch Bekanntmachung im deutschen Reichsgesetzblatt angezeigt werden soll, daß ein Land die Gegenseitigkeit dem Deutschen Reiche gewährt und dafür die Reziprozität seinerseits geG) meßt.
Diese Frage ist mittlerweile vom vorigen Jahre bis zum heurigen auch, wie gesagt, in gewissem Sinne eine brennende geworden, und zwar durch eine Polemik in der Litteratur, die hervorgerufen worden ist durch den Präsidenten des ungarischen Patentamts vr.
Schmäzer mit einer Reihe deutscher Publizisten.
Die Anschauung des ungarischen Vertreters geht dahin, daß OesterreichUngarn ohne weiteres den Schutz des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs aus Grund der Abmachung vom Jahre 1891 anzusprechen habe, während bisher die deutsche Judikatur den ge gentheiligen Standpunkt eingenommen hat.
Ich glaube, daß die Anschauung, welche in Oesterreich-Ungarn in dieser Richtung jetzt vertreten wird, eine vollständig irrthümliche ist.
Es muß unter allen Umständen darauf beharrt werden, daß das formale Erforderniß der Bekanntmachung der die Reziprozität genießenden Staaten im Reichsgesetzblatt thatsächlich erfüllt wird.
Es erscheint mir aber um so nothwendiger, daß hier einmal klarer Wein eingeschenkt werde und Sicherheit der deutschen Exportindustrie und dem deutschen Exporthandel gebracht wird, als Herr Geheimrath Hauß, einer der Hauptmitarbeiter beim Erlasse dieses Gesetzes, in einem Kommentar, den er unmittelbar nach dem Erlaß des Gesetzes im Jahre 1896 herausgegeben hat, soviel ich mich erinnere eine gegentheilige Anschauung vertreten hat, als sie z.
B. von mir in meinem Kommentar und auch von dem hanseatischen Oberlandesgericht vertreten worden ist, indem er die Anschauung aussprach, daß in allen Staaten, mit welchen Konventionen über den Firmenschutz und über den Namensschutz eingegangen seien, auch ohne weiteres die Reziprozität geltend gemacht werden könne.
Nun möchte ich endlich von dem internationalen Recht noch etwas auf das inländische gewerbliche Urheberrecht übergehen, indem ich mir die Frage an den Herrn Staatssekretär erlauben möchte, wie es mit den Verordnungen Reichstag.
10.
LeM.
-P. I.
Session.
18981900.
zu dem §5 des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren (0) Wettbewerbs vom 27.
Mai 1896 steht.
Ich habe voriges Jahr bereits diese Frage kurz behandelt.
Es handelt sich um Bestimmungen, welche sich gegen die sogenannte Quantitätsverschleierung im Detailhandel richten.
Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat voriges Jahr das Zögern der Reichsregierung vor allem mit den Schwierigkeiten motivirt, die sich ergeben beim Garnhanvel bezüglich des metrischen Garnsystems im Gegensatz zu England, welches dieses System bekanntlich nicht hat.
Ich glaube, daß die Schwierigkeiten, welche von der deutschen Reichsregierung geltend gemacht werden bezüglich des metrischen Garnsystems und sohin bezüglich der Garnbranche, thatsächlich existiren, daß sie aber bezüglich der anderen Gegenstände weit übertrieben sind.
Merkwürdig ist dabei das eine, daß gerade auf dem Gebiete des Garnhandels die deutsche Reichsregierung jetzt mit einer derartigen Verordnung herausgekommen ist.
Ich lese dies nämlich im „Reichs-Anzeiger ''Nr.
187 unter dem 10.
August 1896 unter der Ueberschrift „Vorläufiger Entwurf einer auf Grund des H 5 Absatz 1 des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs vom 27.
Mai 1899 zu erlassenden Bestimmung des Bundesraths ''.
Freilich ist dieser provisorische Erlaß nur im nichtamtlichen Theil des „Reichs-Anzeigers ''gestanden.
Was nun diesen vorläufigen Entwurf selbst anlangt, so möchte ich auf eine eingehende Kritik desselben jetzt nicht eingehen.
Ich möchte bloß darauf verweisen, daß die Ausnahme, welche in dem Z 2 Absatz 2 Satz 1 festgestellt ist, meiner Anschauung nach ungerechtfertigt ist, und zwar deshalb, weil gerade die Stickerinnen, Strickerinnen und Wirkerinnen, welche einen besonderen Nachtheil von derartigen Quantitätsverschleierungen haben, auf diese Art benachtheiligt würden, d. h. des gesetzlichen Schutzes entbehrten, dessen sie sehr bedürftig sind.
Ich habe dem Jahresbericht des Vereins Berliner Kaufleute und (v) Industrieller vom Jahre 189899 mit großem Interesse entnommen, daß der Herr preußische Handelsminister bereits im September 1898 Erhebungen angeordnet hat bezüglich des Verkaufs von Braunkohlenbriquetts, Stein-, kohlen, Braunkohlen, Koks und von Kerzen.
Bei sämmtlichen Anfragen, die ergangen sind, hat man sich übereinstimmend von Seiten sämmtlicher Handelskammern für den Erlaß derartiger Verordnungen zu Z 5 des Gesetzes ausgesprochen; trotzdem ist bis zum heutigen Tage nicht das Geringste von der deutschen Reichsregierung geschehen.
Auch der Zentralverband der deutschen Kaufleute und Gewerbetreibenden hat neuerdings, im August des vorigen Jahres, im Anschluß an eine Petition der Handelskammer Duisburg beschlossen, im Kleinverkehr mit Zucker, Rosinen und ähnlichen Artikeln den Verkauf in reiner Tara zu verlangen, und hat wiederholt geklagt über die sich steigernden Quantitätsverschleierungen in dem Verkehr mit Gemüse, Konserven, eingemachten Früchten und anderen Gegenständen; ich habe ja voriges Jahr bereits über 20 Gegenstände genannt, bei welchen derartige Quantitätsverschleierungen vielfach vorkommen.
Meine Herren, wir halten eine Mittelstandspolitik um diesen landläufigen Ausdruck zu gebrauchen —, welche dahin geht, den lauteren Konkurrenten dadurch unter die Arme zu greifen, daß wir den unlauteren Konkurrenten gehörig auf die Finger klopfen, für eine vollständig vernünftige; deshalb möchte ich an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, mit diesen Verordnungen zu § 5 endlich einmal vorzugehen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Prilfident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
484 3448 Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1900.
(4.)
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Zunächst kann ich dem Herrn Abgeordneten Beckh bezüglich seiner Anfrage wegen der Pariser Vogelschutzkonvention antworten, daß wir Oesterreich-Ungarn mitgetheilt haben, daß wir bereit seien, die Konvention in der jetzt von der französischen Regierung gewünschten Form abzuschließen.
Darauf hat uns die österreichisch-ungarische Regierung mitgetheilt, daß wir zum Abschluß der Konvention auch noch den Zusatzantrag annehmen müßten, den die Schweiz gestellt hat.
Wir haben uns bereit erklärt, auch diesen schweizerischen Abänderungsantrag anzunehmen, und dies der österreichischen Regierung mitgetheilt.
Sobald wir im Besitz einer Antwort der österreichischen Regierung sein werden, kann die Ratifikation dieser Vogelschutzkonvention erfolgen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Beckh auch noch ferner mittheilen, daß die französische Regierung im vorigen Jahre ein Verbot erlassen hat, betreffend die Durchfuhr lebender Wachteln während der Schonzeit, und uns ersucht hat, eine gleiche Maßregel zu ergreifen.
Es sind Verhandlungen mit den Bundesstaaten im Gange, und wir hoffen, daß bis zum Beginn des Frühjahrs auch das Reichsgebiet für die Durchfuhr der Wachteln gesperrt sein wird.
(Sehr gut!
und Beifall.)
Der Herr Abgeordnete Schräder ist auf die Wohnungsfrage zu sprechen gekommen.
Der Herr Abgeordnete wird sich ja klar sein, daß kaum eine sozialpolitische Maßregel ergriffen werden kann, die so tief in das Volksleben eingreift wie ein Wohnungsgesetz und die Regelung der Wohnungsfrage von Staats wegen.
Man kann sagen, daß mit der Regelung der Wohnungsfrage unter Umständen geradezu die Bewegungsfreiheit der Bevölkerung zusammenhängt.
Nachdem diese Anregung infolge der Resolution (v) des Reichstags ergangen ist, habe ich mich zunächst mit der preußischen Regierung in Verbindung gesetzt.
Ich muß selbstverständlich, ehe ich mit anderen Regierungen in Verbindung trete, erst sicher sein, welche Stellung die preußische Regierung zu der ganzen Frage einnimmt, um so mehr, da in dieser Beziehung auch schon Erwägungen im Schoße des preußischen Staatsministeriums stattgefunden haben.
Sobald die Verhandlungen mit der preußischen Regierung abgeschlossen sind, werde ich auch die Ansichten der übrigen Bundesregierungen hören.
Ich glaube aber, der Herr Abgeordnete kann von mir nicht verlangen, daß ich in einer so wichtigen Frage, wo ich noch keinerlei Sicherheit habe, wie irgend einer der deutschen Bundesstaaten dazu steht, heute schon meine persönliche Ansicht zur Sache festlege.
Es ist dann weiter gesprochen worden von der internationalen Patentunion.
Die vorbehaltene Nachkonferenz in Brüssel soll demnächst einberufen werden, und es besteht Aussicht, daß bei dieser unsere Wünsche berücksichtigt werden werden.
In diesem Falle steht dem Beitritt des Reiches zu der Patentunion nichts mehr im Wege.
Der Herr Abgeordnete ist dann noch mit einigen Worten auf die Patentverhältnisse in Japan zu sprechen gekommen.
Ich kann ihm nur erwidern, daß in Japan ein ganz modernes Patentgesetz besteht, das uns vollkommen Rechnung trägt, aber allerdings keine rückwirkende Kraft hat.
Was China betrifft, so besteht ein Patentgesetz dort überhaupt noch nicht, wie der Herr Abgeordnete richtig ausgeführt hat.
Ich muß aber sagen, daß Beschwerden unsererseits in jedem Falle, wenn wir sie auf diplomatischem Wege eingelegt haben, seitens der chinesischen Regierung Rechnung getragen ist.
Was die Ausführungsverordnung zum ß 5 des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb betrifft, so schweben Verhandlungen für den Erlaß von Bestimmungen über den Vertrieb von Garn, Bier, Briketts, Thee, Kerzen.
(6) Die Verordnung über Garn ist so weit vorbereitet, daß sie dem Bundesrath zur Beschlußfassung vorgelegt werden kann; aber selbstverständlich können wir das metrische System für Garn nicht einführen, wenn es nicht gleichzeitig auch in Uebereinstimmung mit unseren Beschlüssen in einer ganzen Reihe von Kontinentalstaaten eingeführt wird.
Was den Verkauf von Garn im Inland betrifft, ebenso wie den Verkauf nach Quantitäten von den übrigen Gegenständen, die ich vorhin erwähnt habe, so sind doch die Auffassungen der Interessenten keineswegs so einig, wie das von dem Herrn Vorredner angenommen wird; im Gegentheil sind uns von verschiedenen Seiten, von kaufmännischen Vertretern, aber auch von Bundesregierungen die ernstesten Bedenken mitgetheilt worden.
Die Verhandlungen über die zuletzt genannten Waaren sind noch nicht abgeschlossen.
Ich kann auch heute noch nicht sagen, ob sie zu einem Erfolg führen werden.
Ich nehme aber an, daß die Verordnung über den Verkauf des Garnes die Zustimmung des Bundesraths finden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, mehr als jemals haben mich und meine Freunde die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky, die er an die Ausführungen meines Parteikollegen Fischer knüpfte, mit Genugthuung erfüllt; denn Vieles von dem, was wir nun ein Jahrzehnt und länger an Beschwerden über die Gewerbeaufsichtsbeamten vorbringen, hat der Herr Staatssekretär, ich will nicht sagen in allem, aber doch zum großen Theile als berechtigt anerkannt und hat auch Abhilfe versprochen.
Wir hoffen, daß diese Abhilfe nun auch recht bald geschaffen wird.
Er hat eingesehen, daß unsere Beschwerden über dieArt der Berichte richtig sind, daß dieser Auszug mangelhaft sein muß, und er hat versprochen, dafür Sorge zu tragen, daß wir nun die (v) gesammten Landesberichte erhalten und dazu ein Register, mit Hilfe dessen wir nachsehen können, wo sich die einzelnen Materien in den einzelnen Berichten behandelt finden.
Der Herr Staatssekretär hat ferner versprochen, dafür Sorge zu tragen, daß auch die Grundsätze der Revisionen für die Aufsichtsbeamten neu geregelt werden, und daß wir eine einheitlichere Gewerbeaufsicht bekommen, als sie jetzt vorhanden ist ich habe so den Herrn Staatssekretär verstanden —, daß also der Umfang der Revisionen in den einzelnen Staaten ein gleichmäßiger wird.
Mein Freund Fischer hat schon hervorgehoben, in den einzelnen Staaten werden ganz verschiedene Maße an die Betriebe gelegt, sodaß sie in dem einen Staate der Aufsicht unterliegen, in dem anderen nicht.
Ich will noch einmal kurz darauf hinweisen, daß in Preußen von den gewerblichen Anlagen ohne Maschinen diejenigen der Aufsicht unterliegen, in denen mindestens 5 Personen beschäftigt werden, in Sachsen müssen aber 10 Personen beschäftigt werden, und in Reuß älterer Linie 20.
In Bayern unterstellt man das Handwerk der Gewerbeaufsicht, in SachsenMeiningen einen Theil der Hausindustrie, während man in Preußen gar nicht daran denkt, das Handwerk mit in die Gewerbeaufsicht hineinzuziehen.
Die Versprechungen des Herrn Staatssekretärs, Besserungen zu schaffen, hätten sich aber, wünschte ich, noch aus einzelne Punkte mehr ausdehnen sollen; denn wir haben eine große Anzahl von Gebieten, auf denen es dringend nothwendig ist, daß die Gewerbeaufsicht verbessert wird.
Wir können auch darin einen Erfolg verzeichnen, daß der Mißgriff, der von den Herren von Berlepsch und von Boetticher gemacht wurde, und der die preußische Gewerbeaufsicht so sehr schädigte, nämlich die Verquickung der Dampfkeffelrevision mit der Gewerbeaufsicht, zum Theile beseitigt ist und zum Schlußtheile im Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1900.
3449 (Wurm.)
() April dieses Jahres fallen soll.
Die preußische Regierung hat endlich eingesehen, daß die Dampfkesselrevision und die Gewerbeaufsicht zwei Arbeiten sind, die man nicht miteinander verknüpfen soll.
Sie hat am 1.
April 1897 die 11 000 landwirthschaftlichen Dampfkessel der Gewerbeaufsicht wieder abgenommen und will den Rest von 27 000 durch eine Vorlage an das preußische Abgeordnetenhaus in diesem Jahre beseitigen.
Das ist sehr nothwendig.
Aber damit ist noch nicht allein den berechtigten Ansprüchen Genüge geschehen, die man an den Ausbau unserer Gewerbeordnung zu stellen hat.
Nach wie vor bleibt die Anzahl der Beamten in Preußen wie in anderen Bundesstaaten viel zu klein; nach wie vor kommen durchschnittlich nur ein Drittel der Betriebe jährlich zur Revision, das heißt jeder Betrieb kann alle drei Jahre von den Beamten revidirt werden.
Diese Ziffer ist zu gering.
Es ist richtig, daß in diesem Drittel der Betriebe an 87 Prozent der beschäftigten Arbeiter thätig sind; aber gerade das zeigt, daß bei den übrigen zwei Dritteln, wo nur 13 Prozent der Arbeiter thätig sind, hauptsächlich Kleinbetriebe in Frage kommen, die am allerersten einer Beaufsichtigung bedurften, weil, wie längst bekannt, in ihnen am allermeisten gegen den Arbeiterschutz gesündigt wird.
Wir hoffen also, daß der Herr Staatssekretär darauf Bedacht nimmt, daß in den Bundesstaaten die Zahl der Aufsichtsbeamten vermehrt wird.
Ferner ist dringend nothwendig, daß die Reichsregierung die Verantwortung, die sie für die Ausführung der Gewerbeordnung hat, dahin geltend macht, daß jener Geheim erlaß beseitigt wird, den der verflossene Handelsminister von Preußen Herr von Berlepsch zum Schaden der Arbeiter, zum Schaden der Gewerbeaufsicht im Jahre 1896 erlassen hat.
Herr von Berlepsch, dem es beliebte, sich in letzter Zeit als Spezialreformer aufzuthun, hat, wie durch die Veröffentlichung eines sozialst) demokratischen Parteiblattes bekannt wurde, das „auf diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege ''den Geheimerlaß in die Finger bekam, im Jahre 1896 einen Erlaß an die Regierungspräsidenten verfügt, der den Gewerbeaufsichtsbeamten mitgetheilt werden sollte, und der an reaktionären, rückständigen Anschauungen in Bezug auf Arbeiter- und Gewerbeaufsicht nichts zu wünschen übrig ließ.
Herr von Berlepsch hat es nämlich für nothwendig gehalten, ausdrücklich die Gewerbeaufsichtsbeamten darauf hinweisen zu lassen, daß sie sich ja nicht mit den Organisationen der Arbeiter in Verbindung setzen sollen.
Meine Herren, dieser Erlaß hat ein Vorspiel.
Seitdem das Ausnahmegesetz gefallen ist, haben die Arbeiter in allen Theilen Deutschlands Organisationen gebildet, haben sie mitgearbeitet an der Ausführung der bestehenden Schutzgesetze, indem sie durch ihre Organisationen kontroliren ließen, wie die Schutzgesetze gehandhabt werden.
Nun bewiesen uns Jahr für Jahr die Berichte aus allen Bundesstaaten, daß der Beamte sehr oft, ja meist nicht in der Lage ist, persönlich mit einem Arbeiter, sei es in einer Fabrik, sei es in der Sprechstunde des Gewerbebeamten, Rücksprache zu nehmen über die Mißstände, die in den Fabriken herrschen; denn die Arbeiter, die es wagen, solche Mißstände mit einem Beamten zu besprechen, werden von den Unternehmern entlassen.
Sogar Spitzel hat man von Seiten der Unternehmer vor den Wohnungen der Gewerbeaufsichtsbeamten aufgestellt, um zu beobachten, ob nicht etwa ein Arbeiter zu.
einem Aufsichtsbeamten hingeht.
Weil solche Uebelstände vorhanden waren, haben unsere Arbeiterorganisationen gesagt, daß sie mit eingreifen müßten, um den Arbeiterschutz zur Wirklichkeit zu machen, daß sie dafür sorgen müßten, daß die Beamten Kenntniß davon bekommen, wie es in den Fabriken wirklich aussieht.
Sie haben infolge dessen den Arbeitern gesagt: meldet zunächst uns eure Beschwerden, wir werden sie vorprüfen und uns Gewißheit verschaffen, wie die Dinge (0) liegen, und dann dem Beamten Mittheilung machen, damit er revidieren kann.
Dann kommt der Beamte gar nicht in die Verlegenheit, den Namen desjenigen zu erfahren, der die Beschwerde eingebracht hat; er hat es nur mit der Arbeiterorganisation zu thun, und der Arbeiter kann nicht mit dem Mißtrauen erfüllt werden, zu dem er heute naturgemäß getrieben wird, wenn der Name des Arbeiters dem Unternehmer bekannt wird, daß die Maßregelung des Arbeiters eine Folge des Verhaltens des Aufsichtsbeamten sei.
Diese Thätigkeit der Arbeiterorganisation ist also eine, sagen wir, staatserhaltende; denn wer die Gesetze zur Durchführung bringt, die Sie geschaffen haben, muß doch zu den Staatserhaltenden gerechnet werden.
Diese Thätigkeit begann nach dem Fall des Sozialistengesetzes in allen Bundesstaaten, und als in Preußen im Jahre 1892 und 1893 die Auffichtsbeamten für Breslau, Frankfurt a. M. und Düsseldorf zum ersten Mal darüber berichteten, daß sie mit solchen Organisationen in Verbindung getreten seien, meldete sich zunächst 1893 die konservative „Schlesische Zeitung ''und brachte eine Notiz, die dahin lautete, daß die Regierung doch darauf dringen möge, den Beamten solches Jnverbindungtreten mit den Arbeitervereinen zu verbieten, denn damit werde gewissermaßen die Sozialdemokratie amtlich legalisirt.
(Ruf links: hört!
hört!)
Bald darauf verstummten auch die Herren Aufsichtsbeamten in Preußen und brachten keine Mittheilungen mehr über einen Zusammenhang zwischen ihrer Thätigkeit und der der Arbeiterorganisationen; dagegen machte es sich in Süddeutschland um so erfreulicher bemerkbar, daß die Beamten ungenirt und ungeziert sich ihrer Pflicht gemäß mit den Arbeitern in ständige Verbindung setzten.
Voran ging der verdiente Bahnbrecher auf diesem Gebiete der Sozialpolitik, Herr Dr. Wörishoffer von Baden, dann folgten ihm die (r ) bayerischen und Württembergischen Aufsichtsbeamten, die hessischen u. s. w. Auch verschiedene Regierungen der mittel- und süddeutschen Staaten, die interpellirt wurden, erklärten sich bereit, nicht nur zu gestatten, sondern es zu befördern, daß die Beamten mit den Arbeiterorganisationen in Verbindung treten.
Es geschah das ich halte es nicht für einen Zufall überall dort, wo in den Landtagen meine Parteigenossen Vertretung hatten; dort aber, wo wie in Preußen der Arbeiter durch dieses Dreiklassen-Wahlrecht von jeder Mitarbeit ausgeschlossen ist, herrschte ein Geist, der eben dahin führte, daß im Jahre 1896, nachdem noch Herr Schweinburg in den „Berliner Politischen Nachrichten ''auch seinen Senf dazu gethan und es für ein Unrecht erklärt hatte, daß Beamte mit Arbeitern in Verbindung treten, Herr von Berlepsch folgenden Geheimerlaß an die Regierungspräsidenten Preußens sendete.
In dem Geheimerlaß er stammt vom 22.
Januar 1896 heißt es: Die unter sozialdemokratischer Parteileitung stehenden Beschwerdekommissionen haben an verschiedenen Orten den Versuch gemacht, mit den Gewerbeaufsichtsbeamten in Verbindung zu treten und sich als ein gleichsam amtlich anzuerkennendes Mittel- und Bindeglied zwischen die einzelnen Arbeiter und den Gewerbeauffichtsbeamten einzuschieben.
Ein vor Kurzem zu meiner Kenntniß gelangter Vorfall giebt mir Veranlassung, auf die Gefahren hinzuweisen, die für die Stellung der Gewerbeaufsichtsbeamten aus einem amtlichen Verkehr mit Beschwerdekommissionen erwachsen können, die, statt sich auf eine sachliche und loyale Vertretung der Arbeiterinteressen zu beschränken, die Aufdeckung und Besprechung besonderer 484 3450 Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1900.
(Wurm.)
Mißstände hauptsächlich zu dem Zwecke betreiben, um ihre Partei-Interessen zu fördern, die Arbeiter zu verhetzen und in weiten Kreisen Mißstimmung zu erregen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das königliche Regierungspräsidium wolle hiernach die Gewerbeaufsichtsbeamten ihres Verwaltungsbezirks gefälligst entsprechend belehren und sie insbesondere anweisen, jeden amtlichen Verkehr, insbesondere auch alle Korrespondenz mit den bezeichneten Beschwerdekommissionen zu vermeiden und darauf hinzuwirken, daß die einzelnen Arbeiter ihre Beschwerde persönlich beibringen.
Nun, meine Herren, ich habe bereits ausgeführt, daß aus den Berichten der Aufsichtsbeamten seit Jahren hervorgeht, daß dieses persönliche Anbringen der Beschwerden für die Arbeiter in den allermeisten Distrikten unmöglich ist.
Und was hat es auf sich mit der Beschuldigung, die Herr von Berlepsch in dem Erlaß ausspricht, daß die Arbeiterorganisationen nicht im Interesse des Arbeiterschutzes, nicht im Interesse der Gewerbeaufsicht, sondern im Parteiinteresse, um die Arbeiter zu verhetzen, sich als Bindeglieder zwischen die amtliche Aufsicht und die Arbeiter einzuschieben.
Nun, meine Herren, auch da glaube ich, am besten lassen wir die Beamten selber reden, und zwar diejenigen, die auf Grund praktischer Erfahrungen in der Lage sind, darüber zu urtheilen; das sind die süddeutschen Beamten.
Diese süddeutschen Beamten, die seit Jahren mit den Arbeiterorganisationen in Verbindung treten, haben das ganze Gegentheil von dem erklärt, was hier von Seiten des Herrn von Berlepsch erklärt worden ist.
In den amtlichen Nachrichten für 1895 heißt es auf Grund der Berichte aus Baden, der Pfalz, Oberbayern, Niederfranken, Mttelfranken, Württemberg, Hessen, Braun (s) schweig, Lübeck und Hamburg: Die Wirksamkeit derartiger Zwischenglieder wird überall günstig beurtheilt und als geeignet bezeichnet, nicht nur dm einzelnen Arbeiter vor den möglichen üblen Folgen einer direkten Beschwerde zu schützen, sondern auch durch Vorprüfung der angebrachten Beschwerden den Beamten und die Arbeitgeber gegen die Belästigung mit unbegründeten Klagen zu sichern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den amtlichen Mittheilungen für 1896 sind verschiedene Hinweise darauf, daß die von den Organisationen vorgebrachten Beschwerden durchgehends begründet waren, und der Beamte für Bremen erklärt: Ich glaube, daß dieser Weg mit Vortheil beschritten werden kann, weil die sachverständigen Vertrauensleute im Austausch der gegenseitigen Ansichten die Schwierigkeiten einsehen, die sich manchen Wünschen entgegenstellen, wie anderntheils die Beamten der Fabrikinspektion durch die Darlegungen vertrauter mit dem Internen der Anlagen werden.
Ein Urtheil, von dem wir immer gesagt haben, daß es gefällt werden muß.
Denn wenn ein Beamter noch so eifrig ist, bei seinem Hindurchmarschiren durch die Fabrik, mag es mehr oder minder langsam geschehen, kann er nicht den Einblick gewinnen, den der Arbeiter hat, der an Ort und Stelle arbeitet, der von früh bis Abends spät die ganze Woche dort ist, und infolge dessen weiß, wo ihn der Schuh drückt.
Wer ein- oder zweimal durch die Fabrik durchgeht, weiß nicht, wie es dort aussieht, und der Bremer Beamte hat Recht, daß er durch die Berichte der Vertrauensleute mit den Einrichtungen der Anlagen vertrauter werde als durch jede persönliche Inspektion.
In den amtlichen Berichten für 1897 kommen noch (0) günstige Urtheile der Beamten für Schwaben und Schwarzburg-Sondershausen hinzu.
1898 berichten Hannover und Wiesbaden, zwei Preußen, seit längerer Zeit, seit 1893 zum ersten Mal darüber; sie lassen freilich merken, daß ihnen diese Organisationen unbequem sind, sie sind gar nicht mit deren Existenz zufrieden, aber sie müssen zugeben, daß das, was ihnen mitgetheilt worden ist, richtig ist.
Ja, meine Herren, nach diesen günstigen Urtheilen, die von Seiten einer solch großen Reihe von Gewerbeaufsichtsbezirken, wie ich sie hier vorgeführt, über den Verkehr mit den Arbeiterorganisationen gefällt werden, ist doch das Urtheil des Herrn von Berlepsch außerordentlich einseitig gewesen, und ich kann nur erwarten, daß die preußische Regierung schleunigst bereit sein wird, diesen Geheimerlaß zu beseitigen und in den Papierkorb zu werfen und sich dem Vorgehen anzuschließen, das von süddeutschen Regierungen und Beamten befolgt worden ist, die in ständige Verbindung mit den Arbeiterorganisationen treten.
Ich will noch darauf Hinweisen, daß im vorigen Jahre die Vertrauensleute der Arbeiter Württembergs eine Konferenz abhielten und die Württembergischen Aufsichtsbeamten einluden.
Da hat denn der Obmann der Aufsichtsbeamten ausdrücklich seinen Dank für diese Einladung ausgesprochen und gesagt, wie sehr er sich freue, daß durch dieses Zusammenarbeiten der Arbeiterschutz zur That werde.
Was in Süddeutschland möglich ist, müßte in Preußen doch auch möglich sein, oder hat man in Preußen so schreckliche Angst davor, daß die Beamten durch den Verkehr mit den sozialdemokratischen Arbeitern angesteckt werden und etwa sozialdemokratische Anschauungen bekommen könnten
Wir fürchten uns nicht, mir den Beamten zu verkehren.
Merkwürdig, wenn man von Seiten der Regierung davor Furcht haben sollte, die Beamten mit uns Verkehren zu lassen!
Ebenso rückständig wie sich auf diesem Gebiete die M preußische Regierung bewiesen hat, ist sie es auch auf dem Gebiete der weiblichen Gewerbeaufsicht.
Auch hier ist Preußen hinter den süd- und mitteldeutschen Staaten zurückgeblieben.
Wir haben in Bayern seit 18971weibliche Hilfskräfte als Funktionärinnen.
Der Bericht für 1898 bezeichnet den Erfolg der dienstlichen Wirksamkeit als zufriedenstellend.
In Hessen ordnete 18981eine Ministerialverordnung an, daß den Gewerbeinspektionen Assistentinnen beigegeben werden; in Württemberg ist 1898 eine Assistentin angestellt worden, in Sachsen-Weimar sind 2 Assistentinnen angestellt, in Sachsen-Altenburg beschloß der Landtag 1899 die Anstellung einer Assistentin und ebenso der Landtag in Reuß j. L., alles Länder, in denen Sozialdemokraten im Landtage vertreten sind, und wo auf Anregung unserer Genossen diese Anträge überhaupt erst zur Diskussion kamen, und diese Anstellungen beschlossen wurden.
Ich will noch hinzufügen: in Baden ist jetzt ebenfalls die Anstellung von weiblichen Aufsichtsbeamten in Aussicht genommen.
Im preußischen Landtage aber, wo die Arbeiter nicht mitzureden haben, wo alles dem Wohlwollen der übrigen Parteien überlassen bleibt, da ist es eben beim Alten geblieben, in Preußen hat man noch keinen Schritt gethan, um weibliche Aufsichtsbeamte anzustellen.
Ich hoffe aber, daß der Herr Staatssekretär Veranlassung nehmen wird, dafür zu sorgen, daß Preußen nicht immer am Ende der ganzen Entwicklung marschirt, sondern den gleichen Fortschritt mit den anderen Staaten auch auf diesem Gebiete zeigt.
Meine Anerkennung kann ich dem Herrn Staatssekretär aussprechen dafür, daß das Museum für Unfallverhütung ins Leben tritt.
Ich möchte ibn aber hierbei auf einen Punkt hinweisen.
In dem diesjährigen Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1900.
8 G (Wurm.)
M Berichte ist eine Mittheilung des Auffichtsbeamten für Hannover enthalten, die außerordentlich beachtenswerth ist.
Der Beamte weist darauf hm, daß in vielen Fällen die Unfallschutzvorrichtungen nicht benutzt werden, ja zerstört werden, weil diese Schutzvorrichtungen meistens so ungeschickt angebracht sind, daß die Arbeiter in ihrer Arbeitsfähigkeit behindert und so gezwungen werden, lieber ihr Leben und ihre Knochen zu riskiren als diese Schutzvorrichtungen zu benutzen.
Das ist bedauerlich.
Ich entschuldige es nicht, aber es ist eine Thatsache, mit der mau rechnen muß.
Da weist nun der Gewerbeaufsichtsbeamte für Hannover darauf hin, daß in Amerika Maschinen gar nicht mehr geliefert werden, bei denen nicht die Schutzvorrichtungen gleich so in die Maschine hinein konstruirt sind, daß sie die Arbeit nicht hindern.
Ich glaube, wir müssen ähnliche Zustände auch bei uns schaffen, und das Museum für Unfallverhütung könnte hier bahnbrechend wirken.
Es muß aber unterstützt werden durch eine Verordnung des Bundesraths.
Denn wenn wir uns darauf verlassen wollten, daß die Unternehmer nur derartig konstruirte Maschinen kaufen, dann können wir noch lange warten.
Bei uns muß erst alles auf dem Verordnungswege geschaffen werden, unser Unternehmerthum hat keine Initiative auf diesem Gebiet, es muß zu allem getrieben werden, zu jedem bischen Arbeiterschutz.
Meine Herren, nur noch einige Worte über die von meinem Kollegen Fischer bereits kurz berührte Thätigkeit der deutschen Gerichte gegenüber dem Unternehmerthum.
Hier muß Wandel geschaffen werden!
Die skandalösen Zustände, wie sie aus den Berichten der Aufsichtsbeamten seit Jahren hervorgehen, können nicht länger geduldet werden.
Wir erleben Jahr für Jahr, daß unsere ganze Gewerbeaufsicht von einzelnen Gerichten desavouirt wird, indem diese so milde Strafen aussprechen, daß der Beamte, G) der die Anzeige erstattet hat, eigentlich der Blamirte ist.
Ja, wir haben Gerichtsurtheile, in denen die Beamten ausdrücklich in eine minderwerthige Stellung gewiesen werden, wo gesagt wird: die Anzeige ist ja nur vom Gewerbeaufsichtsbeamteu gemacht, oder: es handelt sich ja nur um Uebertretung der Gewerbeordnung.
Der Herr Unterstaatssekretär von Woedtke bestreitet das.
Ich weise ihn auf das Urtheil eines badischen Schöffengerichts hin, in dem bezüglich der Strafausmessung gesagt ist: In weiten Kreisen herrscht ja Abneigung gegen die Festsetzung erheblicher Geldstrafen wegen derartiger Vergehen gegen die Gewerbeordnung, welche Zuwiderhandlungen überhaupt nicht schwer aufzufassen seien.
Infolge dessen wurde für jedes Einzelvergehen auf 8 Mark, zusammen auf 40 Mark Geldstrafe erkannt und diese Strafe „eher als zu hoch als zu niedrig gegriffen ''bezeichnet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, ist das nicht deutlich genug, daß das Gericht hier sagt: solch eine Gewerbeordnungsübertretung, das ist nicht so schlimm, da giebt man die geringste Strafe drauf
(Zuruf.)
Noch mehr
Gut!
Erinnern Sie sich an den Fall aus dem Hildesheimer Bezirk, den ich schon im vorigen Jahr vorbrachte.
Da hat ein Gericht erklärt, als strafmildernd müsse der Umstand angesehen werden, daß „die Strafanzeige durch den Gewerbcinspektor erfolgt sei ''.
Da hört eben alles auf!
Wohin das führt, wenn geringe Strafen verhängt werden, darüber sagen die „Amtlichen Mittheilungen ''vom Jahre 1895: Wiederholt wird beklagt, daß die Gerichte bei Bestrafung der Arbeitgeber für Vergehen gegen die Arbeiterschutzvorschriften vielfach ein Straf- (0) maß anwenden, das besonders bei Berücksichtigung der gewöhnlichen Vermögenslage eines Unternehmers in keinem Verhältniß zum Vergehen steht und nicht geeignet erscheint, die Durchführung der Schutzvorschriften übelwollenden oder nachlässigen Betriebsleitern gegenüber wirksam zu unterstützen.
Dr. Wörishoffer, Baden, schreibt in demselben Jahre: Wenn wegen Uebertretung der Arbetterschutzvorschriften Strafen von einigen Mark verhängt werden, so zieht der Bestrafte daraus den Schluß, daß er nur bestraft worden sei, weil der Wortlaut eines von ihm für durchaus überflüssig gehaltenen Gesetzes es verlangte.
Er nimmt aber ferner noch an, daß auch der Richter unter solchen Umständen nicht von der inneren Begründetheit der von ihm ausgesprochenen Strafe überzeugt sei.
Er sieht in den wenigen Mark Strafe für Uebertretungen, die in der Gewerbeordnung mit Strafe bis zu zwei Tausend Mark und im Falle der Unbeibringlichkeit mit Gefängnißstrafe bis zu 6 Monaten bedroht sind, mehr nur den Ausdruck der Verlegenheit des erkennenden Richters.
Manchmal sind die ausgesprochenen Geldstrafen nur gerade so hoch wie die Sportel, die hätte entrichtet werden müssen, wenn für die vollzogene Ueberarbeit erwachsener Arbeiterinnen behördliche Genehmigung nachgesucht und erhalten worden wäre.
Der Arbeitgeber kann in solchen Fällen ohne Risiko das Gesetz übertreten.
Wird er ertappt, was wohl nur in der Minderheit der Fälle eintreten wird, so bezahlt er als Strafe den Betrag der Sporteln nach; wird er nicht ertappt, so spart er auch noch diese.
Daß (v) ferner bei der Strafausmessung die durch die Gesetzesverletzung entstandene Bereicherung nicht in Betracht gezogen wird, ist bei einem großen Theil der Bestrafungen ohne weiteres einleuchtend.
Ja, wenn ein Beamter von der Stellung des Herrn Dr. Wörishoffer dieses Urtheil fällt, dann können Sie daraus entnehmen, wie traurig es mit den Urtheilen der Gerichte aussehen muß.
Sehen Sie Jahr für Jahr in dem Register der „Amtlichen Mittheilungen ''unter „Gerichte, geringe gerichtliche Strafen ''nach, da finden Sie Jahr für Jahr eine ganze Litanei von Klagen darüber.
Hier muß eine Aenderung geschaffen werden.
Wir haben ja keinen Einfluß auf die Gerichte, und die Regierung soll auch keinen haben, die Richter sollen unabhängig sein.
Aber eins müssen wir fordern: wenn wir sehen, daß die Gerichte da, wo nicht Minimalstrafen gesetzt sind, sondern nur Maximalstrafen bis zu 2000 Mark, die geringsten Strafen mit 1, 2, 5 Mark, oder wenn es hochkommt, mal 10 und 15 Mark aussprechen für Uebertretungen, bei denen Böswilligkeit und Bereicherung nachgewiesen ist, dann müssen wir in das Gesetz Mindeststrafen einfügen, und zwar in solcher Höhe, daß die Gerichte gezwungen sind, die Herren Unternehmer da zu packen, wo sie am empfindlichsten sind, nämlich am Geldbeutel.
Wir können es nicht dem Belieben der Gerichte überlassen, einfach zu dem niedrigsten Strafmaß zu greifen, welches man nur verhängen kann.
1896 waren die Klagen noch häufiger als 1895 darüber, daß zu niedrige Geldstrafen verhängt wurden.
Aus 18 Bezirken wurde 1898 erklärt, daß die Strafen viel zu niedrig seien.
Ich will Ihnen hier nur einzelne Fälle mittheilen.
In Köln wurde ein Fabrikant, welcher 45 Arbeiterinnen zusammen 112V, Stunden zu lange 3452 Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar I960.
(-L.) beschäftigt hatte, vom Amtsgericht mit 5 Mark bestraft.
In Breslau wurden der Direktor und der Siedemeister einer Zuckerfabrik wegen Beschäftigung von 10 jugendlichen Arbeitern während der Nacht mit 10 bezw.
20 Mark bestraft, im nächsten Jahre dieselben Personen wegen Uebertretung der Gewerbeordnung durch Beschäftigung jugendlicher Arbeiter am Sonntage mit 10 bezw.
25 Mark Geldstrafe belegt.
(Hört!
hört!)
1897 kamen wieder viele Klagen über die Milde des Gerichts.
Ein preußischer Beamter ich betone das.
deshalb, weil die preußischen Beamten, wie mein Kollege Fischer schon zeigte, nicht besonders freundlich den Arbeitern gegenüberstehen sagt ausdrücklich (es ist der Beamte für Arnsberg): Ueberhaupt tritt in der Beurtheilung von Uebertretungen der Arbeiterschutzgesetze bei den Polizeibehörden wie bei den Gerichten meist eine den Industriellen günstige Auffassung zu Tage, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) welche geneigt scheint, der sozialen Gesetzgebung keine besondere Wichtigkeit für das Wohl der arbeitenden Klassen beizulegen und Zuwiderhandlungen als mehr oder weniger belanglos anzusehen.
In Düsseldorf wurde die von Aufsichtsbeamten direkt als unmenschlich bezeichnete „Ausnutzung ''jugendlicher Arbeiter mit 50 Mark Geldstrafe gesühnt für Direktor und Ingenieur.
Dort hat der Gewerbeaussichtsbeamte dem Regierungspräsidenten davon Mittheilung gemacht, und der Regierungspräsident hat den Ersten Staatsanwalt angewiesen, die Amtsanwälte anzuweisen, daß sie bei allzu geringen Bestrafungen in jedem Falle Berufung einlegen.
Auch 1898 haben wir Strafen von 10, 15 und 20 Mark bei groben Vergehen.
Im Oberelsaß hat das (8) Schöffengericht einmal anders geurtheilt.
Dort hat das Schöffengericht einen Spinnereibesitzer wegen fortgesetzter Uebertretung zu 500 Mark Geldstrafe verurtheilt.
Nicht viel, aber immerhin was.
Darauf hat der Spinnereibesitzer Berufung eingelegt, und die Strafkammer hat die Geldstrafe auf 50 Mark heruntergesetzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei, schreibt der Beamte, ist zu berücksichtigen, daß es sich hier um einen Betrieb mit 450 Arbeitern handelt, in dem allein 69 jugendliche beschäftigt wurden.
Was find für einen Großkapitalisten, der eine solche Fabrik hat, 50 Mark

Und damit wollen Sie einen Eindruck erwecken bei einem Theil der Bevölkerung, welcher die Arbeiterschutzgesetze für ein Ausnahmegesetz hält, welches gegen Unternehmer gerichtet ist, wie dies einmal Herr von Stumm aussprach
Nein, die Herren pfeifen auf derartige Gesetze, wenn sie nicht zu deren Anerkennung gezwungen werden.
In Cassel erkannte das Schöffengericht „trotz offenkundiger Absicht des Angeklagten, die gesetzlichen Vorschriften zu umgehen '', auf eine Strafe von nur 10 Mk.
in Annaberg (Sachsen) gegen den Inhaber einer Korsetfabrik, der 60 bis 70 Arbeiterinnen zu lange beschäftigt hatte, auf 5 Mk.
in Zittau gegen einen Ziegeleibesitzcr, der 8 Wochen lang 16 Arbeiterinnen zu lange beschäftigte, auf 5 Mk-, einen Danziger Tabackfabrikanten, der das Gleiche lange Zeit that, sodaß nach den Mittheilungen der Beamten ihnen „die zu lange Beschäftigung seiner Arbeiter der Konkurrenz gegenüber reichen Gewinn einbrachte '', zu 10 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Milde der Gerichte ist eine Krönung des sozialen Gebäudes der Gewerbeaussicht, die hinten und vorn gebunden ist und nach keiner Seite zulangt.
Hier muß Wandel geschaffen werden!
Hoffentlich geschieht es schon dadurch, daß wir hier von dieser Stelle aus Anklage (v) gegen solche Gerichte erheben und die Herren Richter einsehen, daß in dieser Weise der Arbeiterschutz nicht genügend geschützt wird.
Hilft dies nicht, so müssen wir zu einer Aenderung der Gewerbeordnung schreiten und Minimalste afen einführen, um zu verhindern, daß Gerichte in solcher Weise zu Gunsten der Arbeitgeber urtheilen, während sonst die Gerichte zu Ungunsten der Arbeiter so scharfe und schwere Urtheile fällen, daß der Aufschrei der Entrüstung fast durch alle Schichten der Bevölkerung ging!
Ich will nur noch auf das Urtheil in Essen aus dem letzten Jahre Hinweisen, wo 33 jugendliche Arbeiter 687 Stunden Ueberschicht auf der Zeche „Unser Fritz ''machen mußten, und wo, um das zu vertuschen, die Bücher radiert und Fälschungen vorgenommen wurden und doch nur auf eine Geldstrafe von 100, 200 und 300 Mark erkannt wurde!
Was soll man dazu sagen, wenn solche Urtheile gang und gäbe werden
Wie können Sie verlangen, daß der Arbeiter Vertrauen zur ganzen sozialen Arbeiterschutzgesetzgebung hat
Sie steht auf dem Papier; theils ist die Aufsicht ungenügend, theils kommen, wenn ein Unternehmer bei einer Uebertretung erwischt wird, die Gerichte und prämiiren ihn dafür; denn wenn er nur fünf Mark Strafe zu zahlen hat, so ist das eine Prämie darauf, daß er immer nur Gesetze übertreten soll.
Er weiß, alle drei Jahre kommt ein Beamter in die Fabrik; wie selten kann er da erwischt werden!
Sie sehen, es ist noch viel zu ändern, Herr Staatssekretär, und es ist dringend nothwendig, daß auf dem von mir hier kritisirten Gebiet die angeregten Aenderungen geschehen, wenn die Gewerbeaufsicht mehr als ein bloßer Schein und eine Komödie sein soll.
Jetzt ist die Zahl der Beamten viel zu klein, um ihre Aufgabe erfüllen zu können; in Preußen, Sachsen und vielen anderen Staaten fehlt ihnen die Verbindung mit den Arbeitern.
Und wenn die Beamten ihre Pflicht erfüllten, daun ver- st!
sagen diejenigen Instanzen, welche die Aufgabe haben, dem Arbeiterschutz Anerkennung zu schaffen.
Nicht wir sind es also, die systematisch Unzufriedenheit im Lande hervorrufen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, wenn in der That in solchen Fällen so niedrige Strafen erkannt sind, das hier zu vertheidigen.
Es würde vielleicht besser sein, wenn die Entscheidung dieser Fragen nicht bei den Schöffengerichten, sondern den Strafkammern mit Revision an das Reichsgericht läge.
In einer Beziehung befindet sich aber der Herr Vorredner im Irrthum.
In den Fällen, wo Listen gefälscht sind, um Vergehungen gegen die Arbeiterschutzgesetze zu verwischen, ist in jedem Falle Bestrafung wegen Urkundenfälschung erfolgt d. h. Bestrafung mit Gefängniß.
(Zuruf links.)
—Dann werden die Sachen wahrscheinlich noch schweben.
—Ich habe eben Akten vor mir liegen gehabt, wo in einem solchen Falle wegen Fälschung von Listen eine Bestrafung wegen Urkundenfälschung erfolgt ist.
Sie muß auch erfolgen.
Ich kann auch darin mit dem Herrn Vorredner einverstanden sein, daß die Schutzvorrichtungen an den Maschinen allerdings sehr häufig in so ungeschickter Weise angebracht find, daß sie die Arbeiter bei ihren Arbeiten belästigen und infolge davon beseitigt werden; und ich Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1900.
3453 (Dr. Graf vo« Posadowsky-Wehner.)
(L) hoffe, daß, wenn die dauernde Ausstellung für Arbeiterwohlfahrt eingerichtet sein wird, die großen Fabriken endlich den Weg gehen werden, sofort bei Herstellung von Arbeitsmaschinen in einer praktischen Weise diese Schutzvorrichtungen anzubringen, und daß die genannte Ausstellung, die selbstverständlich fortgesetzt erneuert werden muß, überhaupt anregend in dieser Beziehung auf die Industrie wirken wird.
Der Herr Vorredner hat es auch mouirt, daß in Süddeutschland bereits weibliche Aufsichtsbeamte angestellt seien, in Preußen noch nicht.
Ich kann dem Herrn Vorredner zur Beruhigung erklären, daß im nächsten preußischen Etat zwei Stellen eingestellt sein werden für weibliche Aufsichtsbeamte, weil der preußische Herr Handelsminister auch seinerseits wünscht, Versuche auf diesem Gebiete zu machen und Erfahrungen zu sammeln.
Der Herr Vorredner hat dann weiter erklärt, es wäre doch eigenthümlich und er hat zitirt nach dem Auszug aus den Berichten der Gewerbeinspektoren, der im Reichsamt des Innern für 1895 hergestellt ist —, daß in Süddeutschland einzelne Gewerbeinspektoren sich dafür ausgesprochen hätten, Beschwerden von Arbeiterorganisationen über vernachlässigten Arbeiterschutz entgegenzunehmen, und daß in Preußen das abgelehnt sei.
Ich ersehe daraus nur wieder, wie unparteiisch der Auszug im Reichsamt des Innern hergestellt ist (sehr richtig!)
daß solche divergirende Auffassungen der Gewerbeaufsichtsbeamten Aufnahme gefunden haben.
Was aber den Berlepschschen Erlaß selbst anbetrifft, so liegt die Sache wesentlich anders, als sie von dem Herrn Vorredner dargestellt wurde.
Zunächst zitire ich ausdrücklich den Erlaß nach dem Abdruck, wie er im „Vorwärts ''enthalten ist.
Da heißt es: Die Beamten werden Beschwerden über MißG) 1 stände in den ihrer Aufsicht unterstellten gewerblichen Anlagen auch dann nicht unbeachtet lassen dürfen, wenn sie durch die Vermittlung der sozialdemokratischen Organe zu ihrer Kenntniß gelangen.
Sie werden unter allen Umständen durch Untersuchung an Ort und Stelle die Begründetheit derartiger Beschwerden zu prüfen und das nach dem Ergebniß ihrer Prüfung etwa Erforderliche zu veranlassen haben.
Der Handelsminister von Berlepsch hat also ausdrücklich erklärt, daß, wenn auch von solchen Organisationen Beschwerden kommen, sie doch in jedem Falle sorgfältig untersucht werden müssen.
Anlaß aber zu diesem Erlasse hat gegeben, daß eine solche Organisation den Gewerbeaufsichtsbeamten vor ihre Schranken gefordert und gleichsam zur Verantwortung wegen seiner Amtsführung gezogen hat.
Es heißt da ausdrücklich in dem Erlasse: Ein Gewerbeaufsichtsbeamter, der sich unvorstchtigerweise herbeigelassen hat, den Einladungen zu den Sitzungen einer solchen Beschwerdekommission zu folgen, hat sich dort wegen seiner Dienstsührung verantworten und Belehrungen über die Grenzen seiner Befugnisse entgegennehmen sollen.
Daß sich in dieser Weise zwischen die Staatsbeamten und die Arbeiter, zu deren Schutz der Staatsbeamte bestellt ist, eine dritte Organisation gleichsam als eine amtliche Organisation einschiebt, das, glaube ich allerdings, kann die Staatsregierung nicht dulden.
(Zuruf links.)
Nun hat der Herr Vorredner die Behauptung ausgestellt, es würden sogar von Staats wegen oder von den Gewerbeaufsichtsbeamten er hat die Behörde nicht genannt (Zuruf links) —oder also von den Unternehmern, gut, meine Herren!
(O) Spitzel besoldet, die unter den Arbeitern und bei den Beschwerdekommissionen Spionendienste leisten.
Ich wünschte wirklich, der Herr Vorredner hätte diesen zarten Fall nicht berührt; denn in vorliegendem Falle liegt nämlich die Sache gerade umgekehrt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die sozialdemokratische Presse hatte bei einem Gewerbeaufstchtsbeamten einen Spitzel (hört!
hört!
rechts), der in Abwesenheit des Gewerbeaufsichtsbeamten die Erlasse aus den Akten abschrieb und dem betreffenden sozialdemokratischen Blatte zustellte.
(Zurufe links.)
—Das Material bekommen Sie vollkommen.
Dieser Beamte war vom Gewerbeaufsichtsbeamten als Schreiber angenommen worden, leider ohne Kenntniß der Vorgänge.
Ich werde Ihnen zeigen den Namen dieses Mannes werde ich nicht nennen —, was das für eine Persönlichkeit war, die dort in dem Büreau des Gewerbeaufstchtsbeamten beschäftigt war und gleichzeitig heimlich aus den Akten Abschriften für die sozialdemokratische Presse anfertigte.
(Zurufe links.)
—Ich kann Ihnen auch das Journal nennen.
es ist die „Mederrheinische Volkstribüne ''.
Der Mann leistete thatsächlich Spitzeldienste für die sozialdemokratische Presse.
Ehrenhaft ist das für einen Beamten nicht, in dieser Weise, wenn er in Amt und Pflicht steht, heimlich Abschriften aus den Akten zu machen.
Und diesem Manne verdankt die sozialdemokratische Presse die Mittheilung dieses Berlepschschen Erlasses, der übrigens kein geheimer Erlaß war.
(Zuruf links.)
Was das also für eine Persönlichkeit war, die diese Erlasse lieferte, mag daraus hervorgehen, daß dieser (v) Mann 1874 wegen Beleidigung, 1878 wegen Diebstahls, Mißhandlung und Unterschlagung, 1880 wegen Betrugs und Diebstahls, 1882 wegen versuchter Erpressung mit Mordbedrohung mit 2 Jahren Zuchthaus und 5 Jahren Ehrverlust (Heiterkeit links), 1888 wegen Unterschlagung und Widerstandsleistung bestraft war.
Wenn Sie behaupten, daß die Unternehmer Spitzel anstellten, um unter den Arbeitern Geheimnisse zu ermitteln was ich keineswegs lobenswerth finde, es ist keine ehrenhafte Thätigkeit —, so müssen Sie auch nicht heimlich amtliche Erlasse oder vielmehr Ihre Presse auf diesem Wege sich verschaffen lassen.
(Zurufe links.)
Wenn Sie amtliche Erlasse haben wollen, empfehle ich Ihnen wenigstens, sich eines Baten zu bedienen, der etwas reinlicher ist als der Mann, der diesen Erlaß für die sozialdemokratische Presse lieferte.
(Zurufe links.)
—Meine Herren, Sie sagen, wir haben ihn angestellt.
Das ist unrichtig.
Der Gewerbeaufstchtsbeamte, der den Mann für sein Büreau angenommen hat, ohne sich über sein Vorleben zu erkundigen, hat gewiß eine große Unvorsichtigkeit begangen; aber auf diese Weise sich amtliche Erlasse zu verschaffen von einem solchen Manne, das halte ich auch für ein Geschäft, das ein Mitglied jeder politischen Partei von der Hand weisen sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Bassermann, vr.
Lieber (Montabaur) und Singer.
In Anbetracht der Stunde will ich mich diesem Antrag anschließen und, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung 34S4 Reichstag.
124.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Januar 1900.
() beschlossen ist.
Da niemand widerspricht, ist dieses der Fall; das Haus hat die Vertagung beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 11.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
480 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag erfolgt nicht; die (8) Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Weitzel von Mudersbach wünscht aus der Petitionskommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.