Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offenSeit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten Faltin und Humann.
Das Verzeichniß der Herren Bevollmächtigten zum Bundesrath sowie der Herren Stellvertreter derselben ist den Herren in der Drucksache Nr.
1 gestern zugegangen.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Schlumberger, gewählt für den 2. elsaß-lothringischen Wahlkreis, ist von der 2.
Abtheilung geprüft und für giltig erklärt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Endemann für
Tage, Franken für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Schaedler für 9 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; Dr. Stephan für 4 Wochen aus demselben Grunde.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Schmidt (Elberfeld), Dr. v. Frege Weltzien und Frese.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Albrecht und Genossen wegen EinReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
stellung der gegen das Mitglied des Reichstags (0) Zubeil bei dem Königlichen Amtsgericht II zu Berlin schwebenden Strafverfahren für die Dauer der Session (Nr.
51 der Drucksachen).
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Zubeil bei dem Königlichen Amtsgericht II in Berlin schwebende Strafverfahren wegen Beleidigung des Amtsvorstehers von Mariendorf (28 D 431.
00.
5 12.)
für die Dauer der Session eingestellt werde.
In der eröffneten Diskussion wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf annehmen, daß dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen stattgegeben wird.
Ich stelle dies fest.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genoffen (Nr.
21 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Welche Maßregeln gedenkt der Herr Reichskanzler gegen die Beamten des Reichsamts des Innern zu ergreifen, welches von einer Jnteressentengruppe, dem Zentralverbande deutscher Industrieller, die Summe von zwölftausend Mark gefordert und erhalten hat, um damit die Agitation für den vom Bundesrath dem Reichstage am 26.
Mai 1899 vorgelegten Entwurf eines Gesetzes zum Schutze des gewerblichen Arbeitsverhältnisses zu betreiben
Der Herr Reichskanzler hat sich bereit erklärt, diese Interpellation nach Schluß der ersten Lesung des dritten Nachtragsetats zu beantworten.
Zur Begründung der Interpellation ertheile ich das (v) Wort dem Herrn Abgeordneten Auer.
Auer.
Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, der Vorfall, der unserer Interpellation zu Grunde liegt, hat großes Aufsehen nicht bloß innerhalb Deutschlands, sondern ganz allgemein erregt und zu den eingehendsten Preßerörterungen geführt.
Zuerst, als der Brief, um den es sich in dieser Interpellation handelt, bekannt wurde, wurde dagegen geltend gemacht, daß es unmöglich sei, daß ein derartiger Vorgang überhaupt sich abgespielt haben könnte.
Es wurde diese Unmöglichkeit mit dem Hinweise auf die Traditionen in der preußisch-deutschen Beamtenschaft begründet, die ein solches Abhängigkeitsverhältniß, ein solches Bittgesuch, wie es in diesem Brief behauptet ist, ein für alle Male ausschließt.
Tagelang blieb der Brief von den berufenen Seiten unbeantwortet und unerörtert; endlich aber, als der Ruf um Aufklärung immer allgemeiner und intensiver wurde und von allen Seiten erfolgte, kam die Erklärung, und sie enthielt nichts als eine Bestätigung der Angaben in dem Brief.
In diesem Moment schlug das Urtheil in einem Theile unserer Presse um.
Hatte mau bisher den Inhalt des Briefes als eine Fälschung bezeichnet, hatte man sich so gestellt, daß es angesichts der in den Kreisen der preußischen, deutschen Beamtenschaft herrschenden Tradition eine Unmöglichkeit sei, daß ein solcher Vorgang sich überhaupt abgespielt habe, so erklärte man nunmehr in einem Theile der Presse, und zwar der Presse, die die Interessen der betheiligten Kreise wahrzunehmen hatte, daß es sich ja nur um eine Bagatelle, um einen selbstverständlichen Vorgang handele.
Der vorher als unmöglich hingestellte Vorgang würde zu einer nebensächlichen Angelegenheit herunterzudrücken gesucht; es ist dies dieselbe Erscheinung, die wir ja auch bei anderer Gelegenheit wahrnehmen konnten.
Ich erinnere hier nur an die bekannte Hunnen20 132 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1900.
(Airer.)
() rede, die ja in den letzten Tagen so vielfach und eingehend hier erörtert worden ist.
Als diese Rede zuerst bekannt wurde, hieß es auch, daß sie unmöglich so gelautet haben könne, weil ihr Inhalt allem Christenthum, aller Humanität entgegenstehe, und als es sich nachher doch herausstellte, daß die Hunnenrede so gehalten sei, da schlugen dieselben Herren mit ihrem Urtheil wieder um, und das vorher aus christlichen und Humanitätsgründen für unmöglich Gehaltene wurde dann als weltpolitische That gefeiert.
(Sehr gut!
links.)
Also der Brief, der unserer Interpellation zu Grunde liegt, ist echt; darüber ist kein Zweifel mehr möglich.
Er lautet wie folgt: Das Reichsamt des Innern hat mir persönlich gegenüber den Wunsch geäußert, ich bitte, hier besonders zu beachten, daß die Rede ist vom Reichsamt des Innern gleich im Eingang des Briefes daß die Industrie ihm 12 000 Mark zum Zwecke der Agitation für den Entwurf eines Gesetzes zum Schutze des gewerblichen Arbeitsverhältnisses zur Verfügung stellen möchte.
Ich habe diese Angelegenheit dem stellvertretenden Vorsitzenden des Zentralverbandes, Herrn Geheimen Finanzrath Jencke, unterbreitet, der es aus naheliegenden Gründen für zweckmäßig erachtet hat, dieses etwas eigenthümliche Verlangen nicht zurückzuweisen.
Herr Geheimrath Jencke hat für die Firma Krupp 5000 Mark zu dem erwähnten Zweck zur Verfügung gestellt.
(gez.)
H. A. Bueck.
Hier wird also nackt und klipp ausgesprochen daß von Seiten des Reichsamts des Innern an den Zentralverband deutscher Industrieller ein Gesuch gerichtet worden ist um die Hergäbe von 12 000 Mark zu dem Zwecke, (L) um mit diesem Gelde eine Agitation zu betreiben zu Gunsten der bekannten Vorlage, die hier als ein Gesetz zum Schutze des gewerblichen Arbeitsverhältnisses bezeichnet, im Volksmunde als die „Zuchthausvorlage ''bekannt ist.
Herr Bueck, der Schreiber des Briefes, hat selbst, wie bekannt ist, lange gewartet, ehe er sich zu dieser Veröffentlichung äußerte.
Ebenso lange warteten die in Frage kommenden Behörden, und erst, wie ich vorhin schon sagte, auf die dringendsten Aufforderungen kam eine offiziöse Erklärung in der „Berliner Korrespondenz '', von der ja bekannt ist, daß sie vom Ministerim des Innern in Preußen herausgegeben wird.
In dieser offiziösen Erklärung heißt es: Gegenüber den zum Theil sehr tendenziösen Entstellungen in der Oeffentlichkeit erschien es weiten Kreisen, insbesondere aus der Industrie, nach der im Juni 1899 im Reichstag vollzogenen ersten Lesung des Gesetzentwurfs zum Schutze der Arbeitswilligen unbedingt nothwendig, an der Hand des amtlichen parlamentarischen Materials des Reichstags die öffentliche Meinung möglichst umfangreich darüber aufzuklären, welche Thatsachen die Einbringung dieses Gesetzentwurfs veranlaßt hatten, und welche Gründe von den Vertretern der Regierungen bei der Vertheidigung des Gesetzentwurfs im Reichstage beigebracht worden sind.
Es folgen dann noch unerhebliche Zwischensätze, und zum Schluß heißt es: Auf Anregung und durch Vermittlung des Direktors im Reichsamt des Innern Dr. v. Woedtke hat der Generalsekretär Bueck eine Summe von 12000 Mark zur Verfügung gestellt.
Diese ist zur Deckung der Druckkosten verwendet worden, die durch die Wiedergabe des oben bezeichneten amtlichen Materials entstanden sind.
Es steht also fest einmal die Echtheit des Briefes (6) durch wiederholte Erklärungen des Schreibers desselben, des Herrn H. A. Bueck selbst.
Es steht auch fest, daß die dort enthaltenen Angaben zweifellos richtig sind, und zwar ergiebt sich das aus der offiziösen, im Ministerium des Innern redigirten Erklärung.
Der Thatbestand und der Brief sind echt darüber ist kein Zweifel.
Es ist also damit zugegeben, daß, wie Herr Bueck behauptet, im Namen des Neichsamts des Innern Handlungen geschehen sind und, angeregt durch dieses Reichsamt, Dinge vollbracht worden sind, die, wenn man sie recht höflich bezeichnen will, nicht anders bezeichnet werden können als wie Handlangerdienste, die den Großindustriellen, den Scharfmacherkreisen von Seiten eines Neichsamts geleistet wurden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun bleibt ja zwar ein Widerspruch zwischen den Angaben des Briefes und der offiziösen Erklärung; dieser Widerspruch ist aber nicht von Belang, irritirt vor allem die behaupteten Thatsachen in keiner Richtung.
Nach Herrn Bueck hat das Reichsamt die Summe zur Ueberraschung der Industrie gefordert; nach der „Berliner Korrespondenz ''hat Herr Bueck sie zur Verfügung gestellt.
Ich glaube, daß dieser scheinbare Widerspruch leicht sich auflöst.
Fest steht, daß das Neichsamt des Innern, einer seiner Vertreter mindestens, die Summe verlangt und gefordert hat, und daß dann Herr Bueck sie zur Verfügung stellte aus Gründen, die er ja in seinem Briefe selbst augiebt.
Nun, nachdem diese Thatsache festgestellt war, nachdem feststand, daß Gelder des Zentralverbandes der Industriellen benutzt worden sind zum Zwecke der Agitation für das Zuchthausgesetz, benutzt worden sind unter Vermittlung des Reichsamts des Innern, suchte man natürlich nach einem Auswege.
Die Sache war, nachdem sie vor die Oeffentlichkeit gebracht, sehr unangenehm, wie das ja nur zu erklärlich ist.
Man suchte abzulenken, und ein (v) solcher Ablenkungsversuch war es, daß man sagte: was ist denn geschehen
der Vorgang steht durchaus nicht vereinzelt da, auch in früheren Zeiten sind solche Dinge schon passirt!
Zum Beweise für diese Behauptung wurde die Reminiszenz aufgetischt, daß seiner Zeit unter dem Regiment des Fürsten Reichskanzlers v. Bismarck, als derselbe den Volkswirthschaftsrath einführen wollte, und ihm seitens der zuständigen parlamentarischen Körperschaft die Mittel zu dieser seiner Neugründung verweigert wurden, die nothwendigen 16 000 Mark aus Privatmitteln dem Reichskanzler Bismarck angeboten wurden.
Mit der Erinnerung an diesen Vorgang sollte der Glaube erweckt werden, als sei es in Preußen-Deutschland altherkömmliche Praxis, daß die regierenden Kreise zur Erreichung ihrer Zwecke sich der Mittel von Privaten bedienen.
Meine Herren, ob die Vorgänge beim Volkswirthschaftsrath sich seiner Zeit abgespielt haben, wie behauptet, weiß ich nicht, ist aber auch gleichgiltig.
Der Vergleich, der hier versucht worden ist, um das neue Vorkommniß durch ein älteres zu rechtfertigen, er hinkt nach allen Seiten, er trifft nicht zu.
Schon der Zweck, um den es sich in beiden Fällen handelt, ist ein himmelweit verschiedener.
Bet der Berufung des Volkswirthschaftsraths handelte es sich bei dem Fürsten Bismarck, der damals für die Umwandlung seiner eigenen Gesinnungen aus einem Freihändler in einen Schutzzöllner in den Parlamenten nicht das von ihm gewünschte Verständniß fand, darum, daß er, der eine sehr impulsive Natur immer gewesen ist, nicht erwarten konnte, bis auch im Parlament der Umschwung der Anschauungen, den er in verhältnißmäßig kurzer Zeit gemacht hatte, sich vollzogen hatte.
Er suchte im Volkswirthschaftsrath sich einen außerparlamentarischen Beirath zu schaffen, vermöge dessen Gewichtes er glaubte, seine neuen zollpolitischen Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1900.
133 (Auer.)
() Ansichten rascher durchdrücken zu können.
Das mag ein Bestreben gewesen sein, das vom Standpunkte eines streng konstitutionellen Mannes auch nicht gebilligt werden kann; eine irgendwie illoyale Handlung war es aber nicht.
Während es sich also dorten nur um die Schaffung dieses außerordentlichen Beiraths handelte, handelt es sich hier um die Erringung und Erzielung eines Ausnahmegesetzes gegen die Arbeiter, eines Ausnahmegesetzes, das dahin zielt, die Arbeiter bei der Wahrung ihrer berechtigten Interessen durch das Koalitionsrecht der Gefahr auszusetzen, mit Zuchthaus bestraft zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also schon der Zweck ist ein sehr verschiedener.
Dann ist aber auch zu beachten, daß in dem Vorgänge, wie er von dem Volkswirthschaftsrath behauptet wird, das Geld angeboten wurde, aus Privatkreisen das Angebot an die Regierung herantrat.
Hier wird umgekehrt das Geld erbettelt durch einem Vertreter eines Reichsamtes von Privatkreisen.
Dort handelte es sich also um ein freiwilliges Anerbieten, von dem man überhaupt nicht weiß und das werden auch diejenigen, die diese Erinnerung aufgefrischt haben, nicht behaupten wollen —, ob es angenommen worden ist.
Hier handelt es sich aber um ein direktes Bittgesuch, das von Erfolg begleitet war, ausgegangen ist von einem hohen Beamten, und gerichtet an eine Verbindung, die in der Frage selbst Partei war.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind doch gar weit verschiedene Dinge.
Im Bismarck'schen Falle konnte sich die Regierung auch nach dem Angebote frei entscheiden und Stellung nehmen, ob sie von demselben Gebrauch machen oder es ablehnen wollte.
Hier aber in diesem Falle ist von einer freien Entscheidung gar nicht mehr die Rede; die Regierung, resp.
deren Vertreter, haben sich von vornherein in eine abhängige Stellung begeben, indem sie als Bittsteller (L) aufgetreten sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In diese abhängige und, wie ich glaube, wohl aussprechen zu dürfen, unwürdige Stellung konnte aber der Bittsteller oder sein Auftraggeber nicht kommen, wenn man in jenen maßgebenden Kreisen nicht von vornherein entschlossen gewesen wäre, Partei für die großen industriellen Scharfmacher zu nehmen, und zwar gegen die Arbeiter, gegen die Enterbten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist das wahrhaftig eine sehr interessante Erscheinung.
Bei uns, wo angeblich das praktische Christenthum von oberster Stelle herunter zu verwirklichen gestrebt wird, wo vom Patrimonium der Enterbten seinerzeit die Rede gewesen ist und heute noch immer in diesem Sinne gewirkt werden soll, bei uns, wo das preußische Königthum herrscht, das angeblich allezeit ein Königthum der Armen und Enterbten gewesen sein soll (Lachen bei den Sozialdemokraten), wendet man sich an großindustrielle Millionäre, um 12 000 Mark zu erlangen zur Agitation für ein Gesetz, dessen ausgesprochener Zweck sich gegen die Armen, die Enterbten richtet, die in der Lohnsklaverei schmachten (oho!
rechts; sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ja, meine Herren, es ist so —, um diesen Aermsten das Koalitionsrecht, die einzige Waffe, die sie zu ihrem Schutze haben, stumpf zu machen.
Dazu, um dieses Koalitionsrecht unwirksam zu machen, um die Proletarier unter die Schlotjunker noch mehr zu beugen, als das heute schon der Fall ist um alle diese Zwecke zu erreichen, erschien Direktor v. Woedtke mit dem Klingelleutel vor der Thüre der Großindustrie.
Das ist eine traurige Erscheinung; darüber muß man auf allen Seiten des Hauses sich einig sein.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, die Vertreter der Scharfmacher, (O) sie haben ja selbstverständlich einem solchen Gesuch gegenüber auch nicht widerstehen können.
(Heiterkeit.)
Die Herren verstehen ihr Geschäft und wissen, wann es an der Zeit ist, Geld in den Beutel zu thun und daraus mit vollen Händen zu geben.
Herr Geheimer Finanzrath Jencke erfüllte „aus naheliegenden Gründen das eigenthümliche Verlangen ''.
Ja, wahrhaftig, eigenthümlich ist das Verlangen!
Und daß die Gründe sehr nahe lagen, die Herrn Jencke veranlaßten, so freigebig zu sein, darüber braucht es auch keine lange Unterhaltung.
Aber selbst Herr Bueck, dieser rücksichtsloseste Diener kapitalistischer Interessen und geschworenster Arbeiterfeind und Feind jeder selbstständigen Arbeiterbewegung, sogar dieser Herr empfand eine moralische Anwandlung gegenüber diesem Vorgänge, und er sprach von einem „eigenthümlichen Ansinnen ''.
Die im Reichsamt des Innern geübten Praktiken setzen also selbst so abgehärtete Gemüther, wie Herr Bueck eins ist, noch in Erstaunen.
(Sehr gut!
links.)
Ich meine, meine Herren, diese Aeußerung des Herrn Bueck spricht Bände der Verurtheilung über einen Zustand, wie er in diesem Vorgang sich uns darstellt.
Nachher im Laufe der Entwicklung hat man den Versuch gemacht, die Angelegenheit auf das persönliche Gebiet, auf das Gebiet der persönlichen Ehrenhaftigkeit hinüberzuspielen, und man hat diesen Verdacht, daß es sich um eine Bestechlichkeit etwa handeln könne, daß es möglich wäre, einer unserer Reichsbeamten oder ein ganzes Reichsamt vielleicht sei der Bestechlichkeit zugänglich man hat diesen Verdacht mit dröhnendem Pathos über die Unbestechlichkeit unserer Regierung zurückgewiesen.
Ja, meine Herren, dieses Klopffechterstückchen verfängt nicht.
Niemandem ist es eingefallen, den Betheiligten Bestechlichkeit vorzuwerfen.
Das ist fern.
O nein, nicht (v) um persönliche Bestechlichkeit handelt es sich, das ist unsere feste Ueberzeugung, nein, das, um was es sich handelt, ist noch viel schlimmer.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, daß ein Einzelner moralisch straucheln, dem Versucher nicht widerstehen kann, das kann vorkommen und kommt immer vor.
Wir haben ja augenblicklich im Prozeß Sternberg durch die erfolgte Verhaftung eines Beamten den Beweis, daß auch bei uns Dinge vorkommen, von denen wir alle nur wünschen können, daß sie nicht vorgekommen wären.
Es bestätigt dieser Vorfall, daß vielleicht bewiesen ist es ja noch nicht ein Einzelner, möglich, daß es ihrer auch mehrere sind, dem Versucher nicht hat widerstehen können.
Aber der Eine kann und wird ausgeschaltet, und damit ist der Fall erledigt.
Hier haben wir es aber in unserer Angelegenheit nicht mit dem Fehltritt eines Einzelnen, sondern mit einer Erscheinung zu thun, die auf eine weitreichende Begriffsverwirrung schließen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun erlaube ich mir, Sie auf etwas aufmerksam zu machen.
In der offiziösen Erklärung zu dem Falle selbst heißt es am Schluffe: Die Beläge für die richtige Verwendung der 12 000 Mark befinden sich in den Händen des Herrn Direktors v. Woedtke.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das ist alles; für Weiteres, für die Bedeutung des ganzen Vorganges nach der moralischen Seite scheint man da, wo die Erklärung redigirt worden ist, gar kein Verständniß zu haben: was ist dabei, die Beläge sind da (Heiterkeit), das Geschäft ist kaufmännisch korrekt abgewickelt worden, Herr Direktor v. Woedtke hat von den 12 000 Mark nicht 20 134 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1900.
(Auer.)
l.)
einen Pfennig für sich persönlich verwendet.
Ja, wenn man derartige Vorgänge so zu rechtfertigen versucht, so habe ich wohl mit Fug und Necht vorhin gesagt: so, wie sich der Fall uns jetzt darstellt auf Grund offiziöser Aeußerungen zu demselben, ist er schlimmer, als wenn es sich nur darum handelte, daß ein einzelner Beamter gestrauchelt ist.
Nein, das haben wir nicht behauptet, das glaube ich auch nicht, daß irgendwo diese Meinung vorhanden ist; was dieser Vorgang uns zeigt, das ist der ungeheure Einfluß der Interessenvertretungen, vor allem des Zentralverbandes in Deutschland.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser geradezu dominirende Einfluß der Interessenvertretungen wird längst beklagt von den verschiedensten Seiten.
Nicht bloß von Arbeitern, sogar von Industriellen ist die Klage über diesen Einfluß wiederholt laut geworden, und immer wieder begegnet man in der Presse, in Zusammenkünften von Vertretern der verschiedensten wirthschaftlichen Interessen der Klage, daß gegenüber dem Zentralverband deutscher Industrieller, dieser Organisation der Scharfmacher, eigentlich niemand aufkommen kann, daß dieser Einfluß ein geradezu überwältigender nach oben hin ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist es doch kein Geheimniß, daß selbst die Regierung sozialpolitische Vorlagen, die sie für nothwendig erachtete ich erinnere hier nur an die Unfallnovelle von 189697 —, zurückgezogen und dem Reichstag nicht mehr vorgelegt hat, weil der Zentralverband Einspruch erhob, weil man dorten erklärte: wir wollen nicht, daß in dieser Richtung noch weiter reformirt wird!
Ist es doch notorisch, daß hier in diesem Hause vom Vertreter des Reichsamts des Innern offen ausgesprochen wurde, nachdem der Personenwechsel stattgefunden hat, daß man jetzt der deutschen Nation eine Schonzeit auf dem Gebiete der sozialen, Versicherungs- u. s. w. Gesetzgebung geben müsse, (L) und daß diese Schonzeit vom Grafen Posadowsky damit begründet wurde: weil die freudige Mitwirkung der Unternehmerklasse fehlt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und den Dank für diese Aeußerung hat ja nachher ich weiß im Augenblick nicht, war es Herr Bueck oder Herr Jencke direkt ausgesprochen, indem sie konstatirten: es ist unserem Einfluß zu verdanken, daß in der Entwickelung der sozialpolitischen Gesetzgebung jetzt Halt gemacht wird.
Meine Herren, daß die Kaiserlichen Erlasse vom 4.
Februar 1890, soweit es sich um die Einführung eines Maximalarbeitstages und um die Organisation der Arbeiter auf dem Fuße der Gleichberechtigung handelt, heute noch nicht verwirklicht sind, verdanken wir dem Umstande, daß der Zentralverband der Industriellen mit seinem Widerspruch auch die Durchführung und Verwirklichung der feierlich gegebenen Kaiserlichen Zusage aufgehalten hat.
Daß die Reform des Krankenkassengesetzes, die augenblicklich in Vorbereitung ist, und die nach allen Mittheilungen, die bis jetzt darüber laut geworden sind, als einen ihrer hauptsächlichsten Zwecke haben soll, die Rechte der Arbeiter auf diesem Gebiete zu beschränken, angeregt ist aus den Jnteressekreisen der Großindustriellen heraus, auch dafür sind in den letzten Tagen erst die einschneidendsten und unwiderleglichsten Beweise bekannt geworden.
Aber nicht nur auf diesen Gebieten zeigt sich der Einfluß, zeigt sich die Wirksamkeit der Millionen, über die die Scharfmacher verfügen.
Daß der Flottenverein aus den Kreisen der Scharfmacher heraus finanzirt worden ist, diese Behauptung ist bisher von keiner Seite widerlegt worden; und daß diese Ausgaben für die Herren Scharfmacher, für die Kanonen- und Stahlplattenfabrikanten und -lieferanten recht profitable Kapitals- (O) anlagen waren, nun, dafür sind die Mittheilungen über die Millionenprofite, wie sie in der Budgetkommission gemacht wurden, doch recht einleuchtende Beweise.
Wie die Großindustriellen singen, so zwitschern ja auch die Agrarier.
(Heiterkeit.)
Es sind nicht bloß die organisirten Großindustriellen, die ihre Stellung sich nutzbar zu machen wissen, die einzuwirken vermögen auf Kreise, die auf unsere Gesetzgebung, auf unser öffentliches Leben von maßgebender Bedeutung sind, nein, wir haben noch eine ganze Reihe von Erscheinungen, die alle auf dasselbe System zurückzuführen sind.
Daß die Spiritusbrenner alljährlich mit Millionen von Liebesgaben abgefunden werden, ist doch bekannt.
Der Skandal mit der Zuckerausfuhrprämie, durch welche cs möglich gemacht wird, daß auf englischem Markte deutscher Zucker viel billiger ist als bei uns, wo unsere Konsumenten dieses Nahrungsmittel theurer bezahlen müssen, ist nur auf die Bevorzugung der Zuckerproduzenten zurückzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß unsere Großgrundbesitzer mit Aussicht auf Erfolg Himmel und Hölle in Bewegung setzten, um die Getreide-, die Fleischzölle zu erhöhen, ist auch nur möglich bei dem Einfluß, den diese Jnteressenvertremngen haben.
Daß der Kohlcnwucher in der letzten Zeit so schlimm gewirkt hat zum allgemeinen Schaden der Kohlmkonsumenten, daß die Regierung nicht energischer dagegen aufgetreten ist mit den Mitteln, die ihr zur Verfügung stehen, erklärt sich daraus, daß gegen die Uebermacht dieser Jnteressentenverbände nicht aufzukommen ist.
Ueberall sieht man, wie man den Regierungsapparat, die Staatsgewalt in den Dienst der Unternehmerverbände herunterzudrücken sucht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob es überall gelingt, das ist eine Sache für sich; in (v) einzelnen Fällen gelingt es, und wenn wir uns diese Dinge vor Augen halten, dann gewinnt das Wort des früheren Staatssekretärs des Reichsamts des Innern, Herrn v. Boetticher, das er an eine Verbindung von Unternehmern gerichtet hat: „wir arbeiten ja nur für Sie '', die richtige Beleuchtung.
(Sehr wahr!
links.)
Dann sehen wir aber erst vor uns den Abgrund, der beleuchtet wird durch den Brief, der unserer Interpellation zu Grunde liegt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Geheime Finanzrath Jencke, der Oberstkommandirende des Zentralverbandes deutscher Industrieller, rühmt sich auch ganz offen der Beziehungen, die der Zentralverband nach oben hin unterhält.
Man nimmt das als ganz selbstverständlich an und macht kein Geheimniß daraus und hat wohl auch daraus kein Geheimniß zu machen.
So heißt es in einem der letzten Berichte des Zentralverbandes des Herrn Jencke folgendermaßen die paar Zeilen werde ich mir wohl erlauben dürfen zu verlesen Der Verkehr mit den Behörden ist ein recht enger gewesen.
Nicht etwa ein recht reger, sondern ein enger.
(Hört!
hört!)
Ich enthalte mich, auf Einzelheiten einzugehen, und bemerke nur, daß in 20 Fällen dem Verein Mittheilungen seitens des Ministeriums für Handel und Gewerbe, des Reichsamts des Innern und des Reichskanzleramts zugegangen sind.
(Hört!
hört!)
Es wird also der Verkehr, der zwischen den höchsten Reichsämtern und dem Zentralverband besteht, offen zugegeben.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November I960.
135 (A« cr.)
(L) Nun sind meine Freunde und ich weit entfernt davon, den Regierungen einen Vorwurf daraus zu machen, daß sie in Verbindung treten mit den industriellen Verbänden, mit den Interessenten, um sich von ihnen Informationen einzuholen und sie über Angelegenheiten, die deren Interessen berühren, zu fragen.
Nichts liegt uns ferner, als deswegen etwa einen Vorwurf erheben zu wollen; im Gegentheil, wir halten es eigentlich für selbstverständlich, daß eine Regierung, ehe sie die Gesetzgebungsmaschine in Bewegung setzt, sich die nothwendigen Informationen von jenen holt, die unter der Gesetzgebung eventuell zu leiden haben, oder deren Interesse doch dadurch berührt wird.
Aber worüber wir uns beschweren, und ich glaube, mit Fug und Recht, das ist die Einseitigkeit (sehr richtig!)
mit der diese Informationen eingeholt werden, mit der man wohl um Rath und Ansichten bei den Jnteressentenvertrctern, den Kapitalisten vorspricht, während auf der anderen Seite die Arbeitervereinigungen einfach ignorirt werden.
(Sehr richtig!)
Sie werden nicht gefragt, auch wenn es sich um die vitalsten Interessen der Arbeiter selbst handelt, auch wenn Organisationen dieser Arbeiter vorhanden sind, deren Mitglieder nach tausenden, ja Hunderttausenden zählen.
Sie werden einfach nie gefragt, und zu den Tagen und Kongressen dieser Arbeitcrvereinigungen, wo die Interessen derselben erörtert und berathen werden, ist noch nie ein Regierungsvertreter bis heute gesandt worden.
Dazu, dort zu erscheinen, haben die Herren keine Zeit.
Erst in diesen Tagen ist Ihnen unter den nichtamtlichen Papieren, die uns zugehen, ein Buch überreicht worden, dessen Titel lautet: „Protokoll über die Verhandlungen des ersten allgemeinen Fachkongresses der Gastwirthsgehilfen Deutschlands ''.
Meine Herren, es ist bekannt, daß gerade auch (B) in dem Beruf der Gastwirthsgehilfen ungemein große Schäden es zu beseitigen giebt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wissen, daß speziell auch das so traurige Kapitel der Prostitution durch das Kellnerinnenwesen in dieses Gebiet hinüberspielt.
(Sehr wahr!
links.)
Wir alle wissen, daß es da Mißstände zu beseitigen und zu ordnen gilt, die von weittragendster Bedeutung sind.
Nun tritt ein Fachkongreß der Kellner zusammen; von den Verufer dieses Fachkongresses werden Einladungen geschickt an sämmtliche in Frage kommende Reichsämter, und alle diese Reichsämter, die eingeladen worden sind, nicht ein einziges hat einen Beamten zur Verfügung gehabt, der auch nur eine Stunde den Verhandlungen dieses Kongresses angewohnt hätte.
(Hört!
hörts!
links.)
Auf Seite 20 dieses Protokolls finden Sie die Antworten der in Frage kommenden Reichsämter hinter einander abgedruckt.
Da ist zuerst der preußische Minister für Handel und Gewerbe.
Der läßt antworten: Auf die Eingabe vom 21. v. M. erwidere ich dem Ausschuß, daß die derzeitige Geschäftslage meines Ministeriums (hört!
hört!
links) zu meinem Bedauern die Entsendung eines Vertreters zu dem am 6. d. M. beginnenden Kongreß der Angestellten im Gastwirthsgewerbe nicht gestattet.
In Vertretung: Lohmann.
Dann ist eine Zuschrift des Präsidenten des Kaiserlichen Gesundheitsamts, in der es heißt: Dem Ausschuß bestätige ich unter verbindlichem Danke den Empfang des gest.
Schreibens vom 21. v. M., betreffend die Einladung zur Theil- 0) nähme an dem Kongreß der Angestellten im Gastwirthsgewerbe.
Wegen dienstlicher Belastung (hört!
hört!
links) ist es mir zu meinem lebhaften Bedauern indeß nicht möglich, den diesseitigen Referenten zu den auf 4 Tage in Aussicht genommenen Verhandlungen zu entsenden.
Bei dem Interesse, welches die Verhandlungen für das Kaiserliche Gesundheitsamt darbieten, werde ich es aber mit Dank erkennen, wenn das Protokoll des Kongresses seiner Zeit mir zugänglich gemacht werden könnte.
Köhler.
Ein etwas freundlicherer Ton hat im Reichs-Gesundheitsamt ja von jeher geherrscht, der spricht auch aus diesem Briefe; aber die Zeit, einen Beamten zu schicken, hat man auch im Reichs-Gesundheitsamt nicht gehabt.
(Sehr richtig!
links.)
Sogar der Vorsitzende der Kommission für Arbeiterstatistik hat in seiner Antwort ebenfalls es abgelehnt, einen Vertreter der Kommission zu entsenden, da er dazu nicht in der Lage wäre.
Vom Staatssekretär des Reichsamts des Innern findet sich aber folgende Antwort: Dem Ausschuß erwidere ich ergebenst, daß es die Lage der Dienstgeschäfte nicht gestattet (hört!
hört!
links), einen Vertreter des Reichsamts des Innern zur Theilnahme an den Verhandlungen des Kongresses zu entsenden.
Im Auftrag: v. Woedtke.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie sehen also, keines der Reichsämter hat Zeit, auf einen Kongreß, auf eine Fachvertretung, wo die wichtigsten Angelegenheiten für die Arbeiter zur Erörterung gestellt werden, einen Vertreter zu entsenden.
(1 I Bei Unternehmerzusammenkünften ist es freilich anders, da haben die Herren nicht bloß Zeit, anwesend zu sein, nein, da halten sie auch Reden, bei denen man sich nur wundern kann, daß solche Worte überhaupt aus dem Munde eines Beamten kommen, bei denen man nur die Rückgratlosigkeit bewundern muß, mit der die Herren sich da hinstellen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber die Herren haben auch sonst Zeit.
Ich erinnere mich aus früheren Jahren, wenn im Laufe des Winters die Einladungen zu den parlamentarischen Festabenden im Kaiserhof ergangen sind.
Wenn Herr v. Stumm seine Getreuen geladen hat, da fanden sich die Herren immer ein, da war das Reichsamt des Innern nicht durch einen, sondern regelmäßig durch mehrere Herren vertreten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun begreife ich ja, daß es angenehmer ist, einem parlamentarischen Festabend des Herrn v. Stumm im Kaiserhof beizuwohnen, wobei es ja wahrscheinlich nicht allzu mager zugegangen ist, als wie auf eineu Arbeiterkongreß zu gehen.
Aber das meine ich, wenn die Herren so offenkundig den Großindustriellenvertretungen zur Verfügung stehen, dann ist cs einfach ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit, daß sie die Arbeiterverbindungen nicht in der Weise, wie es bisher geschehen ist, ignoriren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es macht einen ganz bösen Eindruck nach der Richtung hin, wer denn in Deutschland eigentlich regiert, wenn man solche Dinge vor seinen Augen sich abspielen sieht!
Meine Herren, ich möchte Sie noch aus eines aufmerksam machen: es ist eine ständig sich wiederholende Klage in unseren Fabrikinspektorenberichten darüber, daß seitens der zuständigen Behörden die in der Gewerbeordnung gegebenen Rechte, daß die Strafbestimmungen, 136 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1900.
(Auer.)
() die darin festgesetzt sind für die Uebertretungen der Vorschriften, die zum Schutze der Arbeiter erlassen sind, mit einer Milde gehaudhabt werden, die selbst den Fabrikinspektoren auffällig ist und von denselben Jahr für Jahr bedauert wird.
Nun, meine Herren, ich meine freilich, wenn unsere Beamten, unsere Verwaltungs- und Gerichtsbehörden draußen sehen, welchen Einfluß die Großindustriellen ausüben, wie sie geradezu prahlen mit diesem ihrem Einfluß, dann wird es begreiflich, wenn die kleinen Behörden sich sagen: ach, diese Großen sind zu einflußreich, zu stark und zu mächtig, und es könnte uns von Schaden sein, wenn wir ihnen zu nahe treten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn solche Meinungen immer tiefer ins Volk hineinbringen, was schließlich die endgiltige Folge davon sein wird, das, meine Herren, überlegen Sie sich, die Sie ein Interesse daran haben, daß die heutige Staats- und Gesellschaftsordnung aufrecht erhalten bleibt!
Also ich meine, nicht als einen Beweis für die Bestechlichkeit des einen oder anderen Beamten oder eines Amts betrachten wir den Vorgang das wäre das weniger Schlimme —; nein, wir sehen darin einen Beweis dafür, daß die Entwicklung des Deutschen Reiches zum Klassenstaate zugeht, in dem vor der Allmacht des Geldes sich alles beugt, wo selbst die Träger der höchsten Staatsgewalt zu Bittstellern heruntersinken.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist unser Urtheil über die Bedeutung dieses Vorganges, der der Interpellation zu Grunde liegt, und deshalb haben wir sie eingebracht.
Wie weit dieser Einfluß und diese Hochnäsigkeit ich finde augenblicklich keinen anderen Ausdruck für das Verhalten der Herren Vertreter des Zentralverbandes der Industriellen bereits reicht, dafür noch einen recht M) drastischen Beweis.
Meine Herren, Ihnen ist ja bekannt, daß in der Zeit des Handelsministeriums v. Berlepsch grade in den Kreisen der Herren Großindustriellen große Entrüstung herrschte.
So lau auch die sozialreformatorischen Bestrebungen des Herrn v. Berlepsch waren, die Entrüstung unserer Großindustriellen haben sie doch hervorgerufen, und einer der Gehaßtesten war ja unter dem Ministerium Berlepsch der bekannte spätere Staatssekretär Herr v. Rottenburg.
Gegen den haben sich ja mit die heftigsten Angriffe gerichtet.
Meine Herren, in welcher Weise diese Angriffe erfolgten, dafür bringen uns die Verhandlungen und Mittheilungen, Nr.
82, des Zentralverbandes der Industriellen einen ungemein interessanten Beleg.
Der in dieser Sache ja überall in die Erscheinung tretende Herr Bueck hielt seinen Jahresbericht, der in dem betreffenden Heft Nr.
82 abgedruckt ist.
Dabei kam er auf Herm v. Nottenburg zu sprechen und zwar in folgender Weise: Herr v. Rottenburg hat sicher eine ausgezeichnete Bibliothek, in der er vorzüglich Bescheid weiß, und da er viel Zeit und wahrscheinlich auch viel Mittel hat, so folgt er dem Beispiel Anderer und treibt, wie die „B.
N. N. richtig sagen, Sport.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie der eine ein Reitpferd hält, der andere radelt, so betreibt Herr v. Rottenburg als Sport Sozialpolitik (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), tummelt als Rosinante auf diesem Gebiete die „Soziale Praxis ''.
Den thatsächlichen, praktischen Verhältnissen aber hat er stets ferne gestanden, und das Wort des Herrn Staatssekretärs des Innern von dem unberufenen Dilettantismus paßt auf niemand besser als auf Herrn v. Rottenburg (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), dessen lächerlicher geistiger Hochmuth außerdem (0) noch zu besonderen Schlüffen auf den Zustand seiner geistigen Fähigkeiten führen könnte.
Heiterkeit und lebhaften Beifall bei den Zuhörern verzeichnet hier der Bericht über die Rede des Herrn v. Bueck.
So urtheilt Herr Bueck, der bezahlte Agitator des Zentralverbandes der Industriellen über einen Mann, der einige Monate vorher noch im Reichsamt des Innern eine hervorragende Stellung eingenommen hat, der berufen war gerade auf dem Gebiete der Sozialpolitik, und, ich kann es hier ganz ruhig aussprechen, mit Erfolg thätig gewesen ist, die Sozialpolitik im Reiche zu fördern (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), so urtheilt Herr Bueck unter dem klatschenden Beifall derjenigen, die ihn für derartige Ausschreitungen bezahlen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Vorgang hat sich abgespielt im März 1899, und im August desselbenJahres erscheint Dr. v. Woedtke vor demselben Bueck, der in dieser Weise von seinem Vorgesetzten gesprochen, und bettelt ihn an.
(Große Bewegung.)
Meine Herren, was sind das für Zustände!
Welchen Blick eröffnet dieser Vorgang auf die Verhältnisse, die im Reichsamt des Innern maßgebend sind!
(Sehr wahr!)
Ich meine, wenn auch nur ein Funken von Solidaritätsgefühl in dem betreffenden Beamten gewesen wäre, wenn ein Funken des in der preußischen Armee so sehr kultivirten, kameradschaftlichen Gefühls dort vorhanden wäre, so hätte es für Herrn v. Woedtke unmöglich sein müssen, zu diesem Bueck zu gehen und ihn in der Weise anzubetteln, wie es geschehen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, weiter!
Unter den vielen Ausflüchten, die gemacht wurden um den bösen Eindruck, die Unbegreiflichkeit des Falles aus der Welt zu schaffen, (v) war auch die, daß man sagte: ach, das ist ja nur eine freihändlerische Intrige, die Sozialdemokratie habe sich den Freihändlern wieder einmal zur Verfügung gestellt und hole für sie die Kastanien aus dem Feuer.
Ach, meine Herren, ein thörichterer Einwurs kann eigentlich gar nicht gemacht werden.
Wenn wir die Umstürzler sind, und wenn es uns darauf so sehr ankommt, alle moralischen, ethischen Grundlagen des Deutschen Reiches und der heutigen Staatsordnung zu untergraben, wie Sie sonst immer behaupten, ei, dann kann es uns ja nur recht sein, wenn solche fadenscheinige Vertreter in Amt und Würden bleiben (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), dann haben wir doch am allerwenigsten Anlaß, irgend einer Partei Dienste zu erweisen, um Elemente aus ihren Stellungen, aus Amt und Würden hinauszubringen, meine Herren, wo wir doch genau das Gegentheil thun müßten, wenn das wahr wäre.
O nein, meine Herren, es ist keine freisinnige Intrige.
Ich weiß nicht, wie unser Leipziger Parteiorgan in den Besitz des Briefes gekommen ist.
(Zurufe rechts.)
Sie bezweifeln es, daß ich es nicht weiß
Ich versichere, daß ich es nicht weiß.
Allerdings kann ich der Versicherung die Erklärung beifügen: wenn ich es wüßte, würde ich es Ihnen wahrscheinlich auch nicht sagen.
(Heiterkeit.)
Ich sage also, ich weiß nicht, wie der Brief in den Besitz und zur Kenntniß der „Leipziger Volkszeitung ''gekommen ist; aber davon bin ich überzeugt, daß die Empfänger des Briefes auch nicht entfernt daran gedacht haben, der Freihändlerei und ihrer Vertretung durch die Veröffentlichung irgend einen Dienst zu erweisen.
Nein, meine Herren, unsere Vertreter hier im Hause und überall sonst, wo sie zum Worte kommen, werden, wenn keine Remedur eintreten Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1900.
137 (Auer.)
M sollte, wenn der Vorgang wirklich damit erledigt sein sollte, daß Herr Dr. v. Woedtke die Beläge über die richtige Ausgabe der 12 000 Mark in seinem Portefeuille hat, den Vorgang in das richtige Licht zu stellen wissen.
Wenn es so kommen sollte, dann können Sie getrost sein: uns soll es recht sein.
(Heiterkeit links.)
Unsere Redner und unsere Presse, des seien Sie versichert, werden nicht unterlassen, bei jeder Gelegenheit die Frage auszuwerfen: in wessen Diensten geschieht die Handlung, und wer bezahlt die Agitationskosten
(Sehr gut!
links.)
Also uns sind die Bittgesuchssteller nicht im Wege, daß wir zu deren Beseitigung etwa eine Verbindung mit irgend einer, sei es der freihändlerischen oder einer sonstigen Partei eingehen müßten; wenn sie Ihnen nicht im Wege stehen, uns soll es recht sein.
Das Umgekehrte trifft zu: ich meine, wenn jemand ein Interesse daran hat, daß Remedur geschaffen wird, daß die Personen, die hier zur Verantwortung zu ziehen sind, auch zur Verantwortung gezogen werden, dann sind gerade Sie es, meine Herren von der Rechten, Sie, die Hochschutzzöllner, die Sie ja alle Ihre Hoffnung auf den Buudesrath stellen.
Ihnen muß es vor allem darauf ankommen, daß auf den Bundesrathsbänken Vertreter sitzen, die wenigstens den Schein der Unabhängigkeit für sich haben.
(Sehr gut!
links.)
Gerade Sie müssen dafür sorgen, daß der Bundesrath nicht zum Armensünderbänkchen wird.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben, wie gesagt, die Anfrage aus einem uns viel näher liegenden Grunde gestellt, als wie um der freihändlerischen Interessen willen.
Die Herrschsucht und der Uebermuth der als Scharfmacher bekannten Millionäre zeitigt Erscheinungen der bedenklichsten Art für alle übrigen (L) Schichten der Bevölkerung und vor allem für die arbeitende Bevölkerung, deren Interessen wir in erster Linie wahrzunehmen die Pflicht haben.
Daß die Vertretung jener Richtung in der Presse diese Kreise als die Besitz und Bildung in Deutschland repräsentirende dargestellt haben, ist ja bekannt.
So weit ist der Hochmuth jener Kreise schon gestiegen.
„Besitz und Bildung '', das gehört zusammen; der arme Teufel hat keine Bildung, weil er kein Geld hat.
Daß und das ist besonders für die Herren von der Rechten sehr beachtenswerth ebenfalls ein Organ jener Richtung nicht angestanden ist, offen auszusprechen, daß ihre monarchische Gesinnung eigentlich nur auf Vernunftserwägungen beruhe, und daß, wenn man ihnen nicht obenhinaus nach jeder Richtung hin zu Diensten ist, sie eventuell ihre monarchische Gesinnung, die nur aus Vernunftserwägungen hervorgeht und infolge dessen auch Vernunftserwägungen weichen kann, revidiren könnten, das ist ja auch bekannt!
Das sind Ausbrüche des Hochmuths, die Ihnen zu denken geben sollten.
Wie weit aber der Einfluß dieser Kreise reicht, dafür haben wir doch das Beispiel in der Bewegung der sozialen Pastoren.
Als der Alleinherrscher im Saarrevier seiner Zeit seinen Bannstrahl gegen die sozial empfindenden protestantischen Pastoren schleuderte, seit dem Tage ist die soziale Bewegung aus den Kreisen der protestantischen Pastoren verschwunden; sie sind still geworden wie das Grab vor dem Machtwort des Herrn in Neunkirchen.
Einen solchen Einfluß in katholischen Kreisen davon bin ich überzeugt hat Herr Freiherr v. Stumm und seine Erwerbsgenossen nicht; aber böse Beispiele verderben auch die guten Sitten.
Nicht der direkte Einfluß wird es gewesen sein, aber das böse Beispiel, das dort gegeben wurde, das uns die Erscheinung zeitigte, daß auch die Fürsten der katholischen Kirche, die Bischöfe in Deutschland durch ihr Fuldaer Rundschreiben wenn auch nicht auf Anregung der Großindustrie hin, so doch zu ihrem (6) direkten Nutzen, sich gegen die gewerkschaftliche Bewegung der katholischen Arbeiter gerichtet haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Freiherr v. Stumm und seine Erwerbsgenossen werfen jeden Arbeiter auf die Straße, der es wagt, eine Gesinnung zu haben, die diesen Herren nicht paßt.
Durch ihre schwarzen Listen verfolgen sie diese Arbeiter, geben sie sie dem Elend und Verderben preis, und zu derartigen Vorgängen muß der protestantische Klerus schweigen, weil Herr v. Stumm dies befahl.
Die katholischen deutschen Bischöfe aber gewiß nicht im Auftrage oder auf Anregung, aber im Ergebniß mit demselben Erfolg haben sich dazu hergegeben, den katholischen Arbeitern die Ausnutzung des Mittels des Koalitionsrechts, der einzigen Schutzwaffe des Arbeiters gegenüber dem großkapitalistischen Uebermuth, zu erschweren und ihrerseits das Mögliche dazu beizutragen, daß zwischen den katholischen und nichtkatholischen Arbeitern keine Verständigung herbeigeführt werden soll.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, meine Herren, der kapitalistische Einfluß reicht aber noch viel höher herauf.
Es war sehr interessant, als vorgestern der Führer der Land Wirthe, HerrFreiherr v. Wangenheim, von dieser Stelle aus den Schmerzensschrei ausstieß, daß nicht bloß Junker und Junkergenossen die Hintertreppen zu den höchsten Stellen hinauf finden, sondern daß ihnen auf diesem Gebiete jetzt Konkurrenz gemacht wird.
(Heiterkeit links.)
Ich begreife diesen Schmerzensschrei.
Sie (nach rechts) sind ja seit Jahrhunderten gewohnt, dort allein gehört zu werden; Sie beanspruchen, als etwas selbstverständliches, alle höheren Beamtenstellen; Sie sind ja gewissermaßen Blutsgenossen mit dem Träger der höchsten Gewalt.
Und so mag es Ihnen recht unangenehm sein, wenn, wie ich vermuthe, daß der Schuß dahin gehen sollte, die Hoch- (v) finanz jetzt Ihnen Konkurrenz macht.
(Heiterkeit links.)
Aber im Zeitalter der freien Konkurrenz, meine Herren (Heiterkeit und sehr gut!
links), in der wir leben, sollten Sie sich in Geduld finden.
Sie müssen eben bessere Saiten aufspannen, Sie müssen sich unentbehrlicher zu machen suchen (Heiterkeit links), Ihre Waare muß besser sein als die Anderer (Heiterkeit links), dann werden Sie nach wie vor Ihre Kundschaft beherrschen.
Aber, meine Herren, daß diese Einflüsterungen stattfinden, daß Einflüsse dieser Art geltend gemacht werden, dürfen wir wohl als selbstverständlich annehmen, nachdem sogar Herr v. Wangenheim dies zugegeben hat.
Meine Herren, wir, die Vertreter der deutschen Arbeiter, und die Arbeiterschaft empfinden es schon lange auf das allerbitterste, daß sie fortdauernd und fortgesetzt das Opfer derartiger niederträchtiger Informationen ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutschen Arbeiter haben über sich Urtheile ergehen lassen müssen, Urtheile aus hohem Munde, die nur auf Informationen beruhen konnten, die von A bis Z erfunden waren!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und eines dieser Urtheile ist gerade dasjenige, mit Bezug worauf auch Herr v. Wangenheim gesprochen hat, die Rede in Bezug auf den Hamburger Nieter- und Werftarbeiterausstand.
Meine Herren, gewiß, dieser Einfluß ist da!
Auch wir sehen, wir empfinden ihn; wir erklären ihn uns aber als eine der Miterscheinungen der bei uns in Deutschland in übermäßigem Maße sich verbreitenden und gepflegten Byzantinerei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
138 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1900.
() Meine Herren, bekämpfen Sie diese, dann werden auch Ihre Klagen aufhören!
Angesichts dieser Alles überwuchernden Macht des Kapitalismus und feiner Vertreter haben wir das Schauspiel, daß ein hoher Beamter des Reichsamts des Innern als Bittsteller bei der gemeingefährlichen Millionärvereinigung (Heiterkeit links) erscheint und dort Mittel flüssig zu machen versucht für ein Unternehmen, das keinen anderen Zweck hatte und haben konnte, als die Verwirklichung des Jndustriefeudalismus, die Versklavung der Arbeiter.
Ein solcher Vorgang, meine Herren, ist meines Wissens bisher in Deutschland unerhört gewesen, und deshalb haben wir zu dem Mittel der Interpellation gegriffen und richten an den Herrn Reichskanzler die Frage: wie denkt er über das Bittgesuch des Herrn Direktors im Reichsamt des Innern, Dr. v. Woedtke
und ist ihm bekannt, daß, wie Herr Bueck in seinem Brief vom 3.
August 1890 schreibt, es sich dabei um ein Gesuch des Reichsamts des Innern handelt
Ueber diese Frage muß Klarheit geschaffen werden.
Herr v. Woedtke hat das Gesuch gestellt darüber ist kein Zweifel; Herr Bueck sah in diesem Gesuch eine Aktion des Reichsamts des Innern das ergiebt sich klar aus seinem Briefe.
Ich frage nun im Namen meiner Mitantragsteller respektive Interpellanten: wer hat die Verantwortung für diese Handlung zu tragen
Ich bin der Meinung, alle ehrlichen Leute müssen mit uns einstimmen in den Ruf: fort mit einem System, das solche Erscheinungen zeitigt, und hinaus mit Personen, die sich Derartiges zu schulden kommen lassen!
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Reichskanzler.
Graf v. Vülow, Reichskanzler: Meine Herren, die M verhältnismäßig ruhige Form, die trotz einiger obligater und wohl auch für den Herrn Abgeordneten Auer unvermeidlicher Kraftausdrücke doch eher gemäßigte Form, in welcher der Herr Interpellant seinen Antrag begründet hat, stand in einem beinahe pikanten Gegensatz zu der Art und Weise, wie seit Wochen der in Rede stehende Vorfall in der dem Herrn Antragsteller und seinen Freunden nahestehenden Presse behandelt und ich kann wohl sagen ausgeschlachtet worden ist.
Ich bin doch ziemlich weit herumgekommen in der Welt, aber so was von Uebertreibungen wie bei der Behandlung dieses Falles in der sozialdemokratischen Presse ist mir denn doch noch nicht vorgekommen.
(Na!
na!
links.)
In dem ersten Artikel, den ich über diesen Vorfall las, fand ich zweimal das Wort „Panama ''(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und in einem anderen Artikel war von der „Maffia ''die Rede.
Du lieber Gott, ich habe doch auch die zeitgenössische Geschichte, die zeitgenössische Entwicklung verfolgt, ich versichere Sie, Panama war wirklich anders (große Heiterkeit), und ich versichere Sie auch, die Anhänger der Maffia, die Maffiosi, wie man in Sizilien sie nennt, sehen anders aus als die Berliner Geheimräthe.
(Große Heiterkeit.)
Ueber solche Vergleiche wird niemand mehr lächeln als unsere intelligenten und sympathischen Nachbarn jenseits der Alpen und jenseits der Vogesen.
Meine Herren, der Zweck, der mit allen diesen Uebertreibungen und ich muß es leider sagen mit allen diesen Entstellungen verbunden war, war natürlich der, den Glauben zu erwecken, als ob wir in Deutschland in einem Staate lebten, dessen Regierung abhängig wäre von bestimmten Gruppen (sehr richtig!
links).
von einer bestimmten Klasse, mit einem Worte der (0) Herr Abgeordnete Auer hat dies Wort selbst ausgesprochen —: in einem Klassenstaat.
(Sehr richtig!
links.)
—Sie bestätigen durch Ihren Zuruf nur meine Behauptung.
Meine Herren, schon diese Wahrnehmung, welchen Agitationsstoff die Herren von dort drüben aus der Behandlung dieses Falles geschöpft haben, würde mich nachdenklich stimmen, würde mich bedenklich machen in der Beurtheilung des seiner Zeit für die Verbreitung amtlicher Drucksachen eingeschlagenen Weges Zehr richtig!
rechts); denn ich bin der Ansicht, daß jede deutsche Regierung dem Gemeinwohl um so besser dient, je mehr sie sich hält und je höher sie sich stellt über die verschiedenen Interessengruppen, über die Parteien (sehr wahr!
links), über die wirthschaftlichen und politischen Gegensätze.
(Sehr gut!
links.)
Ich bin davon durchdrungen, daß es die erste Aufgabe jeder deutschen Regierung ist, das Wohl des Ganzen im Auge zu haben und nur die Gesammtinteressen des Landes zu fördern.
(Zuruf links.)
—Meine Herren, warum widersprechen Sie mir denn
Sie kennen mich ja noch gar nicht genug, weder politisch noch persönlich, um ein abschließendes Urtheil über mich aussprechen zu können.
Politisch bin ich noch nicht lange genug am Werke, namentlich in der inneren Politik, als daß Sie mich beurtheilen könnten, außer wenn Sie sich auf den Standpunkt eines Ihrer Vorgänger vom Jahre 1848 stellen: ich kenne die Absicht des Ministers nicht, aber ich mißbillige sie, und persönlich kennen wir uns doch auch nicht genug; ich bedaure es, hoffentlich bedauern Sie es auch.
M) (Heiterkeit.)
Also zu einem abschließenden politischen und persönlichen Urtheil über mich ist es noch zu früh, und ein solches zu fällen, verzeihen Sie das harte Wort!
ist oberflächlich.
Das habe ich konstatiren wollen und kehre nunmehr zur Beantwortung der Interpellation zurück.
Ich bin aber ferner der Ansicht, daß die Regierung sogar den Schein vermeiden muß irgend welcher Abhängigkeit von irgend welchen Gruppen, daß sie jeden Verdacht vermeiden, jedem Verdacht entgehen muß irgend welcher Abhängigkeit von Sonderinteressen.
(Sehr richtig!
links.)
Darum stehe ich nicht an, trotz des guten Glaubens, in dem die betheiligten Beamten geglaubt haben einer Vorlage der verbündeten Regierungen zu dienen, den dabei eingeschlagenen Weg als einen Mißgriff zu bezeichnen.
(Hört!
hört!
und Bravo!
links.)
Der in Rede stehende Vorfall, meine Herren, hat sich ereignet, bevor ich die verantwortliche Leitung der Geschäfte des obersten Reichsbeamten übernommen hatte.
Wäre ich damals um meine Meinung gefragt worden, so würde ich von der Beschreitung des für die Verbreitung amtlicher Drucksachen gewählten Weges abgcrathen haben.
Und würde heute, wo ich verantwortlicher Reichskanzler bin, die Absicht einer solchen Maßnahme zu meiner Kenntniß gelangen, so würde ich die Ausführung einer solchen Absicht zu inhibiren wissen.
(Bravo!)
Im vollen Einverständniß mit dein Herrn Staatssekretär des Innern (na!
na!
bei den Sozialdemokraten) —jawohl, im Einverständniß mit dem Herrn Staatssekretär des Innern, dessen eminente Arbeitskraft, dessen Geschäftserfahrung, dessen Kenntnisse, dessen Charakter ich Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1906.
139 M trotz aller gegen ihn gerichteten Angriffe immer gleich hoch stelle (Bravo!)
bin ich der Ansicht, daß derartige Wege i »Zuknifft nicht wieder eingeschlagen werden sollen.
(Lebhafter Beifall.)
Ueber diese meine Auffassung und diese meine Willensmeinung als des allein im Reich leitenden Ministers ist das betheiligte Ressort nicht im Zweifel gelassen worden.
Zu weiteren Maßnahmen sehe ich mich nicht veranlaßt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie scheinen, wie ich aus Ihrem „hört!
hört!
entnehme, solche erwartet zu haben.
Aber weitere Maßnahmen werde ich nicht treffen, und ich will Ihnen, meine Herren, einen Grund angeben, aus dem ich weitere Maßnahmen nicht treffen werde.
Der Herr Antragsteller hat gesagt, daß er nicht wisse, wie ein gewisser Brief in eine gewisse Leipziger Zeitung gekommen sei.
Vielleicht weiß es der Herr Abgeordnete l) r. Schoenlank.
(Heiterkeit.)
Aber ich habe vorläufig noch nicht den Eindruck, ich habe namentlich nach dem, was der Herr Abgeordnete Auer eben sagte, nicht den Eindruck, daß der Herr Abgeordnete Schoenlank geneigt sein werde, uns das verschleierte Bild von Sais zu enthüllen.
(Heiterkeit.)
Nun denn, meine Herren, das hat in mir den Eindruck verstärkt trotz allem, was der Herr Abgeordnete Auer soeben gesagt hat und das wird, glaube ich, auch bei manchen Mitgliedern dieses hohen Hauses den Eindruck hervorrufen —, daß die Art und Weise, wie dieser Vorfall in die Oeffentlichkeit gebracht worden ist, mir weniger inspirirt zu sein scheint von löblichem Eifer für das öffentliche Wohl (sehr richtig!
rechts Widerspruch links), (L) als von feindlichen Tendenzen gegen bestimmte Persönlichkeiten (sehr richtig!
rechts), wegen derer politischen oder vielleicht auch wegen derer wirthschaftlichen Richtung.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Widerspruch links.)
Vor Intriguen beuge ich mich nicht, vor solchen dunkeln und unlauteren Machenschaften weiche ich nicht zurück.
(Bravo!)
Ich hoffe, daß ich die Mehrheit des hohen Hauses aus meiner Seite habe, wenn ich erkläre, daß ich solchen Treibereien und Machenschaften keinen Einfluß einräume auf mein öffentliches Verhalten und meine amtlichen Entschließungen.
(Lebhafter Beifall.)
Im übrigen, meine Herren, können Sie versichert sein, daß ich gar keine Neigung empfinde, den Herren von jener Seite des Hauses je wieder ähnlichen Agitationsstoff zuführen zu lassen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer beantragt die Besprechung der Interpellation.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der eben beschlossenen Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büsing.
Biifing, Abgeordneter: Mit großer Befriedigung, meine Herren, haben meine politischen Freunde die eben abgegebene Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Erklärung des Herrn Reichskanzlers gehört.
Sie haben (O) zu ihrer großen Freude daraus entnommen, daß der Vorgang, der hier jetzt zur Besprechung steht, von dem Herrn Reichskanzler gemißbilligt wird, und daß der Herr Reichskanzler zugesagt hat, daß unter seiner Amtsführung derartige Vorgänge sich nicht widerholen werden.
Dadurch ist gewissermaßen die Interpellation erledigt.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
Die Beurtheilung, welche der in Frage stehende Vorgang seitens des Herrn Reichskanzlers gefunden hat, deckt sich in vieler Beziehung mit derjenigen Auffassung, welche bei meinen politischen Freunden über diesen Vorgang herrscht, und die ich trotz der Erklärung des Herrn Reichskanzlers hier noch in aller Kürze darzulegen habe.
Meine Herren, ich muß zunächst auch meinerseits gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Auer betonen, daß doch in einem Theil der Presse die Frage, um die es sich hier handelt, in ungebührlicher Weise aufgebauscht ist.
Es sind in der Presse die Ausdrücke gefallen: „deutsches Panama ''u. s. w., das heißt doch nichts anderes, meine Herren, als: es ist die Uebertreibung untergelaufen in der Presse, daß die Integrität unserer Reichsbeamten in Zweifel gezogen werden könne.
Meine Herren, ich brauche wohl nicht erst zu versichern, daß meine politischen Freunde dieser Verdächtigung unserer Reichsbeamten entgegentreten, daß sie dieselbe zurückweisen und verurtheilen, und daß sie volles Vertrauen in die absolute Integrität unserer Reichsbeamten setzen.
(Beifall.)
Was nun den Vorgang selbst betrifft, daß ein hoher Beamter des Neichsamts des Innern namens des letzteren von einem privaten Verbände Gelder gefordert und erhalten hat zur Agitation für einen Gesetzentwurf, der dem Reichstage von der Reichsregierung vorgelegt war, so sind meine politischen Freunde einmüthig der Ansicht, daß ein solches Verfahren entschieden zu mißbilligen ist.
1 (v) (Zustimmung.)
Erschwerend kommt nach unserer Ansicht bei diesem Vorgänge in Betracht, daß es sich um eine Agitation auf sozialpolitischem Gebiete handelte zu Gunsten eines Gesetzes, welches mit Strafbestimmungen eingreifen wollte in den Gegensatz zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Dieser Gegensatz zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern ist immer größer geworden, er hat immer schärfere Formen angenommen, er wird tagtäglich agitatorisch noch zu vertiefen gesucht.
Dieser Gegensatz beherrscht bis zu einem gewissen Grade unser wirthschaftliches und politisches Leben.
Bei einem Gesetzentwurf, der sich mit dieser Materie beschäftigte, mußte für jeden, der amtlich bei demselben betheiligt war, noch eine ganz besondere Veranlassung vorliegen, auch den leisesten Schein einer einseitigen Parteinahme zu vermeiden.
(Sehr richtig!
links.)
Das Gesetz selbst, zu dessen Gunsten von einem hohen Beamten des Reichsamts des Innern mit Mitteln eines privaten Arbeitgeberverbandes agitirt worden ist, war nach meiner Ansicht kein Parteigesetz.
Ich bestreite, daß das Gesetz, wie der Abgeordnete Auer gesagt hat, den ausgesprochenen Zweck hatte, die Armen und Enterbten noch weiter zu benachtheiligen, daß es das Ziel des Gesetzes war, den Armen und Enterbten ihr einziges Recht, das Koalitionsrecht zu nehmen.
Das Gesetz wollte nach seinem Grundgedanken die Arbeitswilligen schützen gegen Zwang und Bedrohung, es wollte dem Terrorismus auf beiden Seiten entgegentreten.
(Ach!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zustimmung.)
Ein Theil meiner politischen Freunde, zu dem auch ich gehört habe, hat damals den Versuch gemacht, aus diesem Gesetzentwurf den berechtigten Kern herauszuschälen und an denselben ein brauchbares Gesetz anzugliedern.
Ich 21 IM) Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1900.
M gebe Ihnen die positive Versicherung und ich denke, Sie werden meinem Worte glauben —, daß, wenn wir das Gesetz für ein Parteigesetz gehalten hätten, wir niemals daran gedacht haben würden, auch nur den allerkleinsten Theil, auch nur ein einziges Wort des Gesetzentwurfs uns anzueignen.
(Sehr richtig!)
Aber eins läßt sich allerdings nicht leugnen: durch die Beurtheilung, welche der Gesetzentwurf in der Presse großer Parteien erfahren hatte, war im Volke der Eindruck hervorgerufen worden, daß es sich in der That um ein reines Parteigesetz handele.
Alle gegentheiligen Bemühungen in der Oeffentlichkeit blieben erfolglos; nahezu die ganze Arbeiterschaft und weite Kreise des Bürgerthums sahen in dem Entwurf ein Parteigesetz zu Gunsten der Arbeitgeber gegen die Arbeitnehmer.
Und das ist das Gravirende bei dem Vorgänge.
(Sehr richtig!)
Bei dieser Sachlage durfte ein hoher Beamter des Reichs nicht von einem privaten Verbände, der ausschließlich die Interessen der Arbeitgeber vertritt, Gelder annehmen zur Agitation für ein Gesetz, welches durch die Presse großer Parteien zu einem reinen Parteigesetz gestempelt war.
(Sehr richtig!)
Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß ein solches Verhalten eines hohen Reichsbeamten absolut unzulässig ist.
(Sehr richtig!)
Es ist unzulässig schon aus konstitutionellen Gründen, weil ein Beamter des Reiches sich dadurch für politische Regierungszwecke in den Besitz von Geldmitteln gesetzt hat, welche nicht etatsmäßig bewilligt waren, und deren Verwendung vom Reichstage nicht kontrolirt werden konnte.
(Sehr gut!)
ls) Wir halten dies Verfahren des Beamten aber auch für unzulässig im Interesse unseres Reichsbeamtenthums, weil dadurch übelwollenden Kreisen eine willkommene Gelegenheit geboten wurde, die Integrität unserer Beamten in Frage zu stellen.
Wir halten das Verhalten des Beamten endlich deshalb für unzulässig, weil ein hoher Reichsbeamter, der, wie der Herr Reichskanzler richtig ausgeführt hat, ebenso wie jede deutsche Regierung über den Parteien stehen sollte, dadurch den Schein der einseitigen Parteinahme im Klassenkampfe der heutigen Zeit auf sich geladen hat.
(Sehr richtig!)
Meine politischen Freunde sind daher nicht in der Lage, das Verhalten des betreffenden Neichsbeamten irgendwie entschuldigen zu können, sondern dieselben müssen dasselbe auf das ernsthafteste mißbilligen, und deshalb sind dieselben voll befriedigt von der Erklärung des Herrn Reichskanzlers (ach!
links), daß auch er dies Verhalten verurtheilt, und daß er die Zusicherung gegeben hat, daß unter seiner Amtsführung ein derartiger Vorgang sich nicht wiederholen wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Munckel, Abgeordneter: Einen gewissen Grad der Befriedigung, meine Herren, habe ich bei Anhörung der Worte des Herrn Reichskanzlers auch empfunden; aber ich glaube, man wird doch wohl sofort hinzusetzen müssen: ist denn hier irgend jemand im Hause, der weniger noch vom Herrn Reichskanzler erwartet hätte
(Sehr gut!
links.)
Was hat denn der Herr Reichskanzler gesagt
daß er das hier in der Interpellation gerügte Verfahren mißbillige, daß er es nicht geduldet haben würde, wenn er es hätte verhindern können, und daß er in Zukunft, so- (0) lange er es wird hindern können, es nicht dulden werde.
Ja, meine Herren, hat denn irgend jemand geglaubt, der Herr Reichskanzler werde seine Billigung aussprechen
(sehr gut!
links Heiterkeit) er werde sich dazu hergeben, das Verfahren zu beschönigen oder zu entschuldigen
Ich bin in der That der Meinung, wer damit voll oder um den schönen Ausdruck zu gebrauchen voll und ganz befriedigt ist, ist in der That sehr bescheiden (sehr gut!
links), wie es in der letzten Zeit die Mehrzahl des Reichstags ausgezeichnet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es erinnert mich an dieselbe Bescheidenheit, die wir bei der vorigen großen Vorlage, die uns eben lange Zeit beschäftigt hat, gehört haben, wenn jemand in dem Aussprechen des Wortes „Indemnität '', welches uns der Herr Reichskanzler lächelnd bewilligt hat, eine volle Genugthuung und Zufriedenstellung für die Vergangenheit empfindet.
Ich bedaure ja von meinem Standpunkte aus, daß der Herr Reichskanzler, dessen erstes Auftreten im Hause so Großes von ihm später ahnen läßt (Heiterkeit).
er selbst aber sagt ja: noch kennen wir ihn nicht genug, um es zu wissen, wir können es nur ahnen (Heiterkeit) —, daß der Herr Reichskanzler in die Position gekommen ist, hier vor dem Hause Sünden, die er nicht begangen hat, und die auf sein Konto jetzt geschrieben worden sind, vertheidigen zu müssen.
Das ist keine angenehme Position, und er hat sich derselben bisher mit Geschick entledigt.
Aber, meine Herren, diese beiden Dinge, die großen und die kleinen, haben eine gewisse Aehnlichkeit mit einander, die 153 Millionen und die 12 000 Mark; ein Berührungspunkt besteht zwischen ihnen.
Der Herr M) bayerische Bevollmächtigte hat ja gesagt: Groß und.
Klein sind keine staatsrechtlichen Begriffe.
(Heiterkeit.)
Er hat recht gehabt, und ich habe es grade aus seiuem Munde gern gehört; denn wenn der Vertreter des zweitgrößten Bundesstaates zwischen Groß und Klein nicht unterscheiden will, so ist das mindestens großmüthig, es ist aber auch wahr.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Meine Herren, die beiden Dinge haben die Aehnlichkeit, daß das Verfassungsrecht und das wollen wir nicht vergessen in beiden Angelegenheiten verletzt worden ist.
(Sehr richtig!)
Dort hat man große Ausgaben gemacht, die der Reichstag hätte vorher bewilligen sollen und nicht bewilligt hat, für die man allerdings wohl geltend machen kann, daß sie früher oder später doch bewilligt werden; hier hat man kleine Einnahmen gemacht, die man nicht hätte einnehmen dürfen (Heiterkeit), ohne vorher den Reichstag um seine Genehmigung zu fragen.
(Heiterkeit.)
Und damit, meine Herren, stellt sich die Sache gleich klar.
Meinen Sie wohl, daß es möglich gewesen wäre, diesen Posten ordentlich auf den Etat, der dem Reichstage vorgelegt wird, zu stellen
Ich glaube, das wäre wohl nicht möglich gewesen.
Das hätte man nicht gethan; denn man hätte sich ja schämen müssen.
(Sehr gut!
links.)
Wenn mau etwas nicht hat fordern können, wenn man sich hätte schämen müssen, es zu fordern, so ist damit die Forderung, wie ich meine, selbst von vornherein verurtheilt.
Was soll denn nun milden 12000MarkeigentReichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1900.
141 sMunckel) () sich geschehen
Sie sind mit Unrecht vereinnahmt, sie müßten eigentlich wieder zurückgegeben werden.
(Heiterkeit.)
Es wäre vielleicht das übelste nicht, wir gäben sie Herrn Bueck und seinen Urhebern mit bestem Dank wieder, wenn nicht etwa die hohen verbündeteil Regierungen die Sache ist ja im Jahre 1899 geschehen nun das preußische Landrecht anwenden und diesen Gewinn, der zu einem unerlaubten Zweck gegeben war, einfach konfisziren.
(Heiterkeit.)
Dann bekommt ihn unser preußischer Fiskus, und der kann ihn ja dem Reiche wiedergeben; dann hat er einen anständigen Ursprung, den er jetzt nicht hat.
Die Sache ist nicht von so kleiner Bedeutung.
In diesem Falle war es eine Frage, die man vor den Reichstag nicht bringen konnte, weil sie nicht anständig war.
Dergleichen kann aber auch vorkommen in Dingen, die an und für sich wohl zu beanstanden sind; und schon der Punkt allein, daß unsere Regierung Geld einnimmt kleine oder größere Beträge; die Herren, die hier in Frage kommen, haben es ja auch dazu, statt mit Tausenden mit Millionen zu operiren (sehr richtig!)
kleinere oder größere Beträge, bei denen wir nicht gefragt werden —, ist allein im Stande, das Ansehen und die Bedeutung, die dieses Parlament hat, in den Augen aller Völker und unserer Einwohner zu erschüttern.
Das ist allein schon eine Seite, die der Beachtnng werth ist: die wiederholte Mißachtung der Rechte des Reichstags, die man wohl anfangen möchte als eine guamitä zu behandeln, wenn nicht doch die Versicherung des Herrn Reichskanzlers da wäre, daß, solange er Reichskanzler sein wird wie lange das ist, weiß ich nicht —, derartige Dinge sich niemals wiederholen werden.
Nun aber wende ich mich zur moralischen Seite der (W Frage.
Wenn mich ein Zweites die Hauptsache ist es in diesem Falle in der That nicht aus der Rede des Herrn Reichskanzlers befriedigt hat, so ist es das ausdrückliche Anerkenntniß, daß die Worte, die an diesem Platze der Herr Abgeordnete Auer über die Beurtheilung des Falles gesprochen hat, ihm maßvoll erschienen sind, abgesehen von einigen, wie er glaubt, starken Parteiausdrücken, die dem Herrn Abgeordneten mit untergelaufen sein sollen.
Der Herr Reichskanzler empfindet also selbst, daß die harte Beurtheilung, die harte Verurteilung, die Herr Kollege Auer hier ausgesprochen hat, eine verdiente gewesen ist.
(Sehr gut!)
Ich bemerke von vornherein, gegen Personen richten sich diese Angriffe nicht.
Es sind doch Personen selbstverständlich, die es gethan haben; denn das Reichsamt des Innern als Behörde kann ja dergleichen nicht thun.
Aber die Angriffe richten sich gegen die sachliche Seite der Sache, und ich stimme auch darin mit dem Herrn Kollegen Auer überein, daß, je intakter die Persönlichkeiten sind, je weniger man gegen sie selbst vorbringen kann, desto schlimmer eigentlich die Sache sich darstellt.
(Sehr richtig!)
Je mehr bona lläss da war, desto schlimmer für uns (sehr gut!)
denn das ist richtig, den Mann, der mala lläs so gehandelt hätte, den schicken wir einfach fort, und damit ist die Sache erledigt.
Daß aber dergleichen bona llcke passiren kann, daß man in einem der höchsten Aemter des Reichs keinen Begriff hat von der Art und Weise und von der Tragweite seiner Handlungsweise (sehr gut!
links), das, meine Herren, ist sehr schlimm.
Es ist ganz richtig, wenn man Geld annimmt von einer bestimmten Klasse von Interessenten für Regierungszwecke denn eine Regierungsvorlage dem Publikum mundgerecht zu machen, (G kann doch nur Regierungszweck sein —, wenn man da Geld von einer Partei nimmt, so stellt man sich in den Dienst dieser Partei.
(Sehr richtig!
links.)
Darin hat der Herr Reichskanzler recht, die Regierung ist desto besser, je höher sie über den Parteien steht, und ich darf vielleicht hinzufügen, eine Regierung ist desto schlechter, je tiefer sie im Dienst einer Partei sieht.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn das geschieht um einer Bagatelle willen, so ist es fast noch schlimmer, als wenn es geschieht um einer großen Summe willen.
(Heiterkeit links.)
Wenn man um 12 000 Mark bei Millionären betteln gehen muß und die Entwürdigung nicht empfindet, die darin für die Regierung eines großen Staates liegt, ja, meine Herren, wo bleibt dann die Empfindung überhaupt
Und daß man sich in den Dienst einer Klasse damit begab, daß das Gesetz von dieser Klasse als ein Vortheilhaftes angesehen wurde, ja, wenn man es vorher nicht gewußt hätte, wenn man mit der Müdigkeit, die meinen Herrn Kollegen Büsing auszeichnet, das Gesetz für eine ganz harmlose, alle Klassen gleichmäßig treffende Vorlage hielt, meine Herren, der Moment, in dem man die 12 000 Mark bezahlt bekam, der hätte doch die Herren darüber belehren müssen, wo der Vortheil bei dieser Gesetzesvorlage ist (sehr gut!
links); denn über den Verdacht sind die Herren vom Jndustriellenverbande doch erhaben, daß sie 12 000 Mark an das Neichsamt des Innern zahlen, um die Lage ihrer Arbeiter zu verbessern.
(Sehr gut!
Heiterkeit links.)
Wenn ich das annehmen würde, so würde ich ja die Herren für sehr schlechte Geschäftsleute halten, und das Geschäft geht ihnen über alles (v) (sehr gut!
links); selbst über die Herren Mitglieder der Regierung, von denen sie, wie der Herr Abgeordnete Auer unwiderlegt mitgetheilt hat, einen der Vorgänger des Herrn Direktors v. Woedtke schlecht gemacht haben, so wie sie ihn schlecht machen würden, wenn sie ihn einmal nicht mehr brauchen.
(Sehr gut!
Heiterkeit links.)
Das ist das Eine, die entwürdigende Stellung der Regierung.
Das andere ist das Mißtrauen in die Gesetzgebung überhaupt (sehr richtig!
links); wenn Gesetze zu Stande gebracht werden mit solchen Mitteln, und man bekommt die Mittel hinterher heraus, was soll man einer solchen Gesetzesvorlage noch für eine Werthschätzung geben
(Sehr gut!
links.)
Das einzige, was ich zur Milderung hier anführen kann, ist, daß es sich um ein Gesetz handelt, bei dem der Werth erheblich nicht mehr heruntergesetzt werden konnte (sehr gut!
Heiterkeit links), und das im Reichstag sein verdientes Schicksal gefunden hat.
Wie es gemeint war, wie es gewirkt haben würde, das haben die Herren von der äußersten Linken, glaube ich, richtig gekennzeichnet.
Also man hat ohne das Bewußtsein der Würde, welches der einfache Mensch hat, und welches der hohe Vertreter einer Regierung noch mehr haben soll, ohne alle Ueberlegung hat.
man gehandelt.
Man hat die Regierung und die Gesetzgebung kompromittirt, und da sollen wir zufrieden sein und uns bedanken, wenn man sagt: es war schlimm, es soll aber nicht wieder geschehen!
(Sehr gut!
Heiterkeit links.)
Ja, so verzeiht man Kindern, wenn sie Besserung verspreche«; ob man so aber auch den Regierungen allein 21 142 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1900.
() verzeihen kann Indemnität heißt ja Verzeihung —, das weiß ich denn doch nicht.
Ich weiß ja, es geht durch unsere ganze Rechtsübung der Zug, daß die iKnorantia jui'is Wohl dem Laien schadet, dem Beamten, der das Recht am besten kennen sollte, aber nicht.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn ein Polizeibeamter seine Befugnisse überschreitet, dann sagt man, er hat es nicht besser gewußt, er hat sich geirrt.
Wenn jemand aus dem Publikum eine Verordnung überschreitet, da wird danach gar nicht gefragt, ob er das gewußt hat, oder ob er es hätte wissen müssen, oder nicht; er wird verurtheilt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte die Ausdehnung dieses Grundsatzes auf unsere höchsten Behörden nicht, und ich wünschte, daß der Herr Reichskanzler uns außer den Versprechungen, die er uns gegeben hat, uns auch noch sagen möchte, welche Vorkehrungen er treffen wird nicht in den Personen, aber in den Institutionen —, um die Wiederkehr solcher Vorfälle zu verhüten (sehr gut!
links), und ich möchte auch, daß der Herr Reichskanzler sich darüber ausließe: was machen wir mit der Summe, deren Berührung die Finger der Regierung beschmutzt hat
wollen wir die behalten oder nicht
(Heiterkeit.)
Wenn ich nach diesen beiden Seiten hin auch eine so befridigende Auskunft bekommen kann, dann will ich ebenso vergnügt und befriedigt sein, wie es mein Vorredner schon jetzt zu sein erklärt.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Anfing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Levetzow.
Dr. v. Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers könnte ich (L) eigentlich aufs Wort verzichten.
Jedenfalls will ich mich auf sehr wenige Bemerkungen beschränken.
Die Rede des Herrn Interpellanten wird mich zu einer Gegenäußerung nicht veranlassen, insoweit sie mit dem vorliegenden Gegenstand nur in loser Verbindung stand.
Zwei Bemerkungen möchte ich ihm gegenüber nur machen.
Erstens ist es nicht richtig, daß die Gesetzesvorlage, von der hier viel gesprochen ist, ein Gesetz war zur Schädigung der Arbeiter, zur Beschränkung oder Aufhebung ihres Koalitionsrechts.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es war vielmehr ein Gesetzentwurf und so ist er betitelt (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) zum Schutz der Arbeitswilligen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesen Schutz brauchten die Arbeitswilligen der Sozialdemokratie und ihrer Hetzerei gegenüber sehr nöthig.
(Sehr wahr!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Insoweit, als dieser Entwurf den Schutz der Arbeitswilligen betraf, haben ihn Viele im Reichstag, Viele im Lande, auch viele Arbeiter vollkommen gebilligt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Zweitens handelte es sich, als der Beamte aus dem Reichsamt des Innern, der übrigens um das Wohl der Arbeiter sich sehr verdient gemacht hat (sehr wahr!
rechts Widerspruch bei den Sozialdemokraten), mit dem Herrn Bueck in Verbindung trat, nicht mehr darum, die Verabschiedung des Gesetzes durchzusetzen; denn das Schicksal des Entwurfs war im Reichstage damals längst entschieden.
Es handelte sich nur noch darum, diejenigen, die den Gesetzentwurf eingebracht hatten, und diejenigen, die manchem Theil des Entwurfs zugestimmt hatten, gegen die Verdrehungen zu ver- (O) theidigen, die der Entwurf in der Presse, in Vereinen und in Volksversammlungen gefunden hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine solche Vertheidigung mußte denjenigen am Herzen liegen, die den Gesetzentwurf eingebracht hatten, und mußte genehm sein denjenigen, die Liesen Gesetzentwurf in gewissen Theilen gebilligt hatten.
Wenn nun der Beamte des Reichsamts des Innern den Versuch gemacht hat, den Angriffen, den Verdächtigungen, den Verdrehungen, welche von der Hintertreppe ausgingen, auch von der Hintertreppe aus entgegenzutreten, so will ich das nicht billigen; ich kann mir aber denken, daß man dazu verleitet werden konnte, auch auf diesen Hintertreppenweg zu treten, und ich finde hierin eine Entschuldigung für das Vorgehen des betreffenden Beamten.
Das Vorgehen war meines Erachtens auch nicht vorsichtig und politisch schlau (hört!
hört!
links); denn man hätte sich sehr wohl sagen können, daß aus dem Hergang mit Hilfe der Unwissenheit und der Böswilligkeit ein Strick gedreht werden würde, der mit dem Gesetzentwurf gar nichts zu thun hatte, der vielmehr nach einer ganz anderen Richtung hin bestimmt war.
Der Strick ist nun glücklich gedreht.
(Zurufe links.
Heiterkeit.)
Wenn alle Stricke zum Hängen gebraucht werden sollten, dann müßten sehr viel Leute hängen.
(Sehr richtig!
rechts, Heiterkeit.)
Ich möchte nur noch mit einem Wort diejenigen in Schutz nehmen gegen Angriffe, welche heute erfolgt sind, an welche man sich mit dem Anheimgeben, Mittel aufzubringen, gewendet hatte.
Ich kenne manche darunter, die sehr arbeiterfreundlich sind, die sehr gut für ihre Arbeiter nach allen Kräften sorgen (sehr wahr!
rechts), 1 (v) und man thut ihnen unrecht, wenn man sie in Gegensatz zu ihren Arbeitern bringt.
Sie stehen in gar keinem Gegensatz zu ihren Arbeitern.
Ich kann deswegen den Vorwurf nicht gelten lassen, daß man, um die Tendenz des Gesetzentwurfs zu vertheidigen, an eine von zwei sich feindlichen Parteien sich gewendet habe.
Ich gebe nicht zu, daß die Arbeiter Feinde ihrer Arbeiter sind, daß Arbeiter und Arbeitgeber zu einander im Gegensatze stehen, behaupte vielmehr das Gegentheil (sehr wahr!
rechts; Heiterkeit Lei den Sozialdemokraten), und ich berufe mich deshalb auf ein langes Leben, das in beständiger Verbindung mit den Arbeitern gewesen ist.
Mit nieinen Arbeitern bin ich gut Freund; freilich, der Sozialdemokratie hauptsächlichste und erfolgreichste Beschäftigung ist es, aus Freunden Feinde zu machen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine politischen Freunde sind nach alledem der Meinung, daß so ungemein Verwerfliches, Gemeinschädliches, Unerhörtes nicht geschehen ist (hört!
hört!
links; sehr wahr!
rechts), und daß die Remedur genügt, die nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers bereits eingetreten ist, und daß wir weitere Remedur nicht verlangen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Büstng: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, abweichend von dem geehrten Herrn Vorredner und seinen politischen Freunden haben meine politischen Freunde gegen die Vorlage, in deren Interesse der hier fragliche Vorgang sich abgespielt hat, Stellung genommen und nehmen auch gegenüber dem Vorgang, welcher uns heute beschäftigt, selbst Stellung.
Wir haben seiner Zeit das Unsrige gethan, um den Entwurf, den wir für einen Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November i960.
143 (Dr. Lieber Montabaurs) () wirklich wohlthätigen für den Arbeiterstand nicht halten konnten, so rasch wie möglich zu beseitigen.
Es wird niemand von uns erwarten, daß wir Bemühungen gutheißen oder auch nur entschuldigen, die darauf abzielten, diesen Entwurf, wenn auch nur hinterher, noch in dem Lichte besonderer Arbeiterfrcundlichkeit erscheinen zu lassen; nun gar, wenn diese Bemühungen auf dem bedenklichen Wege der „Hintertreppe '', wie der Herr Abgeordnete v. Levetzow es bezeichnet hat, sich abgespielt haben.
Aber, meine Herren, wenn wir so den Vorgang mit den Herren Interpellanten durchaus und aufs entschiedenste verurtheilen, wenn wir lebhaft wünschen, es möchte so etwas im deutschen Beamtenthume nie, niemals vorgekommen sein, so sind wir doch der Meinung, daß die so bündige Erklärung des Herrn Reichskanzlers das Wesentlichste unserer Beschwerde gegenüber diesem Vorgänge erledigt hat.
Ich kann mit dem Herrn Reichskanzler dahin vollkommen einverstanden sein, wenn er in hohen Tönen das Lob des Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern gesungen hat.
Der verehrte Herr ist sogar von dem Herrn Interpellanten über jeden persönlichen Angriff hinausgehoben worden, und wir in unserer langjährigen gemeinschaftlichen Arbeit mit ihm haben ihn um dem, was der Herr Reichskanzler gesagt hat, und was ich nicht wiederholen will, von unserem Standpunkt noch etwas hinzuzufügen jederzeit als einen Mann kennen gelernt, der von Herzen arbeiterfreundlich gesinnt und eifrig thätig ist, und der ganz insbesondere vollkommen unabhängig dasteht von denjenigen Kreisen, an die sein Nachgeordneter Beamter sich um Geld gewendet hat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wir sind der Meinung, daß der Herr Reichskanzler jedem gerechtfertigten Unwillen über den Vorgang Genüge ge (L) than hat, indem auch er ihn nachdrücklich mißbilligte, und daß er auch der berechtigten Sorge, die sich an diesen Vorgang knüpft, Genüge gethan hat, indem er die unzweideutige Versicherung abgab, daß, solange er im Amte ist, etwas derartiges sich nie wiederholen werde, und wir an unserem Theile freuen uns insbesondere, daß er diese Versicherung hat abgeben können, wie er wiederholt betonte, im vollständigen Einverständniß mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern.
Der Herr Abgeordnete Munckel freilich hat die Erklärung des Herrn Reichskanzlers für noch nicht zureichend erklärt; er hat gemeint, er würde so befriedig!
wie der Herr Abgeordnete Büsing sein können, wenn der Herr Reichskanzler noch auf zwei weitere Fragen genügend Auskunft geben könne, und zwar erstens auf die Frage, welche Vorkehrungen er treffen werde, um seinem Willen Geltung zu schaffen, die Wiederkehr solcher Dinge ganz und für immer auszuräumen.
Ich kann selbstverständlich nicht in der Seele des Herrn Reichskanzlers lesen und habe ebenso wenig Beruf, an seiner Stelle eine Antwort auf diese Frage zu ertheilen.
Ich meine aber, der Herr Reichskanzler wird mit Vielen in diesem Hause, wenn er überhaupt auf diese Frage antwortet, die Ansicht aussprechen, daß dies Sache der inneren Verwaltung des Reiches sei (Heiterkeit links), daß er eine Einmischung des Parlaments in Angelegenheiten der inneren Verwaltung nicht anerkennen könne.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine politischen Freunde wenigstens stehen auf diesem Standpunkte, sie haben diesen Standpunkt zu jeder Zeit und allen Trägern der Verwaltung gegenüber eingenommen; und wir unsererseits, so eifersüchtig wir auf unsere Rechte als Reichstag sind, werden uns eben im Interesse dieser unserer Rechte als Reichstag hüten, in die Rechte der Verwaltung einzugreifen.
Sodann hat der Herr Kollege Munckel gemeint, der (0) Herr Reichskanzler werde auch noch Aufschluß darüber zu geben haben: was machen wir mit der Summe, durch welche die Finger einzelner unserer Beamten beschmutzt worden sind
Auch hier kann ich natürlich nur eine Vermuthung äußern, und die geht dahin: ich vermuthe, der Herr Reichskanzler, wenn er überhaupt antwortet, wird sagen: ich werde diese Frage dann beantworten, wenn mir der Herr Abgeordnete Munckel nachweist, wo in den Reichsfinanzbeständen das Geld noch ist.
(Lachen und Zurufe links.)
Das Geld ist ausgegeben, wie uns mitgetheilt worden ist, und ich bin der Meinung, daß man doch fehlgeht, wenn mau sich jetzt noch auf den Standpunkt stellt, das Geld befinde sich außeretatsmäßig gegen das Bewilligungsrecht des Reichstags zur Verfügung der verbündeten Regierungen oder des Herrn Reichskanzlers.
Wir wissen, wohin das Geld gekommen ist, es ist uns ja mitgetheilt worden, und ich bin für meinen Theil durchaus nicht weiter begierig, was daniit geschehen soll.
Ich vermuthe, daß der Herr Reichskanzler damit gar nichts mehr anfangen, nicht die geringsten Ausgaben zu Angriffen auf unsere verfassungsmäßigen Rechte und unsere parlamentarische Selbstständigkeit daraus wird bestreiten, auch nicht die geringste Gefährdung der Integrität unserer Beamten mit seiner Auslieferung wird abwenden können.
Wenn ich so im Namen meiner politischen Freunde unsere Befriedigung mit der Antwort des Herrn Reichskanzlers in allen wesentlichen Punkten auszusprechen habe, so will ich doch auch nicht versäumen, ausdrücklich hervorzuheben, daß wir in den gehörten Zusicherungen des geehrten Herrn einen neuen Grund erblicken zu dem lebhaften Wunsche, daß der Herr Reichskanzler recht lange in seinem hohen Amte bleiben möge, um seinen Grundsätzen in alle Wege Geltung zu verschaffen (Heiterkeit links), 1 (v) daß wir aber durchaus das Verlangen nicht haben, daß nun hinterher noch an Personen Sühne oder „Rache ''geübt werde (große Heiterkeit), welche nun heute einmal die Herren Interpellanten gewissen Personen gegenüber zu ihrer Politik erhoben zu haben scheinen.
(Heiterkeit.)
Die Angelegenheit ist für uns, soweit sie im Parlamente erledigt werden kann, mit der gehörten Erklärung erledigt; sie ist es um so mehr, da der Herr Reichskanzler uns offen ausgesprochen hat, warum er sich zu nachträglichen persönlichen Ahndungen nicht herbeilassen will.
Auch wir sind der Meinung, es ziemt dem Herrn Reichskanzler, es ziemt einer großen und machtvollen Regierung überhaupt schlecht, sich, wie die Dinge sich entwickelt haben, nun noch zum Geschäftsträger von Machenschaften (sehr richtig!
rechts), zum Henkersknechte von Intriganten zu machen.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Zu Helfershelfern des Verbandes der Großindustriellen
—Das haben wir verurtheilt, Herr 'Singer, ganz so entschieden verurtheilt, wie Sie selbst, und dazu hat sich niemand weniger gemacht, als der Herr Reichskanzler, indem er die denkbar bestimmteste und klarste Erklärung abgegeben hat, daß diejenige Negierung nach seinen Grundsätzen die richtige Stellung einnimmt, die über allen politischen und wirthschaftlichen Interessentenkreisen steht.
Wenn wir freilich gegenseitig unseren Worten, wie wir sie hier sprechen, nicht mehr trauen, dann allerdings hat der Zwischenruf des Herrn Singer noch eine Berechtigung; für mich hat er sie nicht.
Ich glaube an das, was der Herr Reichskanzler gesprochen hat, als mindestens ebenso ehrlich und treu, wie das, was Herr Auer gesprochen hat.
Nun aber, meine Herren, habe ich mich mit Herrn.
144 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1960.
(L.) Auer insbesondere noch wegen des Fuldaer Hirtenschreibens zu beschäftigen.
(Ah!
ah!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Auer hat für gut befunden, dieses Fuldaer Hirtenschreiben in einem gewissen, wenn auch nur ganz losen, ursächlichen Zusammenhang mit dem Auftreten des Herrn Freiherrn v. Stumm gegenüber arbeitersreundlichen evangelischen Geistlichen im Saargebiet zu bringen.
Ueber dieses Auftreten des Herrn v. Stumm verliere ich heute nicht ein Wort.
Herr v. Stumm ist, wie wir durch seine amtliche Beurlaubung erfahren haben, krankheitshalber verhindert, an unseren Verhandlungen theilzunehmen, und ich halte es für unangebracht, einen verehrten Kollegen, der sich nicht selbst rechtfertigen und vertheidigen kann, weil er Physisch bebindert ist, hier in die Debatte zu ziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Auer hat gesagt: wir waren gewöhnt, bei den katholischen Kirchcnfürsten in dieser Frage bisher ein anderes Verhalten zu beobachten; aber böse Beispiele verderben gute Sitten, und so wird wohl das böse Beispiel des Herrn v. Stumm die guten Sitten der katholischen Bischöfe bis zu dem Fuldaer Pastoralschreiben als einer, wie Herr Abgeordneter Auer verstehen ließ, wenn er es auch nicht deutlich ausgesprochen hat, arbeiterfeindlichen Kundgebung verdorben haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nichts ist unrichtiger, als das Fuldaer Pastoralschreiben als eine arbeiterfeindliche Kundgebung aufzufassen und zu bezeichnen.
Die hochwürdigsten Herren Bischöfe, wie sie in Fulda versammelt waren, haben im Gegentheil in wahrer Liebe zu den katholischen Arbeitern und in echt väterlicher Fürsorge für sie ihre Geistlichkeit gewarnt vor einer Strömung, die sich auch in den christlichen Gewerkschaften breit und immer breiter gemacht hat und zu machen droht, vor der Strömung der (s) sogenannten Neutralität.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben vor dieser Gefahr gewarnt und haben damit unserer Ueberzeugung nach sich lediglich innerhalb der Zuständigkeit ihres oberhirtlichen Amtes nicht nur, sondern auch lediglich im wohlverstandenen Interesse der katholischen Arbeiter verhalten.
Sie sind die allein berufenen Wächter über die Reinerhaltung des christlichen Glaubens und des christlichen Sittengesetzes, wie bei allen übrigen Katholiken, so auch in katholischen Arbeiterkreisen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben genau nach dem Vorgänge des päpstlichen Rundschreibens „Rerum novarum h, das so nachdrücklich darauf hingewiesen, daß das Ideal der Arbeiterverbrüdernng auf religiösem Boden sich aufzubauen habe, für katholische Arbeiter also auf katholischem Boden gründet, so hieß es dort, katholische Arbeitervereine!
—, ihrer Geistlichkeit zur Pflicht gemacht, wo und wann immer selbst in den „christlichen ''Gewerkschaften zur sogenannten Neutralität, d. h. im weiteren unaufhaltsamen Verfolge zur Religiousfeindlichkeit, speziell zur sozialdemokratischen Lehre, getrieben und der Name des Christenthums zur Verflachung des Bekenntnißglaubens und der Kirchentreue mißbraucht werden wolle, dann gegen diese nur noch dem Namen nach christlichen Gewerkschaften Stellung zu nehmen.
Gewiß erwarten Sie nicht von uns, meine Herren, daß wir in Dingen, welche die Religion angehen, je eine andere Sprache führen werden, als unser Papst und unsere Bischöfe, die allein berufenen Hüter unserer heiligen Religion; erwarten Sie aber auch nicht von unseren katholischen Arbeitern, daß sie mehr auf die Stimme der Herren Auer und Genossen, als auf die Stimme ihrer Bischöfe und ihres Papstes hören.
(Zuruf links.)
Das ist, was ich dem Herrn Abgeordneten Auer zu (0) sagen habe.
Es paßt ja ganz gewiß in die Geschäfte der hochverehrten Herren, wenn sie diese Gelegenheit benutzen, um ein bischen in katholischen Arbeiterkreisen zu agitiren gegen ihre von Gott ihnen gesetzten Bischöfe.
Dieser Schlag aber wird ein Fehlschlag sein.
Wir wenigstens werden daraus Lehre nehmen und vom heutigen Tage an all unsere Kraft daran setzen, um unsere katholischen Arbeiter über den wahren Sinn und die wirkliche Arbeiterfreundlichkeit unserer hochwürdigsten Herren Bischöfe und ihres jüngsten Hirtenschreibens allerwärts gründlichst aufzuklären.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Büsing: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter- Meine Herren, ich könnte mich sehr kurz fassen, indem ich mich den Worten anschließe, welche Herr v. Levetzow für seine politischen Freunde hier geäußert hat, mit denen ich vollständig übereinstimme.
Ich habe mich wie Herr von Levetzow in der Lage befunden, entgegen dem verehrten Herrn Vorredner und seinen Freunden, das Gesetz zum Schutz der Arbeitswilligen nicht als eine Vorlage gegen die Arbeiter, sondern als eine Vorlage zum Schutz großer weiterer Arbeiterkreise, die größer sind als die sozialdemokratischen, zu betrachten.
Ich würde also, wie gesagt, darauf haben verzichten können, überhaupt etwas zu sagen, wenn der Herr Abgeordnete Auer nicht meinen leider noch durch Krankheit verhinderten Freund Freiherrn v. Stumm hierin einer Weise angegriffen hätte, die der verehrte Herr Abgeordnete Lieber eben schon gekennzeichnet hat, und ich nun doch einmal darauf aufmerksam machen müßte, daß in dem Hamburger Streik, den Herr Bebel gestern und Herr Abgeordnete Auer heute erwähnt haben, genau dasjenige eingetroffen ist, was der Herr Abgeordnete Freiherr v. Stumm hier wiederholt Ihnen vorgeführt hat, als er davor warnte, den Gewerkschaften noch weitergehende Rechte zu (v) geben, namentlich das Recht der juridischen Person, weil sie dann der Sozialdemokratie verfallen und nur ein bequemes Bett abgeben würden, in das die Sozialdemokratie sich setzte.
Meine Herren, dieser Streik in Hamburg hat, wie es scheint, dazu geführt, wenn ich den Reden des Herrn Abgeordneten Bebel folgen kann ich habe die Sache in den Zeitungen nicht so verfolgt—, daß Tausende von Arbeitern entlassen worden sind zu einer Zeit, und zwar von der Koalition der Arbeitgeber.
Ich glaube, Herr Bebel und alle die Herren werden sich erinnern, daß Freiherr v. Stumm immer ausgeführt hat: wenn Sie die Sozialdemokratie noch immer dadurch stärken, daß Sie den Gewerkschaften noch juridische Persönlichkeit geben, dann wird der nothwendige Erfolg der sein: eine Koalition der Arbeitgeber.
Das Beispiel in England hat das auch gelehrt.
Ich glaube, Sie werden mir recht geben, Herr v. Stumm hat wiederholt darauf hingewiesen und gesagt, diese Koaltion der Arbeitgeber ist das verhüngnißvollste, was für die Arbeiter geschehen kann (sehr richtig!
rechts); denn in dem Augenblick, wo die Arbeitgeber gezwungen sind, sich zu koaliren, um widerrechtlichen frivolen Streiks entgegenzutreten, in dem Augenblick verlieren auch sie ihre persönliche Freiheit ihren Arbeitern gegenüber.
Sie können dann nicht mehr, wie Herr Freiherr v. Stumm und andere große Unternehmer, ihren Arbeitern bei günstigen Zeiten Lohnerhöhungen und eine Verbesserung ihrer Lage zu Theil werden lassen, sondern sie sind gebunden an die Koalition; sie dürfen nichts nach der Richtung thun, weil sie dadurch diejenigen innerhalb der Koalition schädigen würden, die nicht mit so großen Mitteln und nicht unter so günstigen Umständen arbeiten wie sie.
Das, meine Herren, sind die Gesichtspunkte, die Ihnen Herr Freiherr v. Stumm immer hier vorgeführt hat, um davor zu Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1900.
145 M warnen, das Koalitionsrecht noch weiter auszudehnen, als cs gegenwärtig besteht.
Meine Herren, Herr v. Levetzow hat vorhin von der Harmonie der Interessen gesprochen; er hat gesagt: es giebt eigentlich keinen Gegensatz zwischen den Interessen der Arbeiter und der Arbeitgeber.
Es ist dies das bekannte Gesetz, welches der Amerikaner Carey und der Franzose Bastiat, die großen Nationalökonomen, zu gleicher Zeit publizirten, sodaß jeder glaubte, der andere hätte an ihm ein Plagiat begangen, bis sie sich überzeugten, daß sie beide selbstständig das Gesetz entdeckt hatten.
Die Herren von der Sozialdemokratie erkennen dieses Gesetz nicht an; aber dies Gesetz besteht dessen ungeachtet, ob Herr Bebel es anerkennen will oder nicht.
Daß die Herren es nicht anerkennen wollen, ist ja sehr natürlich; denn sowie sie das Gesetz anerkennten, daß es, richtig verstanden, keinen Gegensatz zwischen Arbeitern und Arbeitgebern giebt, müssen sie ihr ganzes Treiben und ihren ganzen Beruf, der in der Verhetzung der Arbeiter gegen die Arbeitgeber besteht, verurtheilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, das Gesetz besteht, ob Sie es anerkennen oder nicht, so sicher wie das Newtonsche Gesetz der Schwere besteht, ob Sie es anerkennen, oder nicht.
Meine Herren, der Hamburger Ausstand ist ein Zeichen davon, wie bedenklich die Koalition der Arbeitgeber, die Sie doch auch zulassen müssen, ist, wenn Sie diejenige Art der Koalitionsfreiheit der Arbeiter herbeiführen wollen, die in Ihrer Absicht liegt.
Meine Herren, ich habe das nur zur Erinnerung an meinen Freund, den Freiherrn v. Sturm hervorheben wollen.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Auer den Zeiitralverband der Industriellen sehr scharf angegriffen.
Meine Herren, den Zentralverband der Industriellen habe G) ich ins Leben gerufen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, ja, er ist danach, Gott sei Dank, danach geworden.
Ich bin stolz darauf, ihn ins Leben gerufen zu haben; denn er hat die großartige Wirthschaftspolitik des Fürsten Bismarck ermöglicht, eine Wirthschaftspolitik, durch die Deutschland zu der hohen industriellen Blüthe gelangt ist, welche Millionen von Arbeitern eine viel bessere Situation gewährt hat, als sie sie früher besaßen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, das kann niemand bestreiten.
Der Zeutralvcrband der Industriellen hat einmal das Schutzzollsystem hei vorgerufen, dann aber hat er fortgesetzt durch seine Arbeiten nach Mitteln gesucht, um die deutsche Industrie möglichst blühend zu machen, und insofern hat er auch im Interesse der Arbeiter gehandelt; denn die Arbeiter haben doch das meiste Interesse daran, daß es der Industrie gut geht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also hier so obenhin den Zentralverband der Industriellen angreifen zu wollen als eine Horde von Ausbeutern der Arbeiter, ja, meine Herren, das ist so oberflächlich, daß cs Ihnen Ihre eigenen Leute nicht mehr glauben werden.
Ich will auf die übrigen Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Auer gemacht hat, auch über die Landwirthschaft er hat ja auch den Zucker, den Spiritus erwähnt—, an dieser Stelle nicht eingehen; dafür wird sich an anderer Stelle Gelegenheit finden.
Ebenso wenig will ich ans die schon von Herrn v. Berlepsch widerlegte Behauptung, daß die Kaiserlichen Erlasse von 1890 nicht voll erfüllt wären, hier eingehen.
Das behalte ich mir auch für spätere Zeiten vor.
Hier in dieser Frage liegt die Sache meiner Auffassung nach sehr einfach.
Wenn die Negierung und die Freunde jenes von der großen Majorität des Reichstags, wie ich weiß, verurtheilten Gesetzes ein Interesse daran hatten, die Gründe, (V) welche für das Gesetz sprachen, die Motive des Gesetzes in weiteren Kreisen bekannt zu machen, so konnten sie die Sache sehr viel einfacher und viel geschickter machen.
Sie konnten im „Reichsanzeiger ''publiziren: dieses Gesetz ist abgelehnt worden, wir erwarten aber nun, daß die weiten Kreise des Volkes, welche ein Interesse an der Einbringung des Gesetzes genommen haben, und welche dasselbe in irgend einer Form gern vollendet gesehen hätten, nun ihrerseits versuchen, die Regierung gegen diejenigen Angriffe zu schützen und zu vertheidigen, welchen sie jetzt von Seiten der Sozialdemokratie ausgesetzt ist.
Dann wäre dasselbe erreicht worden, was jetzt erreicht worden ist auf einem Wege, den ich auch für einen wenig geschickten erachten kann.
Damit will ich die Sache verlassen.
Ich glaube, nachdem die Herren Abgeordneten Lieber und Büsing sich dahin ausgesprochen haben, daß sie die Sache durch die in der That vorzügliche Antwort des Herrn Reichskanzlers Grafen v. Bülow für erledigt erachten, kann ich mich dem vollkommen anschließen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Büsiug: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, ob die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, wenn ihr keine konkludente Handlung folgt, im Lande derartig befriedigen wird, wie sie hier einzelne der Herren Vorredner befriedigt hat, und ob man mit Herrn v. Kardorff die Angelegenheit für erledigt erachten wird, möchte ich doch bezweifeln.
Die Erklärung des Herrn Reichskanzlers hat zwei Seiten.
Die eine ist der Zukunft zugewendet, die andere der Vergangenheit.
Es soll nicht wiederkommen.
Gut!
Aber es ist doch vorgekommen, und ganz unwillkürlich fragt man sich: in welche That setzt sich das Wort des (D) Tadels um
Derjenige Grund, den der Herr Graf v. Bülow dafür geltend machte, daß er sich weiterer Maßnahmen enthalten wolle, kann als zureichend nicht anerkannt werden.
Denn wenn er nur darum nichts weiter eintreten lassen will, weil er sich keiner Intrigue beugen möchte, so ist das für uns wenigstens nicht stichhaltig.
Aber vielleicht erleben wir noch eine Ueberraschung.
Ich muß mir sagen: wenn ein Beamter hier vor versammeltem Reichstag und vor dem ganzen Lande eine in der Form freilich milde, in der Sache aber so schwere Mißbilligung hat über sich ergehen lassen müssen, dann zieht er am Ende ans eigenem Antriebe die Konsequenz, die ein anderer nicht ziehen will.
(Zuruf links.)
Glücklicherweise unterschied sich die Erklärung des Herrn Reichskanzlers zu ihrem Vortheil wenigstens von dem Standpunkt, den der „Rcichsanzeiger ''eingenommen hat und diejenige offiziöse Korrespondenz, in welcher vorher jene Notiz gestanden hat.
Da war nicht der Schatten eines Vorwurfs zu erblicken.
Man sagte nur, es solle die öffentliche Meinung umfangreich aufgeklärt, ihr das Material zu dem Gesetz zugänglich gemacht werden.
Das klang gar wie eine Rechtfertigung.
Man beschönigte, wo man beschuldigen sollte; man vertheidigte, statt anzuklagen.
Meine Herren, wenn gesagt worden ist, die Sache sei aufgebauscht, cs sei zu viel daraus gemacht ja, man kann zugeben, daß die Presse in der ersten Hitze vielleicht über die Schnur gehauen hat.
Die erste Erregung hatte ich brauche hier ein Wort des Herrn Grafen Bülow vom gestrigen Tage das Blut etwas rascher durch die Adern getrieben.
Das kommt aber auch anderwärts vor, wie mir der Herr Reichskanzler bestätigen wird.
146 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1900.
(Dr. Pachnicke.)
l) Keinesfalls soll uns dadurch der Thatbestand verdunkelt oder sollen uns durch allerlei Nebenbemerkungen, sei es mit Bezug auf Bischofsbriefe, sei es auf den Hamburger Streik oder dergleichen, die Begriffe verwirrt werden.
Nicht die Art des Bekanntwerdens ist das Entscheidende, sondern die Thatsache selbst.
Uebrigens darf ich auch vielleicht über die Provenienz ein Wort einfügen.
Man hat, insbesondere in der Presse der Rechten, auf liberale Intrigen gerathen; die Zentrumspreffe ihrerseits suchte, zu Anfang wenigstens, den von Herrn v. Kardorff begründeten Zentralverband hinter dem Busch.
Nun, ich glaube, daß hierbei etwas Gespensterseherei am hellen Tage war.
Man vermuthet gelegentlich ein Ränkespiel selbst da, wo sich die Dinge sehr einfach zugetragen haben; und es würde ganz zweckmäßig sein, sich den Sinn für die Simplizität der Ereignisse zu bewahren oder zu verschaffen.
Ich kann nur sagen: auf unserer Seite war man über die Veröffentlichung jenes Briefes genau so überrascht wie auf der Ihrigen.
Was sollte uns bestimmen, einen einzelnen Beamten aus seinem Posten zu verdrängen
Das Schicksal der Handelsverträge hängt doch nicht von dem guten oder schlechten Willen eines Staatssekretärs ab.
Der Reichskanzler, nicht sein Stellvertreter, leitet die Politik und trägt die Verantwortung dafür; und es war der Herr Graf Posadowsky, der uns noch im Mai d. I. in höchst überzeugender Weise darüber belehrt hat, wie nothwendig es sei, daß sich die faktische Verantwortlichkeit auch stets mit der formalen decke.
Inzwischen sind ja glücklicherweise die Jntrigengeschichten von dem natürlichen Tode aller Seifenblasen ereilt worden.
Um so mehr habe ich es bedauert, daß der Herr Reichskanzler gerade diesem Gesichtspunkte so großen Raum in seinen Darlegungen gegönnt hat es wäre vielleicht richtiger gewesen, keinerlei unbeweisbare Anklagen zu erheben und keinerlei Unklarheiten zu (L) verbreiten.
(Sehr richtig!)
Welche Absicht oder welcher Zufall aber auch immer im Spiele gewesen sein mag der Brief ist da, ist, bis auf das Datum, echt, und wir haben zu demselben unsere Stellung zu nehmen, allerdings auch nur zu ihm.
Ich lehne es ab, anerkennende oder verletzende Bemerkungen über die hier in Frage kommende Persönlichkeit, über ihre staatsmännische Begabung, ihren Pflichteifer im allgemeinen zn machen; denn lediglich die eine einzige Handlungsweise: Annahme von Geld aus Jntereffentenhänden steht hier zur Debatte.
Geld ist nachgesucht und angenommen worden zu Propagandazwecken in einer Angelegenheit, an welcher die Geldgeber sich wirthschaftlich betheiligt fühlten, und lediglich darüber haben wir zu sprechen.
Wir halten uns von jeder Uebertreibung fern, wir unterlassen jede unzulässige Verallgemeinerung, wir stimmen namentlich auch nicht in die Panama-Rufe ein, die ich mir nur durch das Bedürfniß mancher Kampfnaturen erklären kann, sich Zerrgestalten zu schaffen, an denen sich die Leidenschaft nachher erhitzt.
Innerhalb der so gezogenen Grenzen aber bringen wir unser Bedauern über den Vorfall rückhaltlos zum Ausdruck.
Wie der Herr Kollege Büsing, wie in milderer Weise andere Redner aus dem hohen Hause, mißbilligen auch wir das eingeschlagene Verfahren und bezeichnen es als einen recht groben politischen Fehler.
Es widerspricht der Stellung eines Staatsbeamten, es widerspricht den Traditionen des Beamtenthums, sich in so geartete Verbindungen mit Privaten einzulassen.
Verschärfend wirkt dabei der Umstand, daß es sich um ein Gesetz gehandelt hat, welches, man mag es darstellen so oder so, doch den Stempel des Klassencharakters deutlich an der Stirn trug.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht nur mit der gesammten Arbeiterschaft, die das Gesetz (0) als eine Bedrohung empfunden hat, sondern mit der großen Mehrheit des Reichstags setzte der betheiligte Beamte sich in scharfen Widerspruch, wenn er Unrettbares zu retten suchte.
Hierbei gestatten Sie mir auf einen Umstand hinzuweisen, der gleichfalls in Betracht kommt.
Jetzt ist zugleich bewiesen, was damals mein Freund Roesicke behauptet hat der Zwischenfall, der sich daran knüpfte, bringt Ihnen die Angelegenheit gewiß wieder in Erinnermig.
Die Stelle, von der die Initiative zu jenem Gesetze ausging, war über die vorhandenen Verhältnisse und die vorherrschenden Stimmungen nicht genügend informirt worden.
Denn wäre die Stimmung im Volke für das Gesetz so günstig gewesen, wie unverantwortliche Rathgeber es offenbar hatten erscheinen lassen mit den unverantwortlichen Rathgebern wird es ja nun anders, künftig legt sich keine Wolke mehr zwischen Fürst und Volk, nachdem der Herr v. Wangenheim den Kampf gegen die Camarilla so kraftvoll aufgenommen hat (Heiterkeit) wäre also, sage ich, die Stimmung so gut gewesen, dann hätte man nicht zu derartig bedenklichen Mitteln zu greisen brauchen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es sich aber auch nicht um dieses unselige Gesetz gehandelt hätte, wenn die Umstände minder erschwerend gewesen wären, wir müßten dennoch zur Verurtheilung gelangen; denn das hier geübte Verfahren ist grundsätzlich zu verwerfen, grundsätzlich und für alle Fälle.
Nicht nur unter dem Gesichtspunkt gewöhnlicher Klugheit ist die Transaktion mit dem Geschäftsführer eines Jnteressentenverbandes schwer begreiflich der Betreffende, der sie eingeleitet hatte, mußte wissen, daß er damit eine breite Angriffsfläche bot und mindestens den Verdacht erweckte, als sollten hier einseitig die Geschäfte du des Großunternehmerthums besorgt werden —, sondern der Fall erträgt, ja erfordert die Beleuchtung auch von einem höheren Standpunkte, aus der Rücksicht auf die Stellung und die Aufgaben der Regierung, zumal einer monarchischen Regierung.
Wie oft haben wir gehört, daß es der Regierung zukommt und ansteht, die Diagonale der Kräfte zu suchen, den Standpunkt der Allgemeinheit zu vertreten!
Der Herr Reichskanzler hat es seinerseits heute bestätigt und zu meiner Freude das Gemeinwohl gleichfalls als seinen Leitstern bezeichnet.
In wie viel Thronreden ist von der Wahrnehmung des Gesammtinteresses gesprochen worden!
In der That, es ist und bleibt der innerste Rechtfertigungsgrund der Monarchie, daß sie, der Volkswahl und dem Klassenkampf entrückt, in größerer Unabhängigkeit, als es manchen Parteien möglich sein mag, denen nach ihrer Entstehung und Ausgestaltung ein Erdenrest immer noch aiihafteft daß sie in größerer Unabhängigkeit die in der Gesellschaft, in ihren Tiefen und Höhen sich kreuzenden Interessen und Bestrebungen gegen einander gerecht und billig abwägen kann.
In der Erkenntniß dieser Möglichkeit und Pflicht hat Friedrich der Große einmal das bekannte Wort gesprochen: Preußens Könige sind nicht nur Könige der Reichen, sondern auch der Armen.
Der jetzige Kaiser hat es handelt sich um eine Rede, die im „Reichs-Anzeiger ''gestanden hat vor einiger Zeit es als ein hohes Verdienst seiner Vorfahren bezeichnet, daß sie sich nie zu Jnteressentengruppen gesellt, sondern immer über ihnen gestanden hätten.
(Hört!
hört!
links.)
Genau so haben auch die einzelnen Organe der Regierung zu verfahren.
In dieser Voraussetzung nannte Treitschke das deutsche Beamtenthum das Beste in Europa, und Franzosen haben mehrfach von unserem sUwimstratit Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1900.
147 () gesprochen; hier aber hat das Genie versagt und sich in sein Gegentheil verkehrt: hier ist der Staatsmann mit den Interessenten verwechselt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das Urtheil des hohen Hauses lautete, wie immer nüancirt, doch in der Hauptsache ablehnend.
Welche Konsequenzen die Regierung daraus ziehen will, ja, das ist Sache der Betheiligten.
Allerdings hat auch der Reichstag das sage ich gegenüber den Ausführungen, die vorher der verehrte Abgeordnete Herr Dr. Lieber machte eine Kontrole über die Verwaltung; denn ihm sind nicht nur die Ausgaben, ehe sie gemacht werden, zur Bewilligung vorzulegen, sondern cs muß auch die Art der Verwendung in den Rechnungen, den Uebersichten dargelegt und seiner Prüfung unterworfen werden.
Aber freilich, eine Organisationsgewalt besitzt der Reichstag nicht; er setzt Beamte weder ein noch ab.
Wir können hier nur unserer Empfindung Ausdruck geben und unserem Wunsche, einem allerdings sehr ernsten Wunsche, vor einer Wiederholung solcher Mißgriffe geschützt zu werden.
Meine Herren, wir schätzen die Regierung sehr hoch ein, indem wir ihr die Stellung über den Parteien zuweisen.
Wenn sich einzelne Mitglieder derselben absolut niedriger einschätzen wollen, ihr Ansehen und ihre Autorität werden dadurch nicht gewinnen.
Ich fürchte, wenn es nur bei Worten bleibt, schützt sie nichts vor sich immer erneuernden Vorwürfen und immer wiederkehrenden Zweifelsfragen, und darum sage ich der Negierung: iu »rss agitur!
Es ist allerdings auch ein allgemeines Interesse, aber noch mehr das besondere der Regierung, dafür zu sorgen, daß das Vertrauen zu ihrer Unparteilichkeit nicht erschüttert werde, und darnach möge sie verfahren!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
(R) Dr. Schoenlank, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat das Kampfesfeld ein wenig zu verschieben versucht; er hat, anstatt auf die Substanz der ganzen Frage einzugehen, auf die Thatsache, daß ein rechts- und verfassungswidriges Subsidienverhältniß eines Reichsamtes besteht Zu einer Unternehmergruppe, zu einer Vereinigung von Jnteressenjägern, die Frage aufgeworfen, wie wir in den Besitz dieses Briefes gekommen sind.
Ich bin erstaunt, daß ein so alter und erfahrener Diplomat, wie der Herr Graf v. Bülow, eine solche Frage überhaupt auswirft, die ich bei einem Büreaukraten verstehen würde.
Ein Diplomat, wie Graf v. Bülow, wird sicher niemals Kanäle, aus denen vielleicht auch noch weiteres fließen kann, verstopfen.
(Sehr gut!)
Nun hat der Kanzler Graf Bülow weiter erklärt, er würde diese Handlung gemißbilligt haben, wenn er von ihr erfahren hätte.
Er mißbillige diese Handlung, wie sie vorgekommen sei, und werde dafür sorgen, daß so etwas nicht wieder vorkommen solle.
Aber er werde keine weiteren Maßnahmen außer dieser seiner schön stilisirten Erklärung deshalb treffen, weil nach seiner Anschauung diese ganze Enthüllung die Konsequenz einer „Intrige ''oder „Machenschaft ''sei.
Was heißt das, meine Herren
Der Reichskanzler sagt also: es kommt bei der Feststellung einer Strafthat, eines Deliktes für die Beurtheilung und Entscheidung dieses Deliktes darauf an, wie diese Strafthat entdeckt worden ist.
(Sehr gut!
links.)
Die Herren von Meerscheidt-Hüllessem und Thiel sind jetzt, der eine in Haft, der andere in Disziplinaruntersuchung, weil man ihnen bestimmte schwere Vergehen, die sich mit der Stellung und Aufgabe eines Beamten nicht vertragen, nachgewiesen hat.
Wird nun der Vorgesetzte dieser Herren Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001901.
erklären: ja, die Leute haben sich von einem reichen alten (6) Wüstling mit Geld korrumpiren lassen, aber ich werde keine weiteren Maßnahmen gegen sie treffen, weil die ganze Geschichte die Wirkung einer Intrige oder einer Machenschaft ist
(Sehr gut!
links.)
Ich meine, was durch diese Veröffentlichung bewiesen ist, ist erstens und ich kann mich nur anschließen den Ausführungen des Begründers dieser Interpellation ist die Thatsache, daß das Reichsamt des Innern auf Schleichwegen die öffentliche Meinung zu beeinflussen versucht hat, indem es solche Veröffentlichungen, von denen in der Erklärung der „Berliner Korrespondenz ''die Rede ist, in die Provinzpresse lanciren ließ, ohne daß die Leser ahnen konnten, daß es sich um eine gouvernementale Mache handle.
Das Reichsamt des Innern hat ferner und das geht aus der Erkärung der „Berliner Korrespondenz ''und der des Herrn Bueck hervor ein rechtswidriges und budgetwidriges finanzielles Verhältniß zugeben müssen zum Zentralverband der deutschen Industriellen (sehr richtig!
links), d. h. zum größten und einflußreichsten Unternehmerverband, der nicht bloß in diesem Falle, sondern in der ganzen sogenannten Sozialpolitik von oben seit einem Jahrzehnt eine verhängnißvolle Nolle spielt, zu der Organisation, die thatsächlich ist die Organisation des Arbeitertrutzes, der Entrechtung der Arbeiter auf politischem wie auf ökonomischem Gebiete.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich demnach um eine höchste Reichsbehörde, die gerade dazu berufen wäre, nach dem berühmten Worte „ein unparteiischer Hüter des Rechts ''zu sein, Partei ergriffen in dem großen Kampfe zwischen den Interessen der Arbeiterschaft und den Interessen eines kleinen Klüngels von Großindustriellen (v) (sehr richtig!
links), nicht bloß Partei ergriffen hat in einer Form, die geradezu blamabel ist für die autoritative Stellung dieser Regierung.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist ein Bittgang, und ein Bittgang, so degradirend, wie er für ein Reichsamt, für ein Amt des mächtigen Deutschen Reichs, dessen Weltpolitik ebenso gefeiert wird wie dessen innere Politik, ein Bittgang, und wofür
Nicht etwa für etwas, das gerade ein Reichsamt, das über den Parteien stehen soll, wie ja der Herr Graf v. Bülow gesagt hat, nicht bloß als den Parteigänger, sondern als das Gesinde des Unternehmerthums erscheinen läßt.
(Sehr gut!
links.)
Diese Thatsache in einem Falle, wo strengste Neutralität zum mindesten nothwendig wäre, zeigt, daß sich dieses Reichsamt, d. h. die Beamten, die diese That vollbracht haben, und der Leiter dieses Amtes, der die Verantwortung für die ihm unterstehenden Beamten zu übernehmen hat (sehr richtig!
links), vergangen habe in einer Weise, daß es kein selbstständiger Mensch wagen kann, diese Handlung zu vertheidigen oder auch nur zu entschuldigen.
Meine Herren, die Personenfrage spielt natürlich bei den Tendenzen, die wir bei der Veröffentlichung des Aktenstücks verfolgt haben, keine Rolle; aber ich meine, eine Frage, die von großer Wichtigkeit für die Beurtheilung der ganzen Verhältnisse ist, hat der Kanzler nicht beantwortet.
In welchen Beziehungen steht der Staatssekretär des Reichsamts des Innern Graf v. Posadowsky (sehr richtig!
links) 22 148 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1900.
(Dr. Schoenlarik.)
(T) zu dieser ganzen Affäre, der Bueck-Affäre, der „Zwölftausend-Mark ''-Affäre, oder wie Sie diese ganze Klingelbeutelgeschichte nennen wollen
Ist er bei dieser Affäre betheiligt, sei es durch Handlungen, sei es durch Unterlassungen
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, können Sie sich vorstellen, daß ein Beamter, ein alter geschulter Bureaukrat nach Schema wie Herr v. Wocdtke, es wagen könnte, auf eigene Faust, so aus dem Handgelenk heraus, diesen Bittgang zu machen, der die Regierung vor aller Welt kompromittirt
(Sehr richtig!
links.)
Die Frage muß beantwortet werden, weil die ganze Beurtheilung dieses Vorgangs davon abhängt (sehr wahr!
links): in welcher Beziehung steht der Chef des Amtes zu dieser Angelegenheit, zu dieser ausdrücklichen Supplik um Geld, und zwar zum Zwecke der Entrechtung der Arbeiter
Wir müssen hierauf eine klare und präzise Antwort bekommen: wann hat Herr Graf v. Posadowsky von diesem Vorgang erfahren
ist er vorher davon unterrichtet gewesen
und wenn er nachher davon unterrichte: worden ist, was hat er denn dann gethan
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die preußische Bureaukratie und die deutsche, die nach preußischem Muster doch aufgewachsen ist, hält sonst auf strenge Disziplin und schneidige Aufrechterhaltung der Autorität in den Aemtern.
Glauben Sie denn, daß der Beamte, der diesen Bittgang gethan hat, durch dessen Anregung, auf dessen Anforderung der Zentralverband Geld locker gemacht hat, heute noch in seinem Amte süße, wenn der Graf Posadowsky es hätte erleben müssen, daß ohne sein Wissen, über seinen Kopf hinweg eine solche kompromittirende Handlung vorgenommen worden ist
(v) 1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, wenn man glaubt, daß der Leiter des Reichsamts von einer außerordentlichen Vertrauensseligkeit gewesen ist, was für Zustände müßten dann im Reichsamt des Innern herrschen, wenn in der That Graf Posadowsky, vielleicht erst spät, vielleicht erst vor einigen Wochen erfahren hätte von diesem Handstreich des ihm unterstellten Beamten, der Direktor in der II.
Abtheilung des Reichsamts des Innern ist!
Wo ist denn dann die Pünktlichkeit, die Ordnung, die Disziplin
Was ist denn das für eine Verwaltung
(Sehr richtig!
links.)
Was sind denn das für Zustände in einem Reichsamt, das mit das wichtigste und bedeutendste in der ganzen deutschen Gesetzgebung ist
Ja, meine Herren, nach dem Briefe des Herrn Bueck, um den es sich hier handelt, hat das Reichsamt des Innern, wie er ausdrücklich sagt und ein so alter erfahrener Scharfmacher wie Herr Bueck weiß, was das Reichsamt des Innern ist sich an ihn persönlich gewendet, um dieses Geld aufzubringen.
Nun, meine Herren, das Reichsamt des Innern wird vertreten durch dessen Chef, durch den Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky, und wenn ein ihm unterstehender Beamter sich gegen die Vorschriften der Disziplin und gegen die einfachsten Grundsätze der Verwaltung in einem solchen Amte vergeht, ja, was geschieht dann
Entweder hat er es gewußt und geschwiegen, oder er hat es zu spät erfahren, dann herrschen Zustände in der Verwaltung, die einfach anarchisch sind.
(Sehr wahr!
links.)
Die Subvention das leugnet ja auch nicht die gewundene Erklärung der Berliner Correspondenz ist erbeten und verwendet worden für die Agitation im Interesse der Zuchthausvorlage.
Und das hat der Herr Graf v. Posadowsky nicht gewußt
Er ist immer so wie ein Parsifal durchs Reichsamt des Innern gegangen, als (0) der „tumbe Thor '', der gar nichts weiß von dem, was ihn umgiebt
So leichtgläubig ist mau, glaube ich, hier und draußen nicht, daß man das annehmen könnte.
Was werden Sie dazu sagen, wenn etwa die Regierung Geld verlangte von den Gewerkschaften, uni ein ernsthaftes Arbeiterschutzgesetz einzubringen
(Sehr gut!
links.)
Ja die theoretische Möglichkeit besteht, und was würden Sie sagen, wenn plötzlich die Nachricht durch die Presse ginge, daß das Reichsamt des Innern sich erwärmt hätte für die Forderungen eines solchen limonadensüßen Vereins wie des Handelvertragsvereins
würde man dann nicht rufen: seht, hier werden die Geschäfte des Freihandels besorgt, hier ist Geld gegeben worden eine Art Alimente für die Handelsverträge!
Die Möglichkeit, daß solche Schlüsse gezogen werden, ist gegeben, logisch und sicher dadurch, daß hier festgestellt ist, daß für eine arbeiterfeindliche Maßnahme Geld gefordert, empfangen und verwendet worden ist.
Die öffentliche Meinung, der objektive Beobachter sagt, was ihr geschehen, kaun auch einmal bei einem anderen Staatssekretär oder bei einer anderen Regierung in einer anderen Angelegenheit passiren.
(Sehr richtig!
links.)
Wäre es nicht möglich, wenn man plötzlich erfährt, daß der Zehnmarkzoll, dieses Desiderium der Bündler, bewilligt wird, dann auch von dieser Prämisse auszugehen: nun natürlich, da haben die Herren vom Bund auch mal in die Tasche gegriffen
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Ich habe nur von einer theoretischen Möglichkeit gesprochen.
Also, meine Herren, Herr v. Woedtke ist fechten gegangen beim Zentralverband für die Zuchthausvorlage.
(Heiterkeit.)
1 (v) Nun wird die Frage dadurch nicht beantwortet, daß man einen Sündenbock in die Wüste schickt.
Wie nun aber, wenn dieser Standpunkt, der jetzt bei diesem einen Fall beobachtet worden ist, sich erweist als die Folge eines Systems, eines alten freundschaftlichen Allianzverhältnisscs zwischen Scharfmachern und Regierung!
Wenn man sagt, das hier ist blos einmal vorgekommen, wir wollen es wahrhaftig nicht wieder thun, so ist das die alte Geschichte von der Jungfrau, die blos ein Kind, aber nur ein ganz kleines gehabt hat.
(Große Heiterkeit.)
Die Regierung ist komprömittirt, und es zeigt der Vorgang, der erst als Erfindung bezeichnet und dann als ganz belanglos hingestellt worden ist, daß große Interessengruppen in der deutschen Gesetzgebung eine Rolle spielen, die uns an die Zustände im Staate New Aork erinnert, an den Tammany-Ring.
Aber dieser TammanyNing in Newyork und der Zentralverband in Deutschland sind verschieden an Bedeutung; denn der Zentralverband betrifft die Gesetzgebung eines ganzen Landes, einer großen Nation, und zwar die soziale Gesetzgebung, die gerade für die Arbeiterschaft und die kleinen Leute von größter Bedeutung ist.
Ist es denn so etwas Neues mit der intimen Freundschaft gerade der Herren vom Reichsamt des Innern und dem Zentralverbande
Erinnern Sie sich, daß die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''in ihrer Nummer vom 2.
April 1889 einen Bericht über ein Diner des Zentralverbandes deutscher Industrieller gebracht hat, zu dem auch eine ganze Reihe von Herren vom Bundesrath, an der Spitze der damalige Staatssekretär des Reichsamt des Innern Herr v. Bötticher, erschienen waren, bei welcher Gelegenheit auch feucht-fröhliche Reden gehalten wurden.
Es heißt da unter anderem: Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1900.
149 (vr.
Schoenlank.)
() 1 Der bekannte Vorsitzende des Zentralverbandes deutscher Industrieller, Herr v. Häßler —er ist Reichsrath der Krone Bayerns und einer der ersten Industriellen Bayerns —, dankte den Herren, die unter dem Vorsitz des hohen Gönners der Industrie, des Herrn Staatssekretärs v. Boetticher, diese Gesetzesvorlage —es handelte sich um die Alters- und InvaliditätsVersicherung vorbereitet hätten, und daß sie dabei, wie bereits bei früheren Gelegenheiten, sich von dem Gedanken hätten leiten lassen, der Industrie nicht mehr aufzubürden, als sie tragen könne.
(Hört!
hört!)
Deshalb drücke der Zentralverband den versammelten Bundesrathsmitgliedern und Herrn v. Boetticher seinen Dank und seine Begeisterung aus.
Und dann hat noch Herr Jencke, der Leiter der Kruppschen Unternehmungen, von Herrn v. Boetticher geradezu sentimental und elegisch gesagt, er sei der Mann, der für die berechtigten Klagen und Forderungen der Industrie immer ein offenes Ohr habe.
(Hört!
hört!
links.)
Das offene Ohr hat 1889 Herr v. Boetticher damals gehabt, die offene Hand hat 1899 das Neichsamt des Innern gehabt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beziehungen des Zentralverbandes zu dem Reichsamt des Innern haben an Intensität, wie man ans der Geschichte der sozialen Gesetzgebung sehen kann, von Jahr zu Jahr zugenommen.
Es hat ja eine kleine Trübung zur Zeit des Herrn v. Berlepsch gegeben, aber der ist ja von der Bühne verdrängt worden, und die Innigkeit ist gelv) wachsen; die Forderungen des deutschen Tammanyringes sind immer rücksichtslose, und ich möchte sagen, gegenüber einer so hochgestellten Behörde unter Exzellenzen von einer gewissen Ruppigkeit gewesen (Heiterkeit), die Büreaus des Zcntralverbandes in Berlin sind das Hauptamt für die Sozialpolitik von oben, und das berühmte Amt in der Wilhelmstraße ist nur eine Filiale.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Zentralverband ist eine Organisation des Arbeitertrutzes, er verweigert ausdrücklich den Arbeitern die bürgerliche Gleichberechtigung, er ist immer für Sozialistengesetze, Umsturzgesetze und Ausnahmemaßregeln eingetreten.
Er hat die wichtigsten Bestimmungen der Zuchthausvorlage schon seit mindestens 10 Jahren eifrig gefordert.
Ich erinnere daran, daß im Jahre 1890, als die berühmte Gewerbenovelle den Reichstag beschäftigt hat, sie außer einer Reihe von Arbeiterschutzbestimmnngen u. a. auch einen Z 153 enthielt, der sozusagen der Embryo der Zuchthausvorlage gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Paragraph behandelte den Kontraktbruch und den sogenannten Schutz der Arbeitswilligen.
Diesen ß 153 empfehlen 1890 zwei Denkschriften der Herren vom Zentralverband, und die Generalversammlung in Frankfurt beschloß eine Resolution, worin ausdrücklich gesagt wurde: Die Fassung des ß 153 in der Regierungsvorlage erklärt der Zentralverband als eine wesentliche und nothwendige Vervollständigung und Verschärfung der diesbezüglichen bisherigen Bestimmungen.
An dem Widerstände der Kommission für die Gewerbenovelle scheiterte dieser ß 153, und damals gab der Handelsminister v. Berlepsch schon die Erklärung ab, wenn der Reichstag jetzt diesen Z 153 nicht bewillige, (V dann werde die Regierung gezwungen sein, neue gesetzgeberische Maßnahmen zu treffen.
Nun, meine Herren, den Scharfmachern dauerte es etwas zu lange, sie schoben und drängten; im Jahre 1893 haben sie eine neue Eingabe an den Reichskanzler gemacht, worin es heißt am 4.
Februar 1893 —: Das Direktorium wird beauftragt, an den Reichskanzler die Bitte zu richten, in Erwägung zu nehmen, ob es sich nicht mit Rücksicht auf die in den letzten Jahren insbesondere bei den umfangreichen Arbeiteransständen im Saar- und Ruhrgebiet gemachten Erfahrungen empfehle, im Interesse der Sicherheit und der Existenz unserer gesammten Industrie schon jetzt die seiner Zeit in Z 153 des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, gemachten Vorschläge bezüglich des Kontraktbruchs und des Schutzes Nichtstreikender Arbeiter wieder aufzunehmen und dem Reichstage eine entsprechende Vorlage zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der Generalversammlung hat Herr Bueck auch berichtet, daß von den aus Veranlassung des Zentralverbandes als Broschüre herausgegebenen Reichstagsverhandlungen über den sozialdemokratischen Zukunftsstaat zirka 24 000 Exemplare allein durch das Büreau des Zentralverbandes abgesetzt worden sind.
Es steht also fest, daß die Herren schon 1890 und dann 1893 in ihren Denkschriften ein Gesetz gefordert haben für den sogenannten Schutz der Arbeitswilligen, also ein Gesetz zur Knebelung des Koalitionsrechts der Arbeiter.
Wie deutlich die Herren in dieser Eingabe an den Kanzler sind, ergiebt sich aus folgenden Worten: Unzweifelhaft ist es, daß nach dem gelten- (v) den Recht es unmöglich ist, jene Hetzer und Agitatoren frühzeitig genug unschädlich zu machen und dadurch der ganzen Bewegung die Spitze abzubrechen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist glatt, einfach und klar, der Zentralverband deutscher Industrieller servirt das Zuchthausgesetz schon im Jahre 1893 der Reichsregierung.
Als dann bei der Versicherungsgesetzgebung die Reform und Erweiterung der Unfallversicherung eine große Rolle spielte, da hat die Regierung mein Freund Auer hat schon darauf hingewiesen einfach kapitulirt, aber sehr unrühmlich kapitulirt, so ungefähr nach Art der Kapitulationen im Jahre 1806, vor der Brutalität des Großunternehmerthums.
Als der Reichs-Anzeiger im im Januar 1894 den ersten Entwurf veröffentlichte, den der damalige Staatssekretär im Reichsamte des Innern publizirt hatte, über eine Erweiterung und Reform der Unfallversicherungsgesetzgebung, da war der Zentralverband sofort ins Gewehr getreten und hatte eine Resolution beschlossen, worin es heißt: Der Ausschuß des Zentralverbandes hat die Ueberzeugung, daß die mit der Handhabung und der Wirksamkeit der Unfallversicherungsgesetze vom 6.
Juli 1884 bisher gemachten Erfahrungen noch nicht ausreichen, um in eine allen Bedürfnissen und Interessen entsprechende Aenderung der in Rede stehenden Gesetze einzutreten.
Der Ausschuß erklärt sich bedenken Sie, der mächtige Ausschuß des Scharfmacherverbandes gegen die Absicht des Reichsamts des Innern, eine Aenderung des Gesetzes bereits in nächster Zeit vorzunehmen.
22 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1900.
ISO (v,.
Schoenlank.)
t-) Dann, meine Herren, kommt zwei Jahre später der bekannte Entwurf über die Unfallversicherungsnovelle.
Man lese da einen Bericht des Zentralverbandes, den ich vor mir habe.
Nachdem also 1894 bereits abgepfiffen war, heißt es: Ungeachtet dessen wurde dem Reichstage unter dem 17.
November 1896 ein Gesetzentwurf vorgelegt u. s. w. Meine Herren, dieser Gesetzentwurf kam, wie Sie wissen, in eine Kommission, und der Zentralverband hat es durchgesetzt, daß dieser Entwurf nach den Kommissionsbeschlüssen von der Regierung zurückgezogen worden ist (sehr richtig!
rechts), daß Graf Posadowsky einfach sich beugte vor den Wünschen und Forderungen des Zentralverbandes.
Sie brauchen die Resolution nur einmal zu hören.
Da heißt es von dem Zentralverband: Für durchaus verfehlt erachtet er dagegen den Versuch, die Kompetenz des Reichs-Versicherungsamts zu vermindern.
U. s. w. Ferner: Für außerordentlich bedenklich hält der Zentralverband weiterhin die Bestimmung, nach welcher die Landes Zentralbehörde die den Berufsgenossenschaften.


eingeräumte Befugniß gegenüber solchen Knappschaftskasseu, sonstigen Krankenkassen und Verbänden vou Krankenkassen außer Kraft setzen kann, welche für die Heilung der durch Unfall verletzten Kassenmitglieder ausreichende Einrichtungen getroffen haben.
Der Zentralverband bekämpft weiterhin diejenigen Bestimmungen des Entwurfs, welche eine neue und unberechtigte Belastung der Industrie in sich schließen; er rechnn dahin insbesondere (2) 1 die Erhöhung der Kinderrenten auf 20 Prozent, die eventuellen Renten des Witwers und der Hinterbliebenen mutterlosen Kinder und die Nentenberechtigung elternloser Enkel.
Meine Herren, hören wir nun, was der Herr Bueck, der Wortführer des Zentralverbandes, in dessen Generalversammlung vom 29.
April 1898 mittheilt über die Zurückziehung dieser Vorlage durch den Grafen Posadowsky.
Er erklärt: Die Vorlagen sind nicht wieder im Reichstage erschienen.
Herr Graf Posadowsky hat in einer größeren Rede, die ich schon mehrmals zitirt habe, gute Gründe dafür angegeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat hingewiesen auf den Gegensatz der Anschauungen, 'die im Reichstage und außerhalb des Reichstages in dieser Frage vorhanden sind, und hat besonders hervorgehoben, daß die Reichsregierung sich mit den Vorständen der Berussgenossenschaften in einen akuten Widerspruch gesetzt haben würde, wenn die Vorlage in der vom Reichstage beschlossenen Weise in dieser laufenden Session wiedereingebracht worden wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich ist Herr Graf Posadowsky wegen dieser Stellungnahme von den fortgeschrittenen sozialen Kreisen außerordentlich, namentlich auch wieder in der „Sozialen Praxis '', angegriffen worden.
Ich will aber hierauf nicht weiter eingehen, sondern ich möchte nur noch darauf verweisen, daß bei diesen Angriffen auf den Herrn Grafen Posadowsky ein Trik verzeihen Sie diesen eigentlich nur im Zirkus gebräuchlichen Ausdruck nicht verschmäht worden ist, der darin besteht, daß Diejenigen, denen die Regierung nicht zu Willen ist, die Sache, um die Regierung ge- (O) fügiger zu machen, so hinstellen, als wenn die Regierung unter unberechtigten äußeren Einflüssen gehandelt habe.
—Sie sehen, meine Herren, die reine nackte Unschuld, das weiße Lämmchen Zentralverband!
In diesem Falle war es nun der Zentralverband, —sagt er dem die Rolle desjenigen zugeschrieben wurde, der einen unberechtigten Einfluß auf die Regierung ausgeübt haben sollte.
Natürlich ist das nach der Darlegung des Herrn Bueck nicht richtig; aber er sagt folgendes: Meine Herren, im vorliegenden Falle liegt die Sache durchaus anders.
—Nicht wir haben das gemacht im Zentralverband!
Diejenigen Männer, die sich in überstürzender Arbeit auf den Gebieten der Sozialpolitik nicht Genüge leisten konnten, —Rottenburg, Berlepsch in der Versenkung des Lucanus verschwunden!
sind abgetreten.
An ihre Stelle sind Männer getreten, die wahrlich, das möchte ich für sie in Anspruch nehmen, nicht mit geringem warmen Empfinden für die Wohlfahrt der unteren arbeitenden Klassen und mit dem Streben, dieses Empfinden in Thaten zu übertragen, ausgestattet, doch geneigt sind, in ruhiger nüchterner Auffassung und mit klarem Verständniß für das, was erreichbar erscheint, die verschiedenen Interessen in der Ueberzeugung abzuwägen, daß nicht durch die Bevorzugung einzelner Klassen und Stände, sondern nur durch die gleichmäßige Berücksichtigung Aller das Gemeinwohl, der Staat in seiner Gesammtheit erhalten und fortgeführt und auf die Dauer nur das Wohl der Arbeiter ge- M) fördert werden kann.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, der Graf Posadowsky wird hier und mit Recht gefeiert, weil er angeblich aus höherer Einsicht das gethan und ganz ohne den Einfluß dieses Scharfmacherverbandes, der schon seit einem Jahrzehnt die Verschlechterung des Koalittonsrechtes gefordert hat, dieses Verbandes, der alle Verbesserungen auf sozialpolitischem Gebiete brutal bekämpft hat, und der, wenn wirklich einmal ein kleines Zugeständniß gemacht ist, auf dem Umwege der Bundesrathsverordnungen sofort Verschlechterungen herbeigeführt hat.
Ich stelle fest auch aus den Mittheilungen des Zentralverbandes, daß 1893 es das Direktorium des Zentralverbandes beim Bundesrath durchgesetzt hat, daß die Schutzbestimmungen für jugendliche Arbeiter in den Spinnereien, die bisher eine Nachmittagspause bekamen, an den Tagen vor den Sonntagen und Festen beseitigt wurden (hört!
hört!
links), daß durch eine im Neichsgesetzblatt veröffentlichte Verordnung des Bundesraths den Spinnereien das Privileg verliehen wurde, jugendliche Arbeiter auch an den Tagen vor den Sonn- und Feiertagen bis 5 Uhr Abends zu beschäftigen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das sind nur kleine Accidentien dieses großen und fortgesetzten Einflusses des Zentralverbandes, der dann kulminirte in dem Zuchthausgesetz, in dem bekannten Gesetz, das als Gesetz zum Schutze des gewerblichen Arbeitsverhältnisses bezeichnet wird.
Meine Herren, welche Rolle hier die Herren vom Zentralverband gespielt haben, das ist ja nun ans hellste Licht gesetzt durch den Brief des Herrn Bueck; es ist nur eine neue Ergänzung der Thatsache, daß die Regierung Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1900.
151 () im Auftrage oder im Interesse, zum Nutzen und im Einvcrständuiß und pekuniär unterstützt von dem Zentralverband gehandelt hat, um die Lage der Arbeiter auf dem Gebiete des Koalitionsrechts zu verschlechtern und einfach in Grund und Boden zu verderben.
Es ist Thatsache, daß der Zentralverband die Zuchthausvorlage noch im letzten Augenblick zu retten versucht hat, als bereits das Gesetz ein solches Aussehen hatte, daß es geradezu ein Skandal war, als das Gesetz schon in der Verwesung war, als das Gesetz in der ersten Lesung so schändlich behandelt wurde.
Es war damals, da Graf Posadowsky wirklich bis zu Thränen gerührt erklärte, so schlecht sei noch nie einem Gesetz, daß die Regierung eingebracht hätte, mitgespielt worden.
Er beklagte, noch nicht einmal die Ehre des kleinen Kommissionsbegräbnisses hätte man diesem herrlichen Entwurf, der von so hoher Stelle gefordert worden war, zu Theil werden lassen.
Dieses Gesetz ist damals in der ersten Lesung nicht an eine Kommission verwiesen worden, und drei Tage vor der Erledigung der zweiten Lesung, am 17.
November, sind die Herren vom Zentralverband zusammengetreten und haben eine feierliche Resolution zu Gunsten dieses Zuchthausgesetzes veranlaßt, drei Tage, bevor der Entwurf im Reichstag in der bekannten Weise abgethan worden ist.
Ja, meine Herren, sie hatten auch gewisse Vaterschmerzen dabei.
(Heiterkeit.)
Es war ihnen ein Kind sozusagen als Frühgeburt gekommen, und sie wurden nun auch noch neben dem Schmerze über seinen Verlust heimgesucht durch den Bittgang des Herrn v. Woedtke um 12 000 Mark, eine kostspielige Alimentationsgeschichte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Situation, in die die Enthüllung des Bueckbriefes die Negierung gebracht hat, ist keine (L) beneidenswerthe.
Graf Bülow hat übernommen alte Papiere, alte Thaten, und er hat in dieser Zwangslage die heute abgegebene Erklärung gemacht.
Aber was zeigt denn nun dieser Vorgang
Ist er bloß so ein Zwischenfall, ein Intermezzo, das gar nicht ursächlich verknüpft ist mit dem Gange der Dinge
Ach nein, dieses Subsidienverhältniß zwischen der Regierung und den Scharfmachern ist ja bloß ein Symptom, ein Anzeichen der Präponderanz der Großunternehmerinteressen über die Wohlfahrt des Volkes und die höchsten und bedeutsamsten Rechte der Arbeiterschaft.
Es zeigt sich, daß die Regierung die Geschäfte der herrschenden Klassen besorgt, derer, die die Macht in Händen haben, daß die Regierung nichts ist als das Komitee, als die Beauftragte des Unternehmerthums, des Besitzes, mögen sie uns als Großgrundbesitz oder als Großindustrie oder als eine andere großkapitalistische Gruppe gegenüberstehen.
Und wo bleibt denn die berühmte Phrase vom Kultur- und Rechtsstaat
Ist es vielleicht Kultur, wenn die Arbeiterverhältnisse verschlechtert werden, und das Koalitionsrecht ruinirt wird
Ist es vielleicht Rechtsstaat, wenn die Regierung einfach parteiisch im Interesse einer Unternehmerklique statt im Interesse der gemeinen Wohlfahrt des Volkes arbeitet
Meine Herren, es sind das alles faule Flecke an dem heutigen Gesellschafts- und Staatsorganismus.
Nicht Rechts- und Kulturstaat, sondern Polizei-, Junker- und Kapitalistenstaat, das ist die Losung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und aus diesem gesellschaftlichen Zusammenhange ergeben sich auch solche Vorkommnisse.
Natürlich ist es uns nicht eingefallen, zu glauben, daß hier persönliche Bestechungsgeschichten vorgekommen seien.
Aber, meine Herren, die Korruptton, die der Bueckbrief aufdeckt, ist eine viel ärgere, wie dies mein Fraktionsfreund Auer dargelegt hat.
Eine Regierung, die bestimmt (0) ist, nach der eigenen Philosophie der bürgerlichen Staatsrechtslehrer, das Gesammtwohl, das Gemeinnützige, das Interesse des Volkes zu vertreten, tritt einfach einem kleinen Klüngel von Unternehmern zu Liebe, die Grundsätze der bürgerlichen Staatsphilosophie mit Füßen.
Aber wir haben ja gar keine konstitutionellen Zustände, bloß eine dekorative Coulisse; wir haben ja gar keine parlamentarisch konstitutionelle Regierung.
Wenn in einem konstitutionell regierten Lande etwas vorkommt, wie dieser Bucckbries, dann wäre die Regierung nicht mehr an ihrem Platze.
Wir jedoch leben im Zeitalter des persönlichen Regiments, und daraus erklärt sich, daß die hohen Beamten, daß die Reichsämter, daß die Regierung nichts anderes sind, als die Organe bestimmter sehr hoher und einflußreicher Kreise, und daß der Wille eines Einzelnen da entscheidet, wo das Urtheil der öffentlichen Meinung, wo das Interesse des Volkes sprechen müßte.
(Sehr gut!
links.)
Die Herren, die hier die Hauptverantwortung tragen, werden keine weiteren Maßnahmen zu befürchten brauchen.
Eine Intrige, eine Machenschaft ist es ja gewesen, daß man diese Dinge aufgedeckt hat.
Nicht daß es geschieht, bloß daß es bekannt wird, das ist das Böse.
(Sehr gut!
links.)
Es ist also eine Intrige, wenn man eine der häßlichsten und unfeinsten Intrigen aufdeckt.
Es ist eine Machenschaft, wenn man dieses verfilzte Durcheinander von Scharfmachern und Regierung an den Pranger stellt und öffentlich brandmarkt.
Wir werden uns nicht beeinflussen lassen durch das Wuthgeheul einer gewissen Presse und die Kundgebungen der Interessenten.
Wir haben das nicht gethan, um Minister zu stürzen oder Staatssekretäre zu beseitigen, denn es ist doch ganz gleich: der eine geht, M) der andere kommt; es ist derselbe Faden, nur eine andere Nummer.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben es gethan, um dem Volke zu zeigen, wie die Geschäfte der Scharfmacher besorgt werden durch die Regierung.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Besprechung ist geschlossen und wir verlassen diesen Gegenstand.
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor.
gestellt von den Herren Abgeordneten Bassermann, Dr. Lieber (Montabaur) und Graf v. Klinckowstroem.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 26.
November, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung der ersten Berathung des Entwurfs einer Seemannsordnung, in Verbindung mit der ersten Berathung der Entwürfe ») eines Gesetzes, betreffend die Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zur Mitnahme heimzuschaffender Seeleute, 152 Reichstag.
7.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
November 1900.
(L.) d) eines Gesetzes, betreffend die Stellenvermittlung für Schiffsleute, o) eines Gesetzes, betreffend Abänderung seerechtlicher Vorschriften des Handelsgesetzbuchs (Nr.
4 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Herren Abgeordneten Graf v. Roon, Graf v. Arnim und v. Czarlinski wünschen wegen anderweiter (L) dringender Geschäfte aus der Budgetkommission bezw.
Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.