Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
XXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Arendt und Linder sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Stockmann in die Budgetkommission; vr.
Hitze in die XXI.
Kommission (Unfallversicherung).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Eickhoff und Rimpau für 2 Tage, vr.
Marcour und Hische für 6 Tage, Mauser für 7 Tage, Riff für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Horn (Neiße) für 12 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte, und von Dewitz für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Reichstag.
v.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags (6) Herren Bassermann und Jacobskötter.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Konsulargerichtsbarkeit (Nr.
515 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XIX.
Kommission (Nr.
607 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Der Entwurf, welcher heute zur Berathung vorliegt, ist in der Kommission eingehend geprüft worden.
Soweit ich die Stimmung des Hauses kenne, ist dasselbe der Meinung, diesen Gesetzentwurf in derjenigen Form anzunehmen, die er in der Kommission gefunden hat.
Ich beantrage daher die Enblocannahme des Gesetzes in der Fassung, welche die Kommission ihm gegeben hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schräder beantragt, den Entwurf des Gesetzes über die Konsulargerichtsbarkeit auf Nr.
515 der Drucksachen nach den Beschlüssen der XIX.
Kommission, wie sie in Nr.
607 der Drucksachen in der Zusammenstellung enthalten sind, in allen seinen Paragraphen inklusive Einleitung und Ueberschrift en blov anzunehmen.
Dieses kann nur stattfinden, wenn kein Mitglied des Hauses widerspricht.
Ich frage deshalb, ob ein Widerspruch stattfindet.
Dieses ist nicht der Fall; wir können deshalb en Kloo abstimmen, und wenn niemand widerspricht, so werde ich konstatiren, daß das Haus den Entwurf eines Gesetzes über die Konsulargerichtsbarkeit auf Grund der Beschlüsse der XIX.
Kommission, wie sie auf Nr.
607 der Drucksachen niedergelegt sind, in allen seinen Paragraphen inklusive Einleitung und Ueberschrift in zweiter Lesung angenommen hat.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall; ich konstatire es.
1 (v) Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir gehen über zum zweiten: Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar zunächst a) mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend das Vereins- und Versammlungsrecht (Nr.
544 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Der Antrag der Kommission geht auf Uebergaug zur Tagesordnung.
Dazu sind gestellt die Anträge vr.
Müller (Sagau) und Genossen auf Nr.
618 und Rickert und Genossen auf Nr.
619.
Der letztere Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Fischbeck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Bund deutscher Frauenvereine wendet sich in dieser Petition an den Reichstag mit der Bitte, die Gesetzgebung bezüglich der Vereine und Versammlungen den Einzelstaaten abzunehmen und gemäß Art.
4 Nr.
16 der Reichsverfassung eine reichsgesetzliche Regelung dieser Materie herbeizuführen.
Gemäß den Interessen, die dieser Bund vertritt, geht die Petition davon aus, daß die Vereinsgesetze der meisten deutschen Bundesstaaten Bestimmungen enthalten, welche den Frauen die Theilnahme an den politischen Vereinen und zum Theil auch an politischen Versammlungen verbieten.
Es wird insbesondere darauf hingewiesen, daß mehr und mehr die Frauen angewiesen sind, sich im wirtschaftlichen Leben zu bethätigen, und 620 4448 Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März.
1900. daß bei der Handhabung des ß 152 der Gewerbeordnung in Verbindung mit der einzelstaatlichen Gesetzgebung den Frauen es häufig unmöglich sei, ihr Koalitionsrecht auszuüben.
Die Eingabe kommt zu dem Schluß, daß baldigst der Bestimmung des Art.
4 Nr.
16 der ReichsVerfassung durch Schaffung eines der heutigen Zeit entsprechenden deutschen Vereins- und Versammlungsrechts nachgekommen werden möge, und daß in diesem einheitlichen Reichsgesetz die Gleichstellung der Frauen mit den männlichen Volksangehörigen durchgesetzt werden möchte.
Meine Herren, in der Kommission hat sich der Herr Korreferent schriftlich dahin ausgesprochen, daß das, was die Petenten unter 1 wollten, theils durch das neue bürgerliche Gesetzbuch erreicht sei, und theils ebenso wie das, was sie unter 2 erstrebten, der Regelung durch die Landsgesetzgebung unterliege.
Bei der mündlichen Verhandlung erfolgte gegen diese schriftlich mitgetheilte Auffassung des Korreferenten von Seiten des Referenten Widerspruch, der ausführte, daß zwar in dem bürgerlichen Gesetzbuch zivilrechtliche Bestimmungen über diese Frage gegeben seien, daß aber die öffentlich-rechtliche Seite der Frage darin keineswegs geregelt sei.
Der Referent führte weiter aus, wie thatsächlich die Vereinsgesetze zahlreicher Einzelstaaten in hohem Maße rückschrittliche Tendenzen vertreten, und wie es nothwendig sei, entsprechend den Anforderungen der modernen Zeit und ihrer wirthschaftlichen, sozialen und politischen Entwicklung, ein neues Vereinsrecht in Deutschland zu schaffen.
Das könne aber nur auf dem Wege der Reichsgesetzgebung geschehen.
Der Referent verwies weiterhin darauf, daß in diesem hohen Hause schon früher eine erhebliche Mehrheit sich dafür zusammengefunden hätte, diese Nr.
16 des Art.
4 der Neichsverfassung endlich zur Ausführung gelangen zu lassen.
Es waren damit P) gemeint insbesondere die Verhandlungen, die wir hier gehabt haben im Jahre 189596, wo auf Grund der Anträge der Herren Auer und Genossen und Ancker und Genossen Kommissionsverhandlungen stattgefunden haben, die dahin führten, daß der Entwurf eines Reichs-Vereinsgesetzes an dieses hohe Haus gelangte.
Dieser Entwurf ist bekanntlich auch in zweiter Lesung damals mit erheblicher Majorität angenommen worden.
In der dritten Lesung gestaltete sich die Sache anders, indem auf Grund von Dingen, die in Preußen vorgingen, man auf den Antrag Bassermann sich vereinigte, der nur den einen Paragraphen enthielt, daß das Jnverbindungtreten politischer Vereine reichsgesetzlich aufgehoben werden sollte.
Jedenfalls hätten solche Vorgänge aber bewiesen, daß der Reichstag eine reichsgesetzliche Regelung der Frage im Sinne der Petition wolle.
Der Referent führte aus, es sei unter allen Umständen nothwendig, in irgend einer Weise diese Petition der Reichsregierung zu überweisen; er selbst stehe auf dem Standpunkt, sie müsse der Reichsregierung zur Berücksichtigung überwiesen werden; er werde aber auch damit einverstanden sein, falls eine große Mehrheit sich dafür finden sollte, in einer milderen Form die Ueberweisung auszusprechen.
Irgend ein Widerspruch gegen die Ausführungen des Referenten machte sich in der Kommission nicht geltend.
Es wurde aber von einer Seite der Antrag gestellt, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Begründet wurde der Antrag nicht, wurde aber mit knapper Mehrheit angenommen.
Das sind die Vorgänge in der Kommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, in Vertretung meines verehrten Freundes Rickert, der leider wegen Heiserkeit verhindert ist, an der Debatte theilzunehmen, möchte ich Ihnen empfehlen, dem Beschlusse Ihrer (0) Petitionskommission auf Uebergang zur Tagesordnung nicht beizutreten, sondern das uns vorliegende Petitum dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich glaube nicht, daß die Kommission aus ihren Beschlüssen der Bedeutung der Sache vollkommen gerecht geworden ist.
Das rechtliche Verhältniß, wie es augenblicklich herrscht, entspricht nicht dem Rechtsbewußtsein unserer Zeit und nicht den wirthschaftlichen Bedürfnissen, wie sie sich gerade in den letzten Jahrzehnten geltend gemacht haben.
So wie die Dinge heute liegen, dürfen „Frauenspersonen '', wie sich der bärtige Gesetzgeber so unmuthig ausgedrückt hat, Versammlungen und Sitzungen politischer Vereine nicht beiwohnen.
Ja, noch mehr, nach einem Erkenntniß des preußischen Oberverwaltungsgerichts vom 1.
Oktober 1890 geht die Behandlung der „Frauenspersonen ''so weit, daß sie sogar auch dann Versammlungen von politischen Vereinen nicht beiwohnen dürfen, „wenn diese ausschließlich anderen Zwecken als dem politischer Erörterungen dienen sollen ''.
Die Frauen dürfen politische Vereine nicht bilden, nicht in solche aufgenommen werden.
Was „politische ''Vereine sind, darüber liegt gleichfalls ein Erkenntniß, und zwar des Reichsgerichts vor, vom 10.
November 1887, wo es heißt: Unter politischen Gegenständen sind alle Angelegenheiten zu verstehen, welche Verfassung, Verwaltung, Gesetzgebung des Staates, die staatsbürgerlichen Rechte der Unterthanen und die internationalen Beziehungen der Staaten in sich begreifen.
Es braucht also ein bisher als sozialpolitisch angesehener Verein beispielsweise nur das Verlangen nach weiblicher Fabrikaufsicht auszusprechen, dann wird er dadurch schon zu.
einem politischen Verein.
Durch diese Begrenzung des Begriffs „politischer Gegenstände ''ist es den (v) Frauen unmöglich gemacht, ihre wirthschaftlichen Interessen in derjenigen Ausdehnung wahrzunehmen, die heute dafür selbstverständlich ist.
Man kann sich nicht allein mehr auf die Interessen seines eigenen Berufs beschränken, sondern man muß darüber hinausgreifen, muß an Gesetzgebung und Verwaltung appelliren.
In demselben Augenblick aber wird der Verein ein politischer, und sind alsdann Frauen von ihm ausgeschlossen.
Im Jahre 1873 lag dem Reichstag bereits ein Gesetzentwurf, eingebracht von den Herren Wiggers und Genossen, vor, der allerdings auch noch Personen weiblichen Geschlechts vom Vereinsleben ausschließen wollte.
Das mochte damals noch verständlich sein.
Seitdem aber haben sich die Dinge doch derart geändert, daß wir andere Wege betreten müssen.
Seit 1882 hat sich die Zahl der erwerbsthätigen Frauen um eine Million oder, nach Prozenten berechnet, uni 18, 7 Prozent vermehrt.
Nach der Berussstatistik von 1895 sind von 26 Millionen Personen weiblichen Geschlechts 5, 3 Millionen im Hauptberuf erwerbsthätig; einschließlich der Dienstboten sind es sogar 6, 6 Millionen, sodaß jetztrund ein Viertel der weiblichen Bevölkerung als erwerbsthätig zu betrachten ist.
Davon entfällt die Mehrzahl auf die Landwirthschaft; aber 950 000 Frauen finden ihren Erwerb in der Industrie, davon allein 740 000 in Fabriken; 270 000 sind außerdem in Handel und Verkehr beschäftigt.
Dieser veränderten Stellung der Frau im Erwerbsleben wird man Beachtung schenken müssen.
Der Gesetzgeber kann den Thatsachen nicht befehlen, er muß ihnen gehorchen; er muß sich den vorhandenen Bedingungen und Bedürfnissen anpassen.
Nun ist das Bestreben, ein Reichs-Vereinsgesetz zu schaffen ja schon sehr alt.
Der Reichstag hat am 8.
Mai 1872 beschlossen, mit thunlichster Beschleunigung in Ausführung der Bestimmung des Artikel 4 Nr.
16 Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1900.
14449 (1 der Reichsverfassung einen das Vereinswesen regelnden Gesetzentwurf zur Beschlußfassung vorzulegen.
Gr hat später im Jahre 1892 es war ein Fall, dem unsrigen nicht gleich, aber doch sehr ähnlich gerade einer Petitton gegenüber sie kam damals aus Mecklenburg beschlossen, dieselbe dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zü überweisen, sie also besser zu behandeln, als dies von anderer Seite vorgeschlagen war.
Schon dreißig Jahre steht das Reich, und noch immer entbehren wir der Rechtseinheit gerade auf einem Gebiet, auf dem dieselbe ganz besonders nothwendig ist; noch immer können die Einzelstaaten ihre aus einer polizeilichen Seelenangst geborenen Sondervorschriften aufrechterhalten, Sondervorschriften, die alle nur bemüht sind, den Mißbrauch des Vereinsrechts zu verhindern und nicht, was sehr viel wichtiger wäre, den richtigen Gebrauch zu fördern.
Die Herren rechts, welche ja zu dem Zustandekommen des Kommissionsbeschlusses wesentlich beigetragen haben werden, mögen eine Regelung des Vereinsrechts nicht so nöthig haben, wie andere Parteien; denn sie Pflegen in den Landräthen und Amtsvorstehern ihre natürlichen Vertrauensmänner zu erblicken.
Wir aber brauchen eine freiheitliche Regelung, andere Parteien brauchen sie auch, und den Herren Konservativen ist ja schon von Seiten des Herrn Eisenbahnministers einmal nahe gelegt worden, zu bedenken, daß sie nicht allein auf der Welt seien.
Wir hatten einen Entwurf zum Vereinsgesetz bereits fertig ausgearbeitet vor uns liegen.
Im Jahre 1896 hat die Kommission, die dafür damals eingesetzt war, mit allen gegen eine Stimme diesen Entwurf angenommen, und trotzdem bleibt die Sache liegen, rückt nicht vom Fleck und findet auch in Augenblicken, wo Gelegenheit dazu wäre, keine weitere Förderung.
So wird es nicht möglich, aus den Partikularbestimmungen herauszukommen, lv) wie sie beispielsweise noch in Mecklenburg bestehen, wo man eine Genehmigung einzuholen hat, wenn man politische Vereine gründen oder politische Versammlungen abhalten will.
Es bestehen partikularrechtliche Bestimmungen in Sachsen, welche es ermöglichen, daß bei einem Ausbruch von Streiks die Staatsmacht sei es der Absicht, sei es nur dem Erfolge nach in wirthschaftlichen Kämpfen eingesetzt wird zu Gunsten des einen oder des anderen streitenden Theils.
Wir meinen, daß nur, wenn der Reichstag sich bei jeder Gelegenheit für ein einheitliches Neichs-Vereinsgesetz ausspricht, wir aus dem jetzigen Rechtszustand herauskommen.
Wir werden die Sache weiter verfolgen und hoffen, daß auch der Bundesrath endlich für eine freiere Auffassung dieser Dinge reif wird.
Ich kann also nur bitten, den Antrag auf Berücksichtigung anzunehmen und nicht dem Beschlusse der Kommission auf einfachen Uebergang zur Tagesordnung beizutreten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich noch ganz kurz den Standpunkt meiner politischen Parteifreunde in diesem Hause darlege und in ihrem Namen die Erklärung abgebe, daß wir uns dem Antrag des Herrn Kollegen Rickert anschließen werden.
Auch wir stehen, wie früher, auf dem alten Standpunkt, daß wir die Verschiedenartigkeit der Partikulargesetze, wie sie jetzt bestehen, beklagen, daß wir die Sonderbarkeiten beklagen, wie sie die Handhabung dieser verschiedenartigen Gesetze gezeitigt hat, und daß auch wir anerkennen, daß insbesondere die Frauen unter dieser verschiedenartigen Handhabung zu leiden haben.
Wir erklären, daß wir auch heute noch auf dem Standpunkt stehen, den Herr Kollege Bassermann am 16.
Februar 1898 schon zum Ausdruck gebracht hat, daß auch wir heute noch wünschen (6) müssen, daß diese Regelung des Vereins- und Versammlungsrechts reichsgesetzlich erfolge, daß wir auf dem Standpunkt stehen, daß diese Regelung auf liberaler Grundlage durchzuführen sei, und wir bitten daher, daß das hohe Haus dem Antrag des Herrn Kollegen Rickert zustimmen möge.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag des Bundes der deutschen Frauenvereine auf einheitliche Gestaltung des deutschen Vereins- und Versammlungsrechts ist auch wiederholt von Seiten der deutschen Arbeiter gestellt worden.
Wie nothwendig es aber ist, daß endlich die Bestimmung des Art.
4 unter 16 der Reichsverfassung zur Ausführung gelangt, zeigt sich recht deutlich, wenn wir in die augenblicklichen Verhältnisse desjenigen Bundesstaates hineinblicken, wo sich gegenwärtig ein Kampf abspielt zwischen den Arbeitern und den Werkbesitzern, wo man andererseits sagen muß, daß in dem klassischen Lande der Arbeitermaßregelung, der Arbeiterunterdrückung es äußerst nothwendig ist, daß endlich ein reichsgesetzlicher Schutz den Arbeitern gegen die Gewalt- und Willkürherrschaft gewährt wird, die in den Einzelstaaten platzgegriffen hat.
Gestützt auf die einzelstaatliche Gesetzgebung, gestützt auf § 5 des sächsischen Vereins- und Versammlungsrechts ist es diesen einzelstaatlichen Regierungen jederzeit möglich geworden, den tz 152 der Gewerbeordnung den Arbeitern im Königreich Sachsen ganz und gar illusorisch zu machen.
Auch in dem augenblicklichen Kampfe, der sich vor unseren Augen mit den Kohlenarbeitern im Königreich Sachsen abgespielt hat, ist den Arbeitern die Nutzanwendung des § 152 ganz und gar unmöglich geworden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gestützt auf den Z 5 des sächsischen Vereins- und Ver- (v) sammlungsgesetzes ist es jeder Polizeibehörde in ihre Gewalt gestellt, jede Versammlung zu verbieten.
Der Paragraph heißt: Versammlungen, die zur Gesetzesübertretung oder zu unsittlichen Handlungen auffordern oder doch dazu geneigt machen, sind verboten.
Auf Grund dieses Paragraphen sind im Zwickauer Kohlenrevier und in anderen betheiligten Revieren alle Versammlungen mit einem Schlage verboten worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und doch war nicht ein einziger Ort, wo eine Unruhe stattgefunden hat!
Und wird denn, wenn die Arbeiter zusammentreten, um sich durch Vereinigung eine bessere Lohnlage zu erringen, damit die Unsittlichkeit gefördert oder gepflegt
Sie sehen, wie weit es in die Willkür des einzelnen Polizeibeamten gelegt ist, gestützt auf diesen Paragraphen des Vereins- und Versammlungsrechts, jederzeit tz 152, der den Arbeitern Schutz gewähren soll gegenüber der Willkür des Kapitals, unmöglich zu machen.
8 152 sagt: Alle Verbote und Strafbestimmungen gegen Gewerbetreibende, gewerbliche Gehilfen, Gesellen oder Fabrikarbeiter wegen Verabredungen und Vereinigungen zum Behufe der Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen, insbesondere mittels Einstellung der Arbeit oder Entlassung der Arbeiter, werden aufgehoben.
Eine Strafbestimmung besteht also nicht mehr, wenn die Arbeiter sich vereinigen, um bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen zu erlangen.
Trotzdem kommt die sächsische Behörde und verbietet, gestützt auf diesen Z 5, den Arbeitern jedwede Vereinigung.
Meine Herren, kann es denn Wunder nehmen, daß die Arbeiter überall sagen: Reichsgesetze existiren für uns nicht
Denn 620 4450 Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1900. lStolle.)
(L) thatsächlich existiern sie nicht mehr gegenüber den sächsischen Arbeitern.
Wie weit hat man es gebracht!
In dem jetzigen Augenblick sind durch Maßnahmen der sächsischen Regierung gegen 400 der dortigen Arbeiter mehr als 70 000 Mark sauer verdienter Arbeitergroschen entzogen worden, die sie verlieren, indem gegen 400 Arbeiter nach § 80 des sächsischen Berggesetzes abgelegt sind; infolge dessen sind die Arbeiter ihrer Kassenbeiträge verlustig erklärt worden.
Mehr als 2000 Kinder und Frauen darben jetzt, nachdem sie früher Opfer gebracht hatten, jetzt aber keinen Pfennig herausbekommen.
Und was hat das Großkapital dabei verdient
Als der Streik ausbrach, und die Arbeiter zusammentraten und zehn Pfennig mehr Lohn verlangten, erklärten die dortigen Werkbesitzer, sie könnten das nicht tragen, das würde für sie eine Ausgabe von 200 000 Mark bedingen.
Und, meine Herren, was ist geschehen
Man hat seitens der Regierung mit Hilfe der Polizei, des Beamtenthums, der Geistlichen sogar, die von der Kanzel herunter Stellung gegen die Arbeiter nahmen, es dahin gebracht, daß die Arbeiter zu Kreuze krochen, weil ihnen jede Möglichkeit genommen war, sich vereinigen zu können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, um bessere Lohnbedingungen zu erreichen, ist die Voraussetzung, daß der Arbeiter mit Seinesgleichen über den Gegenstand sich verabreden kann.
Den Werkbesitzern war das jederzeit gestattet.
Sie bedürfen auch keines Versammlungslokals, keiner Anmeldung; die Arbeiter aber, die zu Tausenden zusammen kommen, bedürfen der Versammlungsfreiheit; ihre Versammlungen wurden aber von der Kreishauptmannschaft im ganzen Revier verboten.
Hier kam das Partikulargesetz der sächsischen Vereinsgesetzgebung zur Anwendung, und der Streik der Arbeiter ist verloren gegangen.
Und was ge (L) schieht heute
Ein bürgerliches Blatt, das der Reformpartei sehr nahe steht, schreibt gestern über den Verlauf des Zwickauer Bergarbeiterstreiks, und ich werde mir gestatten, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten, eine kurze Stelle vorzulesen; da heißt es: Zwickau, den 3.
März.
Die hiesigen Kohlenhändler machen ihre Abnehmer darauf aufmerksam, daß seit gestern eine Erhöhung der Kohlenpreise eingetreten sei; Maschinenkohle soll z.
B. um 10, 50 Mark pro Doppelwagen theurer werden.
Das ist nun also die Folge des durchaus mißlungenen Bergarbeiterstreiks.
Wie stimmt dazu das seinerzeit auch von uns abgedruckte Zirkular des Zwickau-Oberhohndorfer Steinkohlenbauvereins vom 13. oder 14. vor.
Mts.

In diesem Rundschreiben wurde ausgerechnet, daß im Jahre 1899 pro Arbeitstag 31500 Zentner Kohle gefördert worden seien, im ganzen Jahre 43000 Doppelwagen, und daß eine Lohnerhöhung auch nur um 10 Prozent eine Mehrausgabe von 200000 Mark nöthig mache.
200000: 43000 ergiebig 4, 65.
Ein Lohnaufschlag von 10 Prozent würde also einen Preisaufschlag von 4, 65 Mark rechtfertigen.
Eine Preiserhöhung von 10, 50 Mark kommt einer Lohnerhöhung von 22, 5 Prozent gleich.
Die Lohnforderungen der Bergarbeiter sind nicht bewilligt worden; die dadurch bedingte Preiserhöhung aber ist durch diejenige, welche nun erfolgt ist, mehr als doppelt überboten worden.
Sie sehen, mit Hilfe dieses sächsischen Vereins- und Versammlungsrechts hat man die Lohnbewegung der Arbeiter zu nichte gemacht; man hat aber die Kohlen um 22'z Prozent verteuert.
Wer leidet darunter, meine Herren
Die gesammte Industrie und Tausende von Arbeitern!
Wer hat diesen Zustand herbeigeführt
Der (6) Streik ist von Seiten der Werksbesitzer nur gewonnen worden durch die Hilfe der Königlich sächsischen Regierung, der ein derartiges Vereinsgesetz zur Seite stand, daß sie mit diesem Kautschukparagraphen alles machen kann, was sie nur will.
Soll dieser Zustand, der es den Einzelstaaten möglich macht, das Vereinsgesetz auszulegen, wie es ihnen beliebt, weiter existiren
Wenn jemals eine Nothwendigkeit bestanden hat, so ist es heute angesichts dieser Vorgänge von der äußersten Nothwendigkeit, daß das Vereins- und Versammlungsrecht so schnell als möglich reichsgesetzlich geregelt wird.
Abgesehen von diesen augenblicklichen Verhältnissen beim Kohlenarbeiterstreik haben wir namentlich im Königreich Sachsen schon seit Jahren mit diesem Vereins- und Versammlungsrecht die allerschlimmsten Erfahrungen gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man verbietet mit diesem § 5 jeden wissenschaftlichen Vortrag.
Selbst Vorträge über Schiller und Goethe werden nicht gestattet, weil man sagt: die Leute sind längst todt, darüber habt ihr nichts mehr zu reden.
(Große Heiterkeit.)
Wenn ein Gendarm oder Polizeikommissar einem Wirth oder einem Verein nicht grün ist, so zieht er den 8 5 an und sagt: es ist die Möglichkeit vorhanden nach § 5, daß eine Unsittlichkeit befürchtet wird.
Den Beweis zu erbringen hat er gar nicht nöthig, die Versammlung wird einfach verboten.
Wie kann man da noch irgend wie von einem gesetzlichen Schutz des Arbeiters sprechen
Er ist absolut der Behörde preisgegeben.
Im Verwaltungsbezirk Glauchau kann die Arbeiterschaft in den sämmtlichen dazu gehörigen 34 bis 35 Ortschaften kein Versammlungslokal bekommen.
Sobald ein Lokalbesitzer es möglich machen will, läuft er Gefahr, keine Tanzerlaubniß mehr zu erhalten.
In der Stadt Glauchau selbst, die in (v) engster Verbindung mit der Königlichen Behörde steht, ist die Stadtbehörde so rigoros gegen die Arbeiter vorgegangen, daß den Arbeitern in der Stadt kein einziges Versammlungslokal zur Verfügung steht.
Man wendet sofort den § 5 an; damit kann man jede Regung des Arbeiterstandes zu nichte machen.
Wir werden ja bei einer späteren Petition, die sich mit den Textilarbeitern beschäftigt, aus den Berichten der Gewerbeinspektoren zeigen können, wie übermäßig hoch die Arbeiter in ihrer Arbeitsleistung ausgebeutet werden, und daß die Arbeiter nur deshalb, weil sie kein Versammlungsrecht haben, den Arbeitgebern preisgegeben sind.
Meine Herren, ich könnte stundenlang über die Verhältnisse reden, wie sie sich im Königreich Sachsen zu Ungunsten der Arbeiter abgespielt haben.
Aber genug von alledem!
Ich glaube, aus den von mir angeführten Beweggründen ist der Beweis hinreichend erbracht worden, daß wir endlich die Sache dem Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen.
Was aber das Schlimmste ist, das ist, daß durch diese Handhabung der Partikulargesetzgebung es den Arbeitern geradezu unmöglich gemacht ist, bessere Arbeits- und Lohnbedingungen zu erlangen, während andererseits die Kapitalisten ungeheuer gestärkt wurden.
Heute, kann ich sagen, die Spatzen pfeifen es ja von den Dächern, ist es als bestimmt anzunehmen, daß sächsische Beamte bei der Sache sehr pekuniär betheiligt waren, und daß vielfach sich Kohlenaktien in den Händen von sächsischen Beamten und zwar höheren Beamten befanden.
Was Wunder, daß von diesen Beamten auf einmal der 8 5 in Anwendung gebracht wurde, und daß von einer ganzen Anzahl von Städten und mehr als 100 Dörfern das Vereins- und Versammlungsrecht vollkommen aufgehoben Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1900.
4451 (L.) wurde!
Derartige Zustände sind himmelschreiend, und ich glaubte, daß endlich einmal mit diesen Zuständen aufgeräumt werden muß, und daß wir endlich einmal eine reichsgesetzliche Regelung des Vereinsgesetzes erlangen müssen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
1) r. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Ihnen einige Thatsachen aus Mecklenburg vortragen, die meines Erachtens die hier vorliegende Petition und den Antrag Rickert, Dr. Müller und Genossen auf das nachdrücklichste unterstützen.
Ich werde mich, obgleich in ganz Mecklenburg die Handhabung ungefähr dieselbe ist, wo immer Arbeiter von dem wirthschaftlichen Vereinigungsrecht Gebrauch machen wollen, auf einige markante Thatsachen aus der mecklenburgischen Stadt Wismar beschränken.
Die Stadt Wismar gehört zum Wahlkreis des Herrn Kollegen Büsing.
In Wismar hat der Herr Kollege Büsing mehr Stimmen erhalten als in den sämmtlichen mecklenburgischen Städten seines Wahlkreises zusammengenommen, ausgenommen Schwerin, und den sämmtlichen ländlichen Bezirken.
In Wismar herrscht der Nationalliberalismus unumschränkt in der städtischen Verwaltung, und deshalb werde ich, weil dort die Verhältnisse am klarsten und reinsten in die Erscheinung treten, mich auf diese Stadt beschränken.
Dabei muß ich ausdrücklich sagen, nachdem eben die Herren von der nationalliberalen Partei ihre Zustimmung zu dem vorliegenden Antrag und der Petition ausgesprochen haben, daß dort der besondere mecklenburgische Nationalliberalismus herrscht, den unzweifelhaft der Herr Kollege Büsing vertritt, derselbe Nationalliberalismus, der auch bei den Verhandlungen über die Zuchthausvorlage uns erklärt hat, daß das Koalitionsrecht der Arbeiter unbedingt erhalten werden muß, der aber einen Antrag eingebracht hat, welcher die Aus (6) Übung des Koalitionsrechts den Arbeitern unmöglich macht.
Also, meine Herren, in Wismar hat die städtische Behörde durch ihr Polizeiamt, welches dort von einem Herrn Dr. König verwaltet wird, die Versuche gewerblicher Arbeiter, Versammlungen auf Grund des § 152 der Gewerbeordnung abzuhalten, vollständig unmöglich gemacht und hat dieses reichsgesetzliche Vereinsrccht in der gröblichsten Weise mit Füßen getreten.
In dieser Stadt Wismar ist dies geschehen unter der Billigung der Organe des Junkerthums, insbesondere der Staatsanwaltschaft und des Regierungsausschusses des mecklenburgischen Junkerthums, desmecklenburgischen Ministeriums.
Meine Herren, das ist eine charakteristische Erscheinung in Mecklenburg, daß, was immer von dem gewerblichen oder Handelskapital gethan wird, um die Arbeiterschaft auszubeuten und um die geringen Rechte zu bringen, die ihnen die Reichsgesetzgebung gebracht hat, in solchen Fällen das mecklenburgische Junkerthum fortgesetzt und mit den ganzen Machmitteln, die ihm zu geböte stehen, auf Seiten dieses Handels und gewerblichen Kapitals steht.
Und umgekehrt, meine Herren, wenn immer es sich darum handelt, daß das Junkerthum, das argrarische Kapital, neue Gesetze macht oder Verwaltungsmaßregeln trifft, welche darauf ausgehen, die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter noch weiter niederzudrücken, noch mehr in ein hörigen-, sklavenähnliches Verhältniß zu bringen, fortgesetzt der mecklenburgische Liberalismus ganz und voll auf Seiten dieses Junkerthums steht.
Meine Herren, das erklärt auch ich gestatte mir darauf zurückzukommen —, weshalb Herr Kollege Büsing vor ganz kurzer Zeit uns hier im Reichstag sagte, daß er, seitdem er im politischen Leben steht und das sei schon eine undenklich lange Zeit —, für die Verfassung in Mecklenburg gekämpft habe, aber nie etwas geworden sei.
Herr Kollege Rettich von der konservativen Seite erklärte ihm ganz richtig darauf: die Reden, die von ihm in (O) dieser Beziehung im Reichstage gehalten werden, haben gar keinen Werth, sie haben nur den Erfolg, daß der Liberalismus seine Wahlkreise verliert, und daß der Konservatismus fortgesetzt in Mecklenburg wächst.
Nun, meine Herren, was das allmähliche Verschwinden des Liberalismus in Mecklenburg betrifft, so hat der Herr Kollege Rettich recht.
Ich habe hier eine Aufstellung, wonach im Jahre 1887 in Mecklenburg 46, 5 Prozent der giltigen Stimmen für den Liberalismus abgegeben wurden und im Jahre 1898 27, 4 Prozent.
Dagegen hat der Herr Kollege Rettich durchaus nicht recht bezüglich des Steigens der konservativen Stimmen.
In Mecklenburg sind im Jahre 1887 47, 6 Prozent allerabgegebenen Stimmen konservativ abgegeben worden, im Jahre 1898 33, 6 Prozent.
Sie sehen also hier ein Fallen der konservativen Stimmen um 14 Prozent und der liberalen um 19 Prozent.
Auf der anderen Seite haben die sozialdemokratischen Stimmen im Jahre 1887 5, 6 Prozent betragen, im Jahre 1898 38, 2 Prozent (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); es sind also die sozialdemokratischen Stimmen um 1914, d. h. uni 33 Prozent gestiegen.
Meine Herren, ich habe die Ehre, Ihnen weiter vorzutragen, daß bei diesen Zuständen in Mecklenburg der städtische Liberalismus ganz uneingeschränkt und mit der Unterstützung der staatlichen Mittel, die ja das Junkerthum in Händen hat, vorgehen konnte.
Ich möchte kurz einige Thatsachen vortragen.
Ich will nur 1- (Glocke des Präsidenten.)
Prastdent: Ich möchte den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß er bis jetzt noch mit keinem Worte des Vereins- und Versammlungsrechts gedacht hat, mit dem sich die Petition beschäftigt, die wir gegenwärtig berathen.
Ich würde ihn bitten, dahin zurückzukehren.
(v) Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Ich habe das gerade vor, Herr Präsident, und ich werde gleich beginnen.
Also, meine Herren, in Wismar hat am 2.
Februar 1899 eine gewerkschaftliche Versammlung der dortigen Metallarbeiter stattgefunden.
Kaum hatte die Versammlung stattgefunden, so erschien in dem konservativen mecklenburgischen Blatt, den „Mecklenburger Nachrichten '', eine Notiz, worin die Staatsanwaltschaft darauf aufmerksam gemacht wurde, daß hier eine politische Versammlung ohne Genehmigung stattgefunden habe.
Es wurde darauf in der sozialdemokratischen Presse ebenfalls darauf hingewiesen, daß, wenn eine politische Versammlung stattgefunden habe, es Pflicht der Staatsanwaltschaft sei, Anklage zu erheben.
Es fand darauf eine Untersuchung gegen die Einberufer der Versammlung statt, und nachdem eine große Anzahl Personen vernommen worden waren, erhielt der Einberufer den Bescheid, „daß das Verfahren eingestellt sei, weil der Beweis dafür, daß die am 2. vorigen Monats in der Hansa zu Wismar stattgefundene Versammlung eine solche zu politischen Zwecken gewesen ist, nicht erbringlich erscheint.
Meine Herren, man glaubte nun in Wismar, daß man seitens der Behörde eingesehen habe, daß diese gewerkschaftlichen Versammlungen, die dort stattfinden, Versammlungen seien, die nicht unter das mecklenburgische Vereinsgesetz fielen.
Man berief daher auf den 5.
März eine Arbeiterversammlung mit dem Thema: Nutzen und Zweck der gewerkschaftlichen Organisationen.
Die Versammlung wurde aufgelöst unter Berufung auf das mecklenburgische Vereinsgesetz.
Man berief sofort auf den nächsten Abend eine Versammlung mit demselben Thema.
Die Versammlung wurde verboten, aber man hielt sie trotzdem ab gerade zu dem Zweck, um dadurch die Behörde zu zwingen, eine Anklage zu erheben.
Die Ver4452 Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1900.
(vr.
Herzfeld.)
(L) sammlung fand also statt, und kurz nach Beginn wurde sie aufgelöst.
Man erwartete eine Anklage; aber sie kam nicht.
Es wurde darauf eine Eingabe an die Staatsanwaltschaft gemacht, indem der Einderufer der Versammlung beantragte, daß entweder der Polizeisenator, auf dessen Veranlassung die Versammlung aufgelöst sei, wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt in Anklagezustand versetzt werde, oder aber daß der Einberufer der Versammlung in Anklagezustand versetzt werde.
In der Eingabe hieß es: Entweder beging der Polizeisenator eine ungesetzliche Handlung, indem er mich und andere Berufsgenossen in der Ausübung des Koalitionsrechtes gewaltsam hinderte, oder ich beging eine ungesetzliche Handlung, indem jene Versammlung gegen das mecklenburgische Gesetz verstieß.
Auf jeden Fall hat meines Erachtens die Staatsanwaltschaft einzuschreiten, indem sie entweder den Polizeisenator wegen Mißbrauchs seiner Amtsgewalt oder mich wegen Uebertretung des Versammlungsgesetzes anklagt.
Ich beantrage, gegen einen von uns beiden Anklage zu erheben.
Es erging darauf unter dem 12.
März der Bescheid der Staatsanwaltschaft: Es wird Ihnen hierdurch eröffnet, daß ich Ihren hier eingegangenen Antrag zurückweise, da die dortige Polizeibehörde innerhalb ihrer Zuständigkeit gehandelt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Einberufer begnügte sich hiermit nicht, sondern ging an die Oberstaatsanwaltschaft und führte aus, daß, wenn die Polizeibehörde innerhalb ihrer Zuständigkeit gehandelt habe, dann er doch nothwendigerweise gegen das Vereinsgesetz verstoßen haben müsse, und er darauf bestehe, daß nun Anklage gegen ihn erhoben (L) werde, damit er sich von diesem Vorwurf reinigen könne.
Er wies darauf hin, daß nach K 152 der Strafprozeßordnung die Staatsanwaltschaft verpflichtet ist, alle strafrechtlich verfolgbaren Handlungen zu verfolgen, wenn genügende Anhaltspunkte vorliegen, und daß doch nothwendigerweise genügende Anhaltspunkte vorliegen müßten, wenn die Polizei hinging und gewaltsam eine Versammlung auflöste.
Darauf erhielt der Einberufer von der mecklenburgischen Oberstaatsanwaltschaft unter dem 29.
März 1899 den Bescheid, den ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten ganz kurz vortragen werde: Ihre Beschwerde gegen die Verfügung des Herrn Ersten Staatsanwalts zu Schwerin vom 12. d. M. weise ich als unbegründet zurück, da, wie Ihnen in jener Verfügung schon eröffnet ist, die Polizeibehörde zu Wismar, als sie die von Ihnen einberufene öffentliche Hafenarbeiterversammlung auflöste, innerhalb ihrer Zuständigkeit handelte, und S i e überall kein Recht haben, zu fordern, daß gegen Sie ein strafrechtliches Verfahren wegen Vergehens wider die Verordnung vom 27.
Januar 1851, betreffend Versammlungen und Vereine zu politischen Zwecken, seitens der Staatsanwaltschaft eingeleitet wird.
Meine Herren, demgegenüber war man machtlos.
Auf der einen Seite wird behauptet: die Polizeibehörde handelt innerhalb ihrer Zuständigkeit, wenn sie das reichsgesetzliche Vereinsrecht mit Füßen tritt; auf der anderen Seite sagt man: es liegen keine genügenden Anhaltspunkte vor, daß du dieses Gesetz übertreten Hast, daß wir gegen dich vorgehen können.
Man glaubte indessen, daß, wenn auch dieser formale Bescheid ergangen sei, die mecklenburgische Oberstaatsanwaltschaft doch mindestens privatim der Polizeibehörde in Wismar ausgedrückt habe, daß es so nicht weiter ginge, daß das Reichsgesctz beachtet werden müsse, wenn gar keine thatsächlichen Anhaltspunkte dafür (0) seien, daß es verletzt sei.
Man berief darauf eine neue Versammlung auf den 23.
April mit derselben Tagesordnung: 1 Nutzen und Zweck der gewerkschaftlichen Organisation.
Die Versammlung wurde wiederum aufgelöst.
Es erschien darauf in der „Mecklenburgischen Volkszeitung '', dem sozialdemokratischen Blatte in Rostock, ein scharfer Artikel gegen den Polizeisenator, der darauf hinwies, mit einer solchen Schärfe, als es unter dem Preßgesetz möglich ist, daß es Pflicht des Polizeisenators sei, gegen den Einberufer der Versammlung Anklage zu erheben.
Es erfolgte nichts.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als das so weiter gegangen war, und bis zum Juni keine Anklage erhoben war, ging ich selbst nach Wismar und wollte doch sehen, wie die Dinge dort gehandhabt würden.
Ich ließ auf den 13.
Juni eine Versammlung berufen, und zwar wiederum mit dem Thema: Nutzen und Zweck der gewerkschaftlichen Organisation.
Die Versammlung wurde eröffnet, das Büreau wurde gewählt, es wurde mir das Wort ertheilt, und bevor ich den Mund geöffnet hatte, wurde die Versammlung von dem Polizeibeamten, der sich in Begleitung, ich glaube, der ganzen Polizeimannschaft von Wismar, die sich theils im Saale eingefunden, theils vor der Thür postirt hatten, erschienen war, aufgelöst.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich ging darauf mit dem Einberufer zu dem Polizeisenator und fragte, wie die Versammlung eigentlich aufgelöst werden könne.
Er sagte, die Versammlung sei aufgelöst worden, weil das Lokal ein politisches sei (Heiterkeit), und weil ich selbst in meiner politischen Stellung als Abgeordneter voraussichtlich eine politische Versammlung halten würde.
Ich sagte dem Herrn Polizeisenator so deutlich und scharf, als es zwischen gebildeten Leuten ge- W) sagt werden kann, daß er unmöglich diese Gründe mir gegenüber ernstlich vorbringen könne, sondern daß ich der Meinung sei, daß er einen bewußten Mißbrauch seiner Amtsgewalt vornehme, wenn er nicht mindestens veranlasse, daß ich oder der Einberufer der Versammlung in Anklagezustand versetzt werde.
Ich wartete und wartete, daß die Anklage erhoben würde; es erfolgte nichts.
Gleichzeitig ging ein Verfahren gegen den Wirth des Lokals, des einzigen Lokals, welches den Gewerkschaften in Wismar zur Verfügung steht.
Man wollte das Lokal eben ruiniren und die Gewerkschaften obdachlos machen.
Man bediente sich dabei einer mecklenburgischen Verordnung, welche vorschreibt, daß öffentliche Lustbarkeiten nur mit Genehmigung der Polizei abgehalten werden können, und daß, wenn mehrfache Uebertretungen gegen diese Verordnung vorkommen, dem betreffenden Lokalinhaber die Konzession entzogen werden kann.
Dieser Wirth hat einen Tanzsaal, welcher ihm als Tanzlokal genehmigt war, und als er nun einkam, dort Tanzvergnügen abhalten zu dürfen, verweigerte man ihm das.
Es wurde dann durch die Gewerkschaften privatim in geschlossener Gesellschaft Vergnügen abgehalten, in denen man aufs peinlichste darauf achtete, daß nur Mitglieder, deren Angehörige und Freunde Zutritt hatten.
Nun, so oft ein solches Fest stattfand, regnete es Strafbefehle gegen den Inhaber des Lokals.
Er wurde in Wismar durch das Schöffengericht und nachher durch die Strafkammer in Schwerin freigesprochen; aber nichtsdestoweniger kamen die Strafbefehle gegen den Lokalinhaber.
Das ging so weiter bis zum November.
Im November sagte man sich, man wolle das letzte Mittel nicht unversucht lassen, um wenigstens formal das mecklenburgische Ministerium, das Staatsministerium angerufen zu haben, bevor man diese Dinge der OeffentReichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1900.
4453 f) lichkeit übergiebt.
Es wurde also am 2.
November eine Holzarbeiterverfammlung in Wismar berufen mit der Tagesordnung: sind die Bestrebungen des Holzarbeiterverbandes berechtigt
Referent war der Vorsitzende des Verbandes.
Ich kann mir nicht denken, daß die Arbeiter ein Thema wählen könnten für ihre Versammlungen, welches mehr unter § 152 der Gewerbeordnung fällt, und dessen Behandlung in einer gewerkschaftlichen Versammlung mehr durch diesen Paragraphen reichsgesetzlich gewährleistet ist.
Die Versammlung wurde kurz nach ihrer Eröffnung aufgelöst.
Man beschwerte sich beim Ministerium, daß die Versammlung aufgelöst sei, die doch offenbar unter ß 152 der Gewerbeordnung falle.
Es erging darauf unterm 22.
Dezember der Bescheid des Staatsministeriums: Das dortige Polizeiamt ist in Anbetracht des Umstandes, daß die Versammlung von sozialdemokratischer Seite angeregt war, daß sie in einem Lokal stattfinden sollte, welches sozialdemokratischen Parteizwecken dient, und daß ein bekannter politischer Agitator in derselben als Berichterstatter auftreten sollte, mit Recht davon ausgegangen, daß politische Erörterungen zu erwarten seien.
Damit gab man sich nicht zufrieden, man ging an das Staatsministerium und führte aus, daß dieser Bescheid weiter nichts bedeute, als daß Z 152 der Gewerbeordnung für Sozialdemokraten nicht cxistire.
Wenn das mecklenburgische Vereinsrecht diese Auslegung möglich mache, so könne man doch nicht mittels des gewerblichen ReichsVereinsrechts, mit zweierlei Maß messen.
Darauf erging der Bescheid des Staatsministeriums: Die Beschwerde ist sachlich unbegründet, und können Sie in dieser Hinsicht nur auf die eingehenden Ausführungen des Bescheides vom 22.
Dezember v. Js.
verwiesen werden.
D) Damit war die Arbeiterschaft in Mecklenburg mit den zu Gebote stehenden Rechtsbehelfen zu Ende.
Es ist eine Mißachtung, ein Mitfüßentreten des Reichsrechts, wie es schlimmer meines Erachtens nicht gedacht werden kann.
Hier ist das Vereinsgesetz auf gewerblichem Gebiete den Arbeitern durch Reichsgesetz gegeben, die mecklenburgischen Behörden vereinigen sich, daß dies Vereinigungsrecht der arbeitenden Klasse mit Gewalt genommen, und das Anrufen der Gerichte dagegen unmöglich gemacht wird.
Und unter welchen Umständen
Es ist festgestellt auf Grund des tz 8 des Krankenversicherungsgesetzes, daß der durchschnittliche Tagesarbeitslohn in Mecklenburg für erwachsene männliche Arbeiter 1, 70 Mark und für erwachsene weibliche Arbeiter 1 Mark beträgt, für jugendliche männliche Arbeiter 80 Pfennige und für jugendliche weibliche Arbeiter 70 Pfennige.
Wenn so die Dinge liegen, wenn das Reichsgesetz mit Füßen getreten wird, wenn die Rechtswidrigkeit, sich dabei auf das Landesvereinsgesetz zu berufen, aus dem Verhalten der Behörden selbst hervorgeht, indem auf die nachdrücklichste und deutlichste Aufforderung niemals Anklage gegen eine Person erhoben wird, die angeblich das mecklenburgische Vereinsgesetz übertreten haben soll wenn die Dinge so liegen, dann, meine ich, hat der Reichstag die Pflicht, dafür zu sorgen, daß möglichst bald ein Reichs-Vereinsgesetz zu Stande kommt.
Ich gehe aber weiter: die Reichsregierung hat die Pflicht, dafür zu sorgen, daß dergleichen überhaupt nicht vorkommen kann.
Denn nach der Reichsverfassung ist die Pflicht des Reichskanzlers, dafür zu sorgen, daß die Reichsgesetze ausgeführt werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb bitte ich Sie, dem Antrage stattzugeben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Veckh (Coburg), Abgeordneter: Ich ergreife zu dieser (0) Sache das Wort, weil der Antragsteller vr.
Müller (Sagan) durch Heiserkeit verhindert ist, diesen Antrag zu begründen, und, wie Sie ja gehört haben, mein Parteigenosse Fischbeck als Referent nicht in der Lage ist, seine Anschauungen zu vertreten, sondern das Referat lediglich auf Grund der Kommissionsberathungen und Beschlüsse zu erstatten hatte.
Daß ich auf dem Standpunkt, welchen die bisherigen Herren Redner vertreten haben, stehe, ist für Sie wohl zweifellos.
Ich schließe mich da vollkommen den Ausführungen über die Unhaltbarkeit des bisherigen Zustandes an, der nach dem Vorgehen der Verwaltungsbehörden kein Nechtszustand mehr genannt werden kann.
Ich will insbesondere darauf hinweisen, was schon der Herr Referent und mehrere Herren Redner berührt haben, daß im Jahre 1896 auf Grund der vorliegenden Anträge nicht nur die damals bestellte Kommission mit allen gegen eine Stimme einen Gesetzentwurf im Sinne der vorliegenden Anträge festgestellt, sondern daß auch der Meichstag damals in der zweiten Berathung sich dem angeschlossen hat.
Leider ist dann die Sache nicht weiter gediehen, wir kamen zu keiner dritten Berathung, und daher kommen von allen Seiten immer wieder die berechtigten Anträge, endlich einmal den jetzt bestehenden ungesetzlichen Zustand seinem Ende zuzuführen und durch Neuregelung in der Gesetzgebung die Sache ein für allemal so festzustellen, daß das bisherige Vorgehen der verschiedenen Regierungen nicht mehr möglich ist.
Wie eigenthümlich es in dieser Sache manchmal bestellt ist, haben verschiedene Redner bei den früheren Berathungen schon vorgetragen.
Es handelt sich aber nicht bloß um die sozialpolitischen und sozialwirthschastlichen Vereine, sondern auch darum, die politische Frage in der Weise zu erledigen, daß auch den Frauen die Möglichkeit gegeben werde das ist der zweite in der Petition M) deutscher Frauenvereine angegebene Punkt —, einigermaßen über die politischen Verhältnisse in ihrem Vaterlande sich zu orientiren und orientiren zu lassen.
Ich kann da ein Beispiel aus meiner Vaterstadt Nürnberg anführen.
Dort wurde einmal das Jahresfest eines politischen Vereins abgehalten, wozu eingeladen waren Mitglieder des Vereins und auch Frauen.
Weil nun der Festredner des Abends die politischen Verhältnisse im Vaterlande einigermaßen streifte er sprach sehr national, dachte gar nicht daran, es könnte darin etwas gefunden werden —, wurde ein Einschreiten auf folgende eigenthümliche Weise veranlaßt.
Vom Organ der sozialdemokratischen Partei wurde hervorgehoben, bei jeder Gelegenheit werde gegen sie vorgeschritten; weil nämlich seitens der Polizei in Nürnberg nach Anordnungen, die von oben herunter kamen, gegen die sozialdemokratischen Vereine dann besonders vorgegangen wurde, wenn Frauen an den Versammlungen theilnahmen mögen sie sich bloß mit gewerblichen oder sozialen oder auch politischen Fragen befaßt haben —, und weil Strafen verhängt wurden, so ist nun seitens des sozialdemokratischen Organs darauf hingewiesen worden, daß ja in der Versammlung des anderen Vereins, der nicht zu ihrer Partei gehörte, auch politische Fragen in Gegenwart von Frauen behandelt worden seien.
Darauf mußte dann Bestrafung erfolgen.
Ja, meine Herren, das ist doch nicht richtig, daß die Frauen so vollständig abgehalten werden sollen, sich politisch zu unterrichten; und wenn Sie jetzt in dem bürgerlichen Gesetzbuch bestimmt haben, daß die Frauen in zivilrechtlicher Beziehung den Männern, wenigstens annähernd gleichgestellt werden, so ist es auch geboten, daß auf dem Felde der Wirthschaft und der Politik sie einigermaßen, ich will nicht sagen vollkommen gleichberechtigt, aber annähernd gleichberechtigt erachtet würden und daher 4454 Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1900.
M den Antheil an den öffentlichen Dingen nehmen dürfen wie die Männer.
Meine Herren, es ist das ein Punkt, den ich besonders hervorheben will aus der Petition, die den Anlaß zu der heutigen Verhandlung gegeben haben, weil er von den Herren Vorrednern nicht besonders betont worden ist.
Es ist das der zweite Punkt; der erste Punkt ist bereits in umfassender Weise erörtert worden, sodaß ich mich des weiteren darüber nicht zu verbreiten habe.
Aber es kann keinem Zweifel unterliegen, daß es Aufgabe des Reichstags ist, im vorliegenden Falle über die Petition, die in einem gemäßigten Tone gehalten ist, angesichts der Beschlüsse des früheren Reichstags nicht zur Tagesordnung überzugehen, sondern sie dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich glaube nicht, daß die verbündeten Regierungen in dem Falle, wenn der Reichstag wirklich über eine solche Petition zur Tagesordnung übergehen würde, einen besonderen Respekt vor den früheren Beschlüssen des Reichstags haben wird; denn damit giebt sich der Reichstag eine Blöße, und die Regierung wird sich offenbar sagen: jetzt hat sich die Stimmung im Reichstag geändert, jetzt geht man zur Tagesordnung darüber hinweg, also wollen wir auch davon nichts wissen.
Darum muß diese Petition unbedingt die Berücksichtigung finden, die sie verdient.
Ich bitte Sie, dem Antrage vr.
Müller (Sagan) stattzugeben und die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überreichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baudert.
Bändert, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich bei diesem Punkte das Wort ergreife, so geschieht es aus Anlaß der Umänderungen, die im Laufe von nicht ganz einem Jahre im Großherzogthum Sachsen-Weimar-Eisenach sich vollzogen haben.
Dieses kleine Ländchen war be (v) kanntlich früher einmal ein Hort für Geistesfreiheit, und in überschwenglichen Tönen renommiren heute noch gewisse Kreise damit.
Nach der letzten Reichstagswahl, die den rechtsstehenden Parteien die Gewißheit brachte, daß der weitaus größte Theil des Volks immer mehr und mehr bei den Wahlen seine oppositionelle Stellung kundgegeben hat, haben wir die Erfahrung gemacht, daß die Rechtlosigkeit, unter der wir uns früher sehr wohl befanden, in das Gegentheil umschlug.
Wir haben im Großherzogthum kein Vereins- und Versammlungsgesetz, und darum sollte man meinen: was nicht direkt verboten ist, das ist erlaubt.
Aber wir sehen ja jetzt von Dutzenden von Versammlungsverboten kann man jetzt schon nicht mehr reden, sondern es geht jetzt nahe an die Hunderte heran an diesen Versammlungsverboten, daß man sich vollständig über frühere Handhabungen hinwegsetzt.
Vor noch gar nicht langer Zeit, am 5.
Dezember, beschäftigte sich auch der weimarische Landtag mit dieser Materie, und wie vorauszusehen war, ist zwar dabei nicht viel herausgekommen; aber wir haben die Gewißheit erhalten, daß man in der kommenden Zeit noch viel rigoroser gegen uns vorgehen werde.
Es würde zu weit sichren, wenn ich nur den zehnten Theil aller der Fälle, die wir seit dem Spätsommer des vergangenen Jahres zu verzeichnen haben,, hier vortragen wollte; aber auf einzelne Fälle hinzuweisen, müssen Sie mir doch gestatten.
Sie zeigen so recht, wie man heute imStaate Schillers und Goethes wie er mit einer gewissen Vorliebe genannt wird mit dem Vereinsund Versammlungsrecht dem arbeitenden Volk gegenüber verfährt.
Zu der Zeit, als der hundertfünfzigjährige Geburtstag Goethes überall gefeiert wurde, waren es, wie in Frankfurt und anderen Städten, auch die Arbeiter bei uns, die den Gedenktag feiern wollten, und gerade in der Stadt Weimar, wo Goethe so hervorragend gewirkt hat, wurde den Arbeitem dieser Vortrag, weil ein Stttdtnt, l Z welcher im Verdacht stand, Sozialdemokrat zu sein, die Festrede halten wollte, verboten unter dem Hinweis, daß aufreizende Reden gehalten werden könnten.
Wir sehen weiter, daß, nachdem sich der Veranstalter an die Oberbehörde, die Bezirksdirektion, gewandt hatte, genau dieselbe Begründung, die bereits der Gemeindevorstand gegeben hatte, ihm wiederum ohne nähere Prüfung zu Theil wurde.
Nachdem er sich nun an das Großherzogliche Staatsministerium beschwerdeführend gewandt hatte, sehen wir, daß mit derselben Begründung, mit der man wenige Wochen vorher in Apolda eine Metallarbeiter-Versammlung verboten hatte nur die Namen der Redner hatte man gewechselt —, man dem Einberufer gegenüber den Beweis zu erbringen suchte, daß der Goethevortrag nicht zu Unrecht verboten sei.
Nun kommen aber bei uns nicht nur die politischen Vereine und Versammlungen in Betracht; es steht fest, daß man, seit wir in unserem Ministerium den neuen Herrn, Hans Lutze von Wurmb, erhalten haben, eine Instruktion an die Gemeindevorstände dahin gehend erlassen hat, daß sämmtliche Versammlungen, von denen sie annehmen köünten, daß daß dort ein Sozialdemokrat sprechen würde, oder aber deren Einberufer ein Sozialdemokrat sei, verboten werden.
Ganz besonders aber sollen in den größeren Städten des Großherzogthums alle die Versammlungen, wo fremde Agitatoren, Ausländer, sprechen, sofort von vornherein verboten werden.
Dadurch wird hier die deutsche Reichseinheit herrlich illustrirt.
Wenn wir uns das kleine Thüringer Land vorstellen und durch einen Einblick in die Karte sehen, daß man in der Zeit von 2 bis 3 Stunden mitunter durch drei verschiedenekleineVaterländer hindurchlaufen kann, so wird diese Einheit in der That herrlich illustrirt, wenn man bedenkt, daß aus Erfurt, aus einem Dorfe dicht bei Jena, aus Altenburg, Weißenfels u. m. alles in (v) nächster Nähe des Großherzogthums jemand als Ausländer betrachtet und behandelt wird.
(Hört!
hört!)
Sonst schwärmt man ja bekanntlich immer für die deutsche Reichseinheit; soweit aber jemand 2 Stunden von der Residenzstadt Weimar herüberkommt, so wird er als Ausländer betrachtet (hört!
hört!
links), und es wird ihm dann verboten, in dem kleinen Ländchen zu sprechen.
Ja, es steht fest, daß man jede gewerkschaftliche Versammlung von vornherein verbietet (hört!
hört!
links) und zwar mit einer eigenthümlichen Begründung.
Es ist noch nicht sehr lange her, da sollte unser Kollege der Abgeordnete Kloß in Wenigenjena in einer Holzarbeiterversammlung sprechen über das Thema: Arbeitslohn und Arbeitskraft; ich weiß nicht, ob der Abgeordnete Kloß schon je einmal zuvor in Wenigenjena gewesen ist: der Bürgermeister verfügte kurzerhand, die Versammlung wird wegen der aufreizenden Sprechweise des Referenten verboten.
(Hört!
hört!
Heiterkeit links.)
Auch unserm Kollegen dem Abgeordneten Molkenbuhr ist vor ganz kurzer Zeit in Wenigenjena etwas ganz Aehnliches passirt, wo er über die Aenderungen des Jnvalidengesetzes sprechen sollte; von vornherein wurde da von dem dortigen Bürgermeister ebenfalls die Versammlung mit der gleichen Begründung, daß der Redner das Thema in aufreizender Weise behandeln könnte, verboten.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn man die ganzen Verhältnisse, wie sie heute im Großherzogthum Sachsen-Weimar bestehen, etwas näher unter die Lupe nimmt, kommt man zu der Ueberzeugung, daß es unter dem heutigen Regiment einem Schiller Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1 S00.
4455 M und einem Goethe nicht mehr möglich wäre, dort, wo sie sich unvergängliche Lorbeeren erobeü haben, zu wirken.
(Sehr gut!
links.)
Die Verhältnisse, wie sie in der Landtagssitzung vom 5.
Dezember der ganzen Welt gegenüber öffentlich klargelegt wurden, die zeigen eben, daß heute in den einzelnen Landtagen eine reaktionäre Mehrheit über jedes Menschenrecht hinweggeht, eine reaktionäre Mehrheit sich nicht scheut, das, was jeder einzelne als sein gutes Recht betrachtet, ihm einfach durch irgend einen Gewaltstreich zu entziehen; und auch die politischen Parteien, die heute unter diesen Zuständen, wie wir sie in den Einzelstaaten besonders scharf hervortreten sehen, noch einen gewissen Vortheil haben, auch die müssen, wenn sie nur noch einen Funken Gerechtigkeitsgefühl besitzen, dem Antrag, wie er gestellt ist, zustimmen und nicht etwa über diese Petition einfach zur Tagesordnung übergehen.
Ich bitte Sie in diesem Sinne den betreffenden Antrag anzunehmen.
(Sehr gut!
Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büsing, Abgeordneter: Meine Herren, ich sehe mich doch veranlaßt, einige Worte auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld zu erwidern.
Derselbe hat im Eingänge seiner Ausführungen wiederholt meinen Namen genannt und hat daran einige Bemerkungen geknüpft, die mir aber nicht vollständig klar geworden sind.
Ich weiß noch jetzt nicht, was mit dem Hineinziehen meiner Person in die Diskussion beabsichtigt ist.
Der Herr Abgeordnete Herzfeld hat gesagt, ich hätte in Wismar außerordentlich viel nationalliberale Stimmen bekommen.
Ja, ich bin der guten Stadt Wismar ganz besonders dankbar dafür, daß ich dort so viele Stimmen bekommen habe.
Wismar ist immer eine Stütze des Liberalismus in Mecklenburg gewesen und wird es hoffent (v) lich auch in Zukunft bleiben.
Dann hat der Herr Abgeordnete Herzfeld gesagt, ich hätte mich zwar für die Koalitionsfreiheit der Arbeiter ausgesprochen, aber durch meinen Antrag zur sogenannten Zuchthausvorlage hätte ich ganz andere Wege eingeschlagen.
Ich muß glauben, daß der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld meinen Antrag gar nicht gelesen hat.
In dem Antrag ist eine wesentliche Erweiterung des Koalitionsrechtes der Arbeiter vorgesehen und befürwortet; ich habe hier von der Tribüne des Hauses ausdrücklich erklärt, daß wir auf der einen Seite das Koalitionsrecht der Arbeiter wesentlich erweitern wollten, auf der andern Seite wollten wir aber die Arbeitswilligen in einer vernünftigen und verständigen Weise schätzen.
Wie man daraus herleiten kann, ich hätte für das Köalitionsrecht der Arbeiter mich ausgesprochen, in Wirklichkeit aber das Gegentheil davon beantragt, verstehe ich nicht.
Dann hat der Herr Abgeordnete gesagt, in politischen und wirthschaftlichen Fragen seien mecklenburgisches Junkerthum und mecklenburgischer Liberalismus eigentlich völlig identisch.
Ich verstehe nicht, wie der Herr Abgeordnete das meint.
Ich weiß nur, daß zwischen der liberalen und der hochkonservativen Partei in Mecklenburg, die der Herr Abgeordnete wohl unter dem Namen „Junkerpartei ''verstanden haben will, politisch ein tiefer Riß besteht.
Der Riß beruht in der mecklenburgischen Verfassungsfrage, und dieser Riß trennt die kleine Minorität in Mecklenburg, welche an der bisherigen Verfassung festhält, von der ungeheuren Mehrheit des mecklenburgischen Volkes, welches seit Jahrzehnten eine andere Verfassung anstrebt.
Solange ich an dieser Stelle stehe, werde ich immer eintreten für das Recht des mecklenburgischen Volkes auf eine zeitgemäße Verfassung.
Damit entferne ich mich aber so weit von den Anschauungen der hochkonservativen Partei in Mecklenburg, die auf dem Boden der alten Verfassung Reichstag.
10.
LegiSl.

P. I.
Session.
18S81900.
steht, daß es gar nichts Gemeinsames nach dieser M Richtung hin zwischen uns giebt.
Also von einem Zusamengehen des mecklenburgischen Liberalismus mit dem sogenannten mecklenburgischen Junkerthum ist absolut nicht die Rede.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten sagen, daß bei der letzten Wahl, als ich mit einem Mitgliede der sozialdemokratischen Partei zur Stichwahl stand, nicht wenige Herren, die der hochkonservativen Partei angehörten, die Erklärung abgaben: lieber einen Sozialdemokraten als den Herrn Büsing!
(Heiterkeit.)
Wo ist denn da eine Identität zwischen mir und dem mecklenburgischen Junkerthum
Ferner möchte ich den Herrn Abgeordneten Herzfeld doch daran erinnern, daß ich hier vor wenigen Monaten bei Besprechung des mecklenburgischen Vereinsgesetzes offen für den Grundsatz eingetreten bin: gleiches Recht für alle auch in Mecklenburg!
Ich möchte den Herrn bitten, in den Mecklenburgischen Nachrichten nachzulesen, in welcher Weise ich daraufhin von diesem Organ der hochkonservativen Partei angegriffen und in den Schmutz gezogen worden bin.
Glaubt Herr Dr. Herzfeld demgegenüber behaupten zu können, in vieler Beziehung sei doch gar kein Unterschied zwischen dem mecklenburgischen Liberalismus und dem mecklenburgischen Junkerthum
Es ist ein sehr wesentlicher Unterschied vorhanden, und dieser Unterschied wird immer bleiben; er wird unter allen Umständen so lange bleiben, bis die mecklenburgische Verfassungsfrage in einer Weise gelöst ist, wie sie den berechtigten Anforderungen der heutigen Zeit entspricht.
Nun ist Herr Dr. Herzfeld hier auf einzelne Fälle angeblich ungerechtfertigter Auflösung von Versammlungen, namentlich in Wismar, eingegangen.
Diese Fälle sind mir natürlich in ihren Einzelheiten nicht bekannt.
Die ganze Sache kommt, wie mir scheint, auf eine Beschwerde (v) gegen das mecklenburgische Vereinsgesetz hinaus.
Aber solange das mecklenburgische Vereinsgesetz besteht, sind selbstverständlich auch die Wismarschen Behörden, und wenn sie noch so liberal sind, an dasselbe gebunden und müssen dasselbe ausführen.
Und wenn zu politischen Versammlungen ministerielle Genehmigung erforderlich ist, so ist es immer streitig gewesen, und wird es immer streitig bleiben, was unter einer politischen Versammlung zu verstehen ist.
Ich habe von Anfang an gar keinen Zweifel darüber gelassen, daß ich kein Freund des mecklenburgischen Vereinsgesetzes bin.
Ich habe hier offen erklärt, daß ich der Ansicht sei, das mecklenburgische Vereinsgesetz, wie es gehandhabt werde, schaffe ungleiches Recht.
Ich habe gesagt, nur ein Reichs-Vereinsgesetz kann uns zum Ziele führen.
Ich verstehe also nicht, wie mir und meinen Freunden gegenüber Herr Dr. Herzfeld einen Angriff erheben kann, als wenn wir in dieser Frage auf einem ganz anderen Standpunkt stünden.
Der Standpunkt ist genau derselbe.
Auch wir wollen die Petition zur Berücksichtigung überweisen; auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Handhabung des mecklenburgischen Vereinsgesetzes nicht zu billigen ist; auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß endlich ein Reichsvereinsgesetz erlassen werden muß.
Also, wie der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld dazu kommt, mich in einer derartigen Weise anzugreifen, ist mir und wahrscheinlich auch ihm selbst völlig unerfindlich.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Büsing mit Bezug auf seinen Antrag zu dem abgefallenen Zuchthausgesetz doch erwidern, daß wir ihm in dieser Beziehung nicht beistimmen können.
Gewiß war 621 44S6 Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1900. dl eine sogenannte „Erweiterung ''des Koalitionsrechts darin; aber die Einschränkungen des Koalitionsgesetzes durch Verschärfung der Strafen, durch Verbot des Streikpostenstehens denn darauf lief es hinaus —, durch Verbot, sich zu informiren und andere zur Theilnahme am Streik zu bewegen, die darin waren, bedeuteten zehnmal mehr als die paar Verbesserungen, die darin waren.
(Sehr richtig!
links.)
Aber darüber werden wir hier nicht zu streiten haben; wir find ja beim Vereinsrecht, und da haben die Herren Vorredner schon eine solche Menge Fälle beigebracht, daß ich nicht nöthig habe, mehr zu sagen.
Es ist eine Thatsache, daß es im Deutschen Reiche eine ganze Anzahl von Behörden giebt, die ihre Aufgabe darin zu suchen scheinen, das durch Gesetz und Verfassung garantirte Vereinsrecht auf dem Wege aller möglichen Gesetzesauslegungen und Verwaltungsmaßregeln faktisch wieder aufzuheben und das Publikum daran zu hindern, sein Vereinsrecht auszuüben.
Besonders geschieht das den Arbeitern und ihren gewerkschaftlichen Vereinigungen gegenüber, und da muß ich noch einmal auf den Abgeordneten Büsing kommen.
Der Herr Abgeordnete Büsing stellt die Frage falsch, 1 wenn er sagt: „in Mecklenburg giebt es nun einmal ein solches Vereinsrecht, das möchte ich zwar auch abgeändert haben, aber solange es gilt, müssen die Gerichte es anwenden ''.
Nein, Herr Abgeordneter Büsing!
In Mecklenburg gilt in erster Reihe die Reichsverfassung und die Reichs-Gewerbeordnung, und die garantirt das Koalitionsrecht und hebt alle Koalitionsverbote auf, und wenn das mecklenburgische Vereinsrecht Koalitionsverbote enthielt, so ist es eben so weit aufgehoben, als dem die Gewerbeordnung entgegensteht, und wenn die mecklenburgischen Behörden thun, als verstünden sie das nicht, dann wenden sie das Gesetz falsch an.
Das ist es, was der Herr Abgeordnete (») Herzfeld ausgesprochen hat, und was jedem von uns, glaube ich, im Hause deutlich geworden ist.
Wenn man nun in Mecklenburg erklärt, wir nennen die gewerkschaftlichen Versammlungen und Vereinigungen politisch, und folglich dulden wir sie nicht auf Grund unseres Vereinsgesetzes, dann stellt man das mecklenburgische Recht über Reichsrecht, und das ist ein Bruch der Reichsverfassung.
(Sehr wahr!
links.)
Dieser Versuch, das Vereinsrecht illusorisch zu machen, versteigt sich nun vielfach auf das kuriose und lächerliche Gebiet.
So hat, wie mir vor kurzem mitgetheilt wurde, in der Großstadt Gassen die Polizei eine Verordnung erlassen, daß Versammlungen nur in Räumen stattfinden dürfen, wo Tische und Stühle entweder an dem Boden festgeschraubt oder vorher herausgetragen wären.
(Heiterkeit.)
Warum, ist mir unerfindlich; aber man fragt ja bei derartigen Polizeistückchen meist vergeblich nach tieferen Gründen.
Der tiefste Grund ist immer der, man will den Arbeitern, die Versammlungen abhalten wollen, das auf irgend einem faulen Umwege unmöglich machen.
Was sind nicht schon alles für Säle und Häuser „baufällig ''geworden, sobald freisinnige oder sozialdemokratische Versammlungen darin stattfinden sollten!
(Heiterkeit.)
Ich glaube, die Herren Freisinnigen vom Verein „Nordost ''haben in der Beziehung auch eine Reihe von Erfahrungen gemacht.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren, die sonst im Deutschen Reich es nicht finster genug bekommen können, thun in solchen Fällen auf einmal so, als ob Versammlungssäle nicht hell genug beleuchtet werden könnten.
Es verlohnt sich ja nicht, darüber mehr zu sprechen.
Anlaß zu dieser interessanten Debatte hat uns eine (O) Frauenpetition gegeben, und soweit ich gehört habe, hat noch keiner der Redner darauf hingewiesen, daß die Frauen in erster Reihe es sind, die ihr Vereinsrecht haben wollen.
(Widerspruch links.)
Jawohl Sie, Herr Kollege.
Das Vereinsrecht für die Frauen ist unbedingt nöthig, namentlich im Interesse der gewerkschaftlichen Vereine, die das Koalitionsrecht der Arbeiterinnen verlangen.
Es giebt ja fast keine größere Gewerkschaft mehr, die nicht genöthigt wäre, Frauen aufzunehmen, die nicht auch die gewerkschaftlichen Interessen von Frauen vertreten müßte.
Diesen Vereinen ist es in Preußen und den meisten Bundesstaaten verboten, Frauen aufzunehmen.
Sie müssen sich herum drücken um die gesetzlichen Bestimmungen, sie dürfen nicht von Politik reden, nicht politisch sein und schweben trotzdem in fortwährender Gefahr.
Ich habe einen Fall erlebt, wo eine Anzahl Frauenbildungsvereine aufgehoben worden sind, weil sie angeblich politisch wirkten.
Das Politische wurde unter anderem darin gesehen, daß sie einen Vortrag angehört hatten über Lungenschwindsucht.
Die ist etwas Politisches, sagte der Richter, der freilich nicht zu den Schlauesten gehörte, weil nicht jeder Mensch die Schwindsucht hat, folglich die Lungenschwindsucht über die individuellen Interessen der Vereinsmitglieder hinausging, und darin sah er das Politische.
Es war in diesen Vereinen über Heinrich Heine gesprochen worden; das war natürlich politisch.
Es wurde sogar über häusliche Erziehung und Unterricht gesprochen, also das, was doch selbst nach der Meinung der Leute, die den Frauen nur die Beschäftigung mit den vier K zumessen, auch eine der wichtigsten Aufgaben der Frauen ist; aber auch darin wurde etwas Politisches gesehen.
Meine Herren, es ist dringend nothwendig, daß die Frauen das Vereinsrecht bekommen, und darum bitte auch ich Sie, einzutreten für (v) den Antrag auf Ueberweisung zur Berücksichtigung.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Büsing nur erwidern, daß es mir ferngelegen hat, ihn persönlich anzugreifen.
Ich habe dazu gar keine Veranlassung.
Ich habe nur hingewiesen auf die Stadt Wismar und habe ausgeführt, daß diese Stadt der Hauptstützpunkt des Kollegen Büsing.
in seinem Wahlkreis ist, und daß aus den Maßnahmen, die die Stadt Wismar bezüglich des reichsgesetzlichen Vereinigungsrechtes getroffen hat, wie ich Ihnen vorgetragen habe, zu schließen ist, welche Art von Liberalismus der mecklenburgische Liberalismus ist, den Herr Büsing unzweifelhaft vertritt.
Was Herr Büsing bezüglich seiner Anträge zur sogenannten Zuchthausvorlage gesagt hat, ist bereits durch meinen Parteigenossen Heine widerlegt worden.
Da ich diese Frage nicht weiter aufrollen kann, so will ich in dieser Beziehung keine weiteren Ausführungen machen.
Herr Büsing hat gesagt, der- Kern meiner Ausführungen seien Beschwerden gegen das mecklenburgische Vereinsrecht.
Ich glaube mich gerade dahin ausgedrückt zu haben, daß dies nicht der Fall ist, daß die mecklenburgischen Behörden in Wismar freilich das mecklenburgische Vereinsrecht zum Vorwand genommen haben, daß sie es aber wiederholt ausdrücklich abgelehnt haben, nun auch die Gerichte anzurufen, um prüfen zu lassen, ob in der That doch das mecklenburgische Vereinsgesetz verletzt sei.
Es handelt sich in der That nicht um die Verletzung des mecklenburgischen Vereinsgesetzes, sondern es handelt sich einfach um ein Niedertreten, ein Unterdiefüßetreten des gewerblichen Reichs-Vereinsgesetzes.
Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1900.
4457 (L) Nun hat Herr Büsing es so dargestellt, als wenn ich gesagt hätte, daß in der Verfassungsfrage zwischen ihm und den mecklenburgischen Konservativen ein Zusammengehen stattfinde.
Meine Herren, ich weiß nicht, daß dies aus meinen Ausführungen geschlossen werden kann.
Ich habe gesagt, daß die mecklenburgischen Nationalliberalen in allen wirthschaftlichen und politischen Fragen, die die Macht des Junkerthums stärken sollen, mit den Junkern gehen, und daß in den wirthschaftlichen und politischen Fragen, welche das gewerbliche und Handelskapital stärken sollen, die Junker mit dem mecklenburgischen Nationalliberalismus gehen.
Ich habe daraus gefolgert, daß, wenn auch der mecklenburgische Liberalismus formell den Antrag auf Einführung einer Verfassung stellt, aus diesem Antrage nichts werden kaun, weil man keine Verfassung erringen kann, wenn man den politischen Gegner politisch und wirthschaftlich fortdauernd stärkt.
Das habe ich ausgeführt, und wie wahr das sei, gehe aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rettich hervor, welcher dem Abgeordneten Büsing erwiderte: mit diesen Anträgen wird gar nichts erreicht, als daß ihr eure Sitze verliert, eure Stimmen fortgesetzt zurückgehen.
Wenn Herr Büsing zum Schluß sagte, daß mecklenburgische Konservative bei seiner Wahl gesagt hätten, sie sähen lieber einen Sozialdemokraten gewählt als ihn, so möchte ich ihm entgegenhalten, daß die Konservativen schließlich für ihn gestimmt haben, und daß er nur in den Reichstag gekommen ist, weil er die gesummten konservativen Stimmen bis auf die letzte erhalten hat.
So geht es in Mecklenburg fortgesetzt.
Die Nationalliberalen erklären, sie stimmen für die Verfassung; die Konservativen erklären ebenso, sie sind die ärgsten Gegner der Verfassungseinführung, und wenn es zur Stichwahl kommt, so stimmen die Nationalliberalen für die Konservativen und umgekehrt die Konservativen für die Nationales liberalen.
Also, meine Herren, wenn man hier auch formell sagt: ich bin für die Einführung der Verfassung, so habe ich doch Recht, wenn ich sage, daß diese formelle Erklärungen nichts bedeuten, daß niemals eine Verfassung kommt, wenn man nicht auch wirthschaftlich und politisch dem Gegner entgegentritt und ihn nicht wirthschaftlich und politisch unterstützt.
Das ist das, was ich ausgeführt habe, und ich glaube, daß das richtig ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Treuenfels.
von Trenenfels, Abgeordneter.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld sowie diejenigen des Herrn Kollegen Büsing nöthigen mich zu einigen Entgegnungen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld hat behauptet, in Mecklenburg bestände eine Koalition des Junkerthums mit dem mobilen Kapital, um den Arbeitern ihre Rechte nach Möglichkeit zu schmälern und zu verkümmern.
Dem muß ich ganz entschieden widersprechen.
Kein Mensch denkt in Mecklenburg daran, den Arbeitern die ihnen zustehenden Rechte zu schmälern und zu verkümmern.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegentheil, meine Herren, Sie mögen lachen, wie Sie wollen, werden in Mecklenburg von den Wohlgesinnten aller Parteien die Rechte der Arbeiter ebenso gut in Schutz genommen wie in allen anderen Staaten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Daß es den Herren von der Sozialdemokratie unbequem ist, wenn hin und wieder die staatserhaltenden Parteien sich zusammenschließen zu ihrer Bekämpfung, glaube ich wohl, hoffe sogar, daß das noch viel häufiger der Fall sein wird, und ich möchte aus diesem Grunde an dieser Stelle meinem Bedauern Ausdruck geben, wenn gegen den verehrten Herrn Kollegen Büsing von konservativer Seite nicht gerechtfertigte Angriffe gerichtet worden sind, und« 9 wenn im Wahlkreise des Herrn Kollegen Büsing Aeußerungen von Herren meiner Partei gefallen sein sollten, daß sie lieber einen Sozialdemokraten als Herrn Büsing wählen wollten.
Ich bin überzeugt, daß in diesem Bedauern die große Mehrheit meiner Parteigenossen mit mir übereinstimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner möchte ich noch bemerken, daß der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld sich erlaubt hat, zu sagen, die mecklenburgische Staatsregierung sei ein Regierungsausschuß des Junkerthums.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich würde ja sehr gern diese Ausführung des Herrn Abgeordneten l) r. Herzfeld mit der Bezeichnung belegen, welche dieselbe verdient; aber ich thue es nicht, mit Rücksicht auf die Glocke des Herrn Präsidenten.
Im Uebrigen muß ich konstatiren, daß in jeder Beziehung die mecklenburgische Regierung über den Parteien steht und nach der einen wie nach der anderen Richtung hin ganz einwandsfrei ihre Pflicht erfüllt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büsing, Abgeordneter: Nun, meine Herren, das kann ich den Herren von der äußersten Linken gern zugeben, daß da, wo es sich um die Bekämpfung der Sozialdemokratie handelt, alle anderen Parteien in Mecklenburg, von den Hochkonservativen bis zu den Liberalen, einig sind.
Das ist nichts Neues.
Wenn Sie weiter nichts haben sagen wollen, so hätten Sie es nicht nöthig gehabt; denn das wissen Sie längst, daß sich alle staatserhaltenden Parteien zusammenschließen, wo es sich darum handelt, die Sozialdemokratie zu bekämpfen.
Aber im übrigen hat der Herr Abgeordnete ganz ausdrücklich zugestanden, das gesagt zu haben, was ich vorhin widerlegt habe.
Er hat zugestanden, gesagt zu (v) haben: in allen wirthschaftlichen und politischen Fragen geht das mecklenburgische Junkerthum und der mecklenburgische Liberalismus Hand in Hand.
Ist denn die mecklenburgische Verfassungsfrage keine politische
Für uns ist es eine politische Frage allerersten Ranges.
Er irrt sich also und muß zugeben, sich geirrt zu haben.
In politischen Fragen gehen wir nicht Hand in Hand und vielfach auch nicht in wirthschaftlichen Fragen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld sagt: was nützen in der Verfassungsfrage die Reden der Liberalen hier im Hause, es kommt ja doch nichts danach.
Ja, meine Herren, weshalb kommt nichts danach
Weil die Mehrheit des Hauses es vorzieht, gegen unseren Antrag zu stimmen.
Ich mache Sie aber darauf aufmerksam: als Anfang der siebziger Jahre der mecklenburgische Antrag wiederholt mit erdrückender Mehrheit hier vom Hause angenommen wurde, da kam wohl etwas danach, wenigstens so viel, daß der Bundesrath sich ermannte und den Beschluß faßte, die Erwartung auszusprechen, daß es den mecklenburgischen Regierungen baldigst gelingen werde, eine Reform der Verfassung zu Stande zu bringen.
Und der mecklenburgische Gesandte hat damals im Aufträge seiner Regierung erklärt, daß er sich mit dieser Beschlußfassung des Bundesrathes einverstanden erkläre.
Trotzdem ist die Verfassungsreform nachher nicht ausgeführt worden.
Aber, meine Herren, wenn mit derselben großen Majorität wie früher der mecklenburgische Antrag auch in den späteren Reichstagen angenommen worden wäre, das mecklenburgische Volk hätte schon lange sein Recht bekommen; darauf können Sie sich verlassen.
Wenn uns jedoch der Reichstag im Stiche läßt, wenn nur keine Mehrheit haben, können wir nichts machen.
(Unruhe links.)
Also die Deduktion des Herrn vi-.
Herzfeld ist von An621 4458 Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März i960.
() fang bis zu Ende unrichtig mit der alleinigen Ausnahme: wenn es sich um die Bekämpfung der Sozialdemokratie handelt, sind alle staatserhaltenden Parteien in Mecklenburg einig.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen daher zur Abstimmung.
Die Petitionskommission schlägt vor: über die Petitton II Nr.
12241 des Bundes deutscher Frauenvereine zu Leipzig, die einheitliche Gestaltung des deutschen Vereins- und Versammlungsrechts betreffend, zur Tagesordnung überzugehen.
Dagegen beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) und Genossen auf Nr.
618 der Drucksachen und die Herren Abgeordneten Rickert und Genossen auf Nr.
619 der Drucksachen, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich werde zuerst gemeinsam abstimmen lassen über die beiden zuletzt von mir verlesenen Anträge; sollten dieselben nicht angenommen werden, so werde ich annehmen und konstatiren, daß das Haus dem Beschluß seiner Petitionskommission beigetreten ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach den Anträgen Dr. Müller (Sagan) und Genossen bezw.
Rickert und Genossen auf Nr.
618 und 619 der Drucksachen die von mir verlesene Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen, (v) und hiermit ist der Antrag der Petitionskommisston erledigt.
Wir gehen nunmehr über zu in viernndfechzigster Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Einführung des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe (Nr.
545 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kraemer.
Die Petittonskommisston beantragt: die Petition der Vereinigten BauhandwerkerJnnung des Löwenberger Kreises zu Greiffenberg Journ.
II Nr.
3329 bezüglich der Forderung der Einführung des Befähigungsnachweises im Baugewerbe dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, den der Petition beigefügten Gesetzentwurf aber als Material zu überweisen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Frohme, Abgeordneter: Meine Herren, die vorliegende Frage hat uns bekanntlich hier im Hause schon oft beschäftigt; es handelt sich wiederum um die Einführung des Befähigungsnachweises im Baugewerbe.
Wie in allen früheren Fällen, so hat uns auch jetzt eine Petition aus den Kreisen der Baugewerktreibenden Anlaß gegeben, diese Forderungen wieder mal näher anzusehen.
Die Petitionskommission beantragt, die vorliegende Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung und den der Petition beigefügten Gesetzentwurf als Material zu überweisen.
Wir hier auf dieser Seite, meine Parteigenossen und ich, werden gegen diesen Vorschlag der Kommission stimmen, und halte ich mich für verpflichtet, Ihnen mit wenigen Worten die Gründe, die uns dazu veranlassen, darzulegen.
Meine Herren, es ist wohl kaum mit irgend einer anderen Künstlerischen Forderung im Laufe der Jahre so viel Humbug getrieben worden wie gerade mit der des Befähigungsnachweises.
Allgemein ist bekannt, daß die Einführung des Befähigungsnachweises nach den Wünschen der Jnnungsmänner, der Zünftler und ihrer Freunde mit dazu dienen soll, die angstvolle Zwangsorganisation des Handwerks zu begründen.
Alles, was aus dem Gebiet der Zünftlerei bis jetzt gesetzgeberisch geleistet worden ist, wird von den Zünftlern nicht als ausreichend anerkannt.
Alle die Konzessionen, die z.
B. auf dem Gebiete des Lehrlingswesens und jetzt wieder durch das neue Gesetz, betreffend die Handwerksorganisation, gemacht worden sind, gelten ihnen als völlig unbedeutend.
Sie erklären bei jeder Gelegenheit, solange nicht der Befähigungsnachweis für das Handwerk eingeführt sei, so lange sei überhaupt nicht daran zu denken, daß dem Handwerk irgendwie in nennenswerther Weise geholfen werden könne.
Nun, meine Herren, habe ich von jeher den Eindruck gehabt, daß es sich bei diesem Streben nach dem Befähigungsnachweis im Künstlerischen Sinne thatsächlich um nichts anderes handelt als um die Erlangung eines Künstlerischen Erwerbsprivilegiums.
Man wäre im Stande, aus den Vorjahren eine ganze Reihe von Belägen in Form von Petitionen und sonstigen Kundgebungen aus zünftlerischen Kreisen dafür zu bringen, daß das Streben nach dem Befähigungsnachweis hauptsächlich in dieser Richtung sich vollzieht.
Sehen wir uns die Gründe, welche immer wieder aufs neue für diese Forderung geltend gemacht werden, etwas näher an, so stoßen wir unter anderem auf die Behauptung, daß die Solidität und Reellität der Bauausführungen durch Einführung des Befähigungsnachweises gesichert werde.
Man verweist dabei auf die stetig zunehmende Zahl der Bau Unfälle aller Art.
Und V) in Verbindung damit erklärt man, es fehle denjenigen Baugewerksbeflissenen, die nicht der Innung angehören und nicht den Jnnungsmeistertitel führen, das nöthige Maß von Fähigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will zugeben, daß manchem dieser Unternehmer die Befähigung thatsächlich fehlt, oder daß dieselbe eine mangelhafte ist; aber im allgemeinen muß doch das Urtheil dahin lauten: es fehlt nicht sowohl an dem ausreichenden Maß von Befähigung als an der erforderlichen Gewissenhaftigkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Die ganze wirthschastliche Situation, in der wir leben, der wirthschaftltche Daseins- und Jntereffenkampf bringt es mit sich, daß die Solidität, die Ehrlichkeit in der Bauausführung wie in allen anderen Betriebszweigen mehr oder weniger in den Hintergrund gedrängt wird.
Ich verweise Sie nur auf die theilweise geradezu verwüstende Wirkung, welche besonders auf dem Gebiete des Bauwesens durch das Sub missions wesen oder richtiger -Unwesen angerichtet worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn wir da sehen, wie staatliche und kommunale Behörden nicht selten geradezu die Hand dazu bieten, durch die Annahme der ungeheuerlichsten Unterbietungen der Unreellität, der Unsolidität im Bauwesen Vorschub zu leisten, und wo auch zünftlerische Unternehmer an diesem Unwesen sich betheiligen, so weiß ich nicht, mit welchem Rechte man gerade zünftlerischerseits immer wieder aufs neue behaupten kann, daß auch dieser Krebsschaden durch die Einführung des Befähigungsnachweises beseitigt werden solle.
Es ist ein beliebter Trick der zünftlerischen Kreise, glauben machen zu wollen, daß die stetig zunehmende Zahl der Unfälle im BauReichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1900.
44S (X) wesen lediglich auf den „Mangel an Befähigung ''zurückzuführen sei.
Da wäre es doch sehr interessant, wenn man mal eine Statistik darüber aufmachen könnte, wie viele von denen, welche wegen schuldhafter Herbeiführung von Bauunfällen zur Verantwortung gezogen werden oder von Rechts wegen gezogen werden müßten, denn eigentlich sogenannte „wilde ''Unternehmer, sogenannte „Pfuscher '', oder Jnnungsmeister sind.
Die Erfahrung lehrt doch zur Genüge, daß an den Bauunfällen, an der Unreellität im Bauwesen das Jnnungsmeisterthum genau so stark betheiligt ist wie das sogenannte wilde Unternehmerthum.
Es kommt dabei noch die Thatsache in Betracht, daß und diese Thatsache wird nicht nur von sozialdemokratischer Seite betont, sondern ist auch von fachmännischer Seite schon Jahre hindurch zugegeben worden —, daß der einfache Umstand, daß man jemand seine Befähigung für die Ausführung von Bauten nachweisen läßt, noch lange keine Garantie dafür bietet, daß ein solcher Mann nun auch wirklich Bauunfälle verhindert und ein reelles Bauwerk hinstellt.
Das ist von ganz anderen Umständen abhängig, von der Konkurrenz, von allen eben bereits erwähnten in den Daseins- und Jnteressenkampf hineinspielenden Verhältnissen.
Was würde es denn verschlagen, wenn der Befähigungsnachweis eingeführt wird, und die allgemeinen wirthschaftlichen Verhältnisse bleiben, wie sie sind
Heute kann jeder Unternehmer und das geschieht sowohl seitens der Jnnungsmeister wie seitens der sogenannten wilden Unternehmer seine strafrechtliche Verantwortlichkeit für die Außerachtlassung seiner Berufspflicht irgend einem beliebigen Angestellten übertragen.
Ich könnte Dutzende von Prozessen aus den letzten Jahren anführen, aus denen sich ergiebt, daß die Regel die ist, daß der Unternehmer, sei er nun „Meister ''oder „wilder Bauunternehmer '', seine Verantwortlichkeit einem Polier oder sonst einem Angeld) stellten überträgt.
Da mag geschehen, was da will, er ist heraus aus der Verantwortlichkeit, und der Andere muß strafrechtlich hasten.
Das würde auch nach Einführung des gesetzlichen Befähigungsnachweises so bleiben.
Im wesentlichen nehmen wir weiter Anstoß an dem Umstande, daß die ganze Einrichtung des Befähigungsnachweises dazu dienen soll, das Jnnungswesen im Künstlerischen Sinne, in Rücksicht auf ein Erwerbsprivileg auszubilden.
Wir würden eventuell bereit sein, in Erörterungen darüber einzutreten, ob es geboten erscheint, unter Berücksichtigung der großen Verantwortlichkeit des bauausführenden Theiles gegenüber dem Arbeiter, dem Publikum und dem allgemeinen öffentlichen Wesen eine gewisse Prüfungspflicht einzuführen.
Darüber ließe sich reden, daß z.
B. eine staatliche Kommission eingesetzt würde, welche die Prüfung vorzunehmen hätte, aber ganz ohne Rücksicht darauf, ob der Prüfling einer Innung angehört, oder ein sogenannter wilder Unternehmer ist.
Schlüssig gemacht haben wir uns über diese Zweckmäßigkeitsfrage noch nicht; ich sage nur: es würde darüber unter Umständen zu reden sein.
Aber auf Seiten der Petenten will man die Prüfung abnehmen lassen durch Jnnungskommissionen; staatliche Kommissare sollen nichts hineinzureden haben, aus der Innung heraus soll die Körperschaft gebildet werden, welche darüber zu befinden hat, ob jemand die Befähigung zur Ausführung des Baugewerbes hat oder nicht.
Die Erfahrungen, die auf dem Gebiete des Künstlerischen Befähigungsnachweises, der Meisterprüfungen und alles dessen, was damit zusammenhängt, in früheren Zeiten gemacht worden sind, haben ein überaus reiches Beweismaterial dafür beigebracht, daß mit einer derartigen Machtvollkommenheit der Innungen ein außerordentlicher Mißbrauch getrieben werden kann.
Für eine Lösung der Frage im zünftlerischen Sinne würden wir unter keinen Umständen zu haben sein.
Auch der Re- (cy gierungsvertreter hat nach Ausweis des Kommisstonsberichts erklärt: man sei auch in den Kreisen der zunächst Betheiligten sehr getheilter Meinung darüber, in welcher Weise der Befähigungsnachweis auszugestalten sei; jedenfalls scheine der von den Petenten vorgelegte Gesetzentwurf von der Voraussetzung auszugehen, daß das ganze Handwerk innungsmäßig organisirt sei, und das erscheine nicht als eine geeignete Grundlage für eine gute gesetzliche Regelung.
Dieser Ansicht treten wir voll und ganz bei.
Wir werden, mag es sich um zünftlerische Forderungen welcher Art immer handeln, derartigen Forderungen niemals entgegenkommen, weil wir in einer neuen zünftlerischen Organisation weder für den Handwerkerstand im allgemeinen noch für die Masse der betheiligten Arbeiter irgend einen Segen erblicken.
Meine Herren, die Arbeiter, die Handwerkergesellen haben nämlich kein Interesse daran, sich für zünftlerische Bestrebungen zu begeistern.
Das trifft insbesondere auf die baugewerbliche Arbeiterschaft zu.
Sind es doch gerade die Baugewerksinnungen, welche nun schon Jahre hindurch mit außerordentlichem Fanatismus bemüht sind, die Arbeiterorganisation in der rücksichtslosesten Weife zu unterdrücken durch Mißbrauch der Macht, die ihnen zu ihrer wirthschaftlichen Ueberlegenheit eingeräumt worden ist durch die Gesetzgebung und die Unterstützung der Behörden.
Sie haben ihre Macht dahin mißbraucht, den berechtigten Bestrebungen der Arbeiter in mitunter geradezu brutaler, ja oft selbst gesetzwidriger Weise entgegenzutreten, und wir haben deshalb um so mehr ein Interesse daran, einer Forderung unsere Zustimmung zu versagen, deren Verwirklichung dahin führen würde, den Mißbrauch der zünftlerischen Gewalt zu verstärken.
Wir bitten Sie, den Vorschlag der Petitionskommtfsion abzulehnen.
(Beifall links.)
1 (v) Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Frohme dem Vorschlag der Kommission anzunehmen.
Herr Abgeordneter Frohme hat unter anderem ausgeführt, daß die Herren Regierungsvertreter sich noch nicht darüber klar seien, wie der Befähigungsnachweis eingeführt werden solle.
Das glaube ich ihm gern.
Ich bin sogar der Meinung, daß die Regierung in diesen Dingen recht mangelhaft unterrichtet ist.
Wenn wir uns das kürzlich geschaffene Handwerkergesetz ansehen, wit es Herr von Boetticher uns beschert hat, so müssen wir sagen, daß es dem Handwerk nicht nur nichts genützt, sondern sogar geschadet hat.
(Hört!
hört!
links.)
Mit der freien Zwangsinnung kann man, wie meine Partei schon früher ausgeführt hat, dem Handwerk nicht helfen.
Wir wußten wohl, daß man den Handwerkern nun sagen würde: ihr habt nun etwas bekommen, seid bescheiden und verlangt nicht mehr; deshalb haben wir gegen das fragliche Gesetz gestimmt.
Man hat dem Handwerk nicht Brot, sondern Steine vorgeworfen, an denen es sich die Zähne ausbeißen kann.
(Sehr richtig!)
Wir müssen wenigstens den Befähigungsnachweis für das Baugewerbe fordern.
(Zustimmung.)
Es giebt Leute hier im hohen Hause, die eine gewisse Angst bekommen, wenn von den Zünftlern gesprochen wird.
Das Handwerk will nicht den Zunftzopf der alten Zeit heraufbeschwören, sondern Zünfte, wie sie der neuen Zeit und der heutigen Betriebsform entsprechen.
Wenn nun Herr Abgeordneter Frohme ausgeführt 4460 Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1900.
() hat, das Submisstonswesen sei ein Unglück,: so kann ich ihm in dieser Beziehung nur beipflichten.
Aus dem Submissionswesen hat sich ein wahres Unwesen herausgebildet, das das solide Handwerk und die Arbeiter schädigen muß.
Denn wenn der Handwerker Verluste hat, wird in den meisten Fällen auch der Arbeiter geschädigt; das ist ganz selbstverständlich.
Aber das Submissionswesen kommt vorzugsweise dem großen kapitalistischen Unternehmer zu gute, und gerade diese großen Unternehmer sind es, die sich bei der Ausschreibung unterbieten.
Der Zünftler wird rechnen und nur Gebote einreichen, bei denen er auch bestehen und seine Leute anständig bezahlen kann.
Es ist nun ganz selbstverständlich, daß der leichtsinnige Submittent, der den Zuschlag bekommen hat, auch bei der Arbeit auf seine Kosten zu kommen sucht.
Er nimmt schlechtes Material und sucht die Löhne der Arbeiter zu drücken.
Der Staat sollte sich hüten, den Weg der Submissionen zu beschreiten, weil er dabei meistens schlecht wegkommt.
Manche Unternehmer werden, das glaube ich wohl, nicht damit einverstanden sein, daß der Befähigungsnachweis eingeführt wird.
Ich verstehe die Ablehnung der Sozialdemokraten gegen den Befähigungsnachweis, weil sie den Ruin des Handwerks in ihrem Parteiinteresse wünschen.
Herr Frohme erkennt selbst an, daß die Bauten theilweise unsolide ausgeführt werden; er sagt aber, das habe weniger mit dem Befähigungsnachweis zu thun, sondern liege in unserer heutigen Zeit u. dgl.
Nein, ich glaube, gerade wenn der Befähigungsnachweis eingeführt wird, werden die Bauten solider ausgeführt werden, es wird nicht vorkommen, wie heute, daß Gebäude mit 3, 4 Stockwerken aufgeführt, die beim geringsten Luftzug umgeblasen werden.
Vor allem kommt es darauf an, was die Betheiligten, die Handwerker, verlangen; und das Urtheil der Handle) werker ist mir da mehr werth das möge mir Herr Frohme nicht übelnehmen als das seine.
Die vernünftigen Handwerker verlangen ganz energisch, daß endlich der Befähigungsnachweis eingeführt werde.
Wir wollen aber auch keine Regierungskommissare zur Prüfung haben, sondern die Innungen sollen Kommissionen ernennen, welche die Prüfung abnehmen.
Wir glauben, daß auf diese Weise die richtige Grundlage geschaffen würde.
Wir wollen nicht überall die staatlichen Vertreter zugezogen haben; eine Kommission aus Fachleuten wird eher in der Lage sein, ein Urtheil zu fällen, als die Regierungsvertreter vom grünen Tische aus.
Wenn in den Handwerkerkreisen sich laute Mißstimmung gegen die Regierung geltend macht, so ist diese berechtigt; denn nicht nur auf dem Gebiet der Landwirthschaft, sondern auch auf dem des Handwerks hat sich die Regierung sehr viele Unterlassungssünden zu Schulden kommen lassen.
Die Handwerker sind jahrelang hier im hohen Hause als die Prügelknaben der Gesetzgebung behandelt worden; man hat sie oft mit dem schönen Satz: hilf dir selbst!
abgefunden.
Wenn das Handwerk nicht gesetzlich gegen die Schleuderkonkurrenz geschützt wird, nicht eine feste Organisation erhält, auf der es aufbauen kann, dann ist es mit der Selbsthilfe auch nichts.
Ich hoffe, daß in späteren Jahren sich hier Männer zusammenfinden, welche nicht etwa Angst haben, wenn man von obligatorischen Innungen spricht, sondern Ernst machen werden, dem Handwerk zu geben, was es zu verlangen berechtigt ist.
(Zustimmung.)
So begrüßen wir die vorliegende Petition auf Einführung des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe als ersten Schritt zur Besserung.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. vor »Frege-Weltzien: Das Wort (6) hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Wir stehen vor nichts Neuem; wir haben im Reichstag schon sehr oft über die Frage des Befähigungsnachweises verhandelt.
Ich darf da unter anderem erinnern an den Antrag Gamp und auf die Stellung hinweisen, welche die zunächst Betheiligten, also die Baugewerksmeister, zu ihm genommen haben.
Der Innungsverband der deutschen Baugewerksmeister hat ihn mit Freuden begrüßt, wie ich aus einer Petition vom 21.
Januar 1898 ersehe; und der Reichstag hat in seiner Sitzung vom 24.
Juni 1897 den Antrag Gamp zum Beschluß erhoben.
Ich möchte die Herren bitten, sich dieses Antrags zu erinnern; wenn Sie den Antrag nicht gegenwärtig haben, so darf ich ihn wohl verlesen.
Er lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, spätestens in der nächsten Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen für die handwerksmäßigen Gewerbe, insbesondere für das Baugewerbe und diejenigen anderen Gewerbe, deren Ausübung mit erheblichen Gefahren für Leben und Gesundheit verbunden ist, der Befähigungsnachweis eingeführt wird.
Seitdem sind etwa drei Jahre ins Land gegangen, und wir sind noch nicht einen Schritt weiter gekommen.
Wir haben zwar auf Wunsch der Regierung organisatorisch etwas für das Handwerk gethan; aber die Gestalt, welche die letzte Handwerkervorlage bekommen hat, ist eine solche, daß die Handwerker glauben, davon mehr Schaden zu haben als Nutzen.
(Sehr richtig!)
Da kann ich mich der Ansicht, welche eben der Herr Abgeordnete Werner ausgesprochen hat, nur anschließen.
Die Handwerker sagen, daß ihnen durch das neue Gesetz das Leben sauer gemacht wird.
Wir finden, daß die (v) Handhabung des Gesetzes eine so büreaukratische ist, daß die Handwerker mit diesem Gesetz nichts anfangen können, sondern immer wieder die Forderung erheben werden, daß wir uns mit der Regelung der Verhältnisse ihres Standes, der Schaffung der richtigen Organisation, wie sie sie zugleich mit der Einführung des Befähigungsnachweises haben wollen, hier im Reichstage einverstanden erklären.
Und sie hoffen, daß uns dann die Regierung nicht ein „Unmöglich ''entgegenhält, und wir uns nicht dadurch davon abbringen lassen, die Forderungen, die die Handwerker auf ihren Jnnungstagen immer wieder erheben, hier gesetzgeberisch zur Gestaltung zu bringen.
In dem Antrag Gamp ist mit Recht hervorgehoben, daß für diejenigen Zweige des Handwerks zunächst der Befähigungsnachweis einzuführen wäre, wo erhebliche Gefahren für Leben und Gesundheit vorlägen.
Ich kann wohl sagen, in keinem Zweige des Handwerks dürfte das Vorliegen solcher Gefahren in so hohem Grade vorhanden sein als beim Bauhandwerk.
Ich will die Unfälle der letzten Jahre nicht alle Revue passiren lassen; eine große Anzahl derselben ist aufgeführt worden in der Petition des Jnnungsverbandes der deutschen Baugewerksmeister vom 21.
Januar 1898.
Sie finden dort in der Liste alle großen Städte vertreten: Frankfurt, Leipzig, Hannover, München, Bromberg u. s. w.; ich könnte diese Liste aus den letzten Jahren noch bedeutend erweitern und ergänzen.
Meine Herren, woran lag es denn, daß so furchtbare Unglücksfälle vorkamen
Zunächst an der Verwendung unbrauchbaren oder nicht genügend brauchbaren Materials.
Ich habe die Beobachtung gemacht, daß die Kenntniß der Baumaterialien keine Fortschritte gemacht hat, sondern im Rückgänge begriffen Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1900.
(Li ist.
Wenn wir die älteren Handwerksmeister hören und sie prüfen auf die Kenntniß, die sie bezüglich der Baumaterialien besitzen, so finden wir, daß sie eine ganz andere Kenntniß in den alten Innungen gewonnen haben, als die jüngeren nicht ordnungsmäßig geschulten Handwerker sie haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, dann ist es gar keine Frage, daß die Gesundheit der Menschen auf die Dauer in hohem Maße davon abhängig ist, wie die Wohnungen gebaut werden, in denen die Menschen wohnen sollen.
Ich weise aus eine Reihe von Anlagen hin, Bade-, Heizungs-, Abortanlagen, wo sich vielfach ein derartiger Mangel an praktischem Verständniß gezeigt hat (Zuruf von den Sozialdemokraten) —nicht allein bei den Architekten, sondern vor allen Dingen bei den ausführenden Handwerkern —, das ich mir nur dadurch erklären kann, daß ihnen die Schulung, wie wir sie bei der älteren Generation der Handwerksmeister finden, abgeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist von den Petenten absolut nicht beabsichtigt worden, ebenso wenig, wie bei den früheren Eingaben, daß alle Bauarbeiten lediglich von solchen Baumeistern zur Ausführung gebracht werden sollen, welche die vorgeschriebene Prüfung abgelegt haben.
Es giebt noch genug Arbeit für die Gesellen und sür die ungeprüften Meister, —wie sie nach dem alteu Sprachgebrauch heißen für die Bönhasen, nämlich bei den Reparaturen u. s. w. Der geprüfte Baugewerksmeister führe den Neubau auf, und kommt eine kleine Reparatur, so kann man den Bönhasen zur Ausührung dieser Reparatur heranziehen.
Die ungeprüften Handwerker sollen nach den uns geäußerten Wünschen absolut nicht beseitigt werden.
Je mehr technische Voraussetzungen erfüllt werden müssen bei dem lv) Bauhandwerk, um so nothwendiger macht sich die Einführung des Befähigungsnachweises.
Ich habe das insbesondere beim Wasserbau in meine Heimat beobachtet; da haben wir an der Küste die vielen kleinen Schleusen, die zum Zweck der Entwässerung nothwendig sind.
Ich habe da die Erfahrung gemacht, daß diejenigen, die sich bei den Submissionen betheiligt haben und nicht geschult waren, die nicht speziell mit den Wasserverhältnissen Bescheid wußten, die größten Fehler gemacht haben, sodaß bald Reparaturen nothwendig wurden, oder die ganzen Bauwerke ans die Dauer sich als unhaltbar herausstellten.
Es hat sich gerade auf dem Gebiete des Wasserbaues gezeigt, daß auf Grund von eingehenden gründlichen Kenntnissen, die nur wieder erworben werden können in einer planmäßigen Schulung nach dem alten Rezept mit Befähigungsnachweis, haltbare und gute Bauwerke zu Stande kommen, die den Interessenten auf die Dauer genügen.
Nun, meine Herren, Sie werden mit mir beobachtet haben, daß, wenn im Lande von Freunden des Befähigungsnachweises die Forderung erhoben wurde, der Befähigungsnachweis möge für das Handwerk, speziell für das Baugewerbe, eingeführt werden, vielfach gerade von solchen Herren Widerspruch erhoben wurde, die ihre Beschäftigung in den sogenannten liberalen Berufen finden.
Ich habe so und so oft beobachtet, daß Aerzte, Apotheker, Gymnasialnnd Volksschullehrer, die liberalen Ansichten huldigen, von solchen Wünschen und Forderungen nichts wissen wollen und diese ganzen Bestrebungen am liebsten in das vorige Jahrhundert zurückverwiesen und als rückständig und reaktionär bezeichnen.
Es ist mir aber auch passtrt, daß kluge, gewitzigte Bauern sich an Gymnasiallehrer, Aerzte und Apotheker wandten und an sie die Frage richteten: wie denken Sie für Ihren speziellen Beruf über den Befähigungsnachweis
Sie wünschen doch, daß niemand MSI anderes den ärztlichen Bemf ausüben darf, als der, welcher M sein Examen gemacht hat
Genau dasselbe ist bet de« Gymnasiallehrern, bei den Apothekern u. s. w. der Fall.
Wir haben in diesem Hause so und so oft beobachten können, welchen Widerstand die Apotheker leisteten, wenn wir uns bemühten, für die Droguisten nur etwas erleichternde Bestimmungen durchzusetzen.
Sie sehen dasselbe bei den Patentanwälten und überall, wo sich neue Arten wirthschaftlicher Thätigkeit herausbilden, wo gleichfalls vorausgesetzt wird, daß man bestimmte Dinge gelernt und sich zu eigen gemacht hat.
Sobald sich ein neuer Beruf herausgebildet hat, wird die Forderung erhoben, daß nur diejenigen zu demselben zugelassen werden, die den entsprechenden Bildungsgang durchgemacht haben.
Auch hier kann man nur sagen: was dem einen recht, ist dem andern billig; wenn wir den Befähigungsnachweis bei allen diesen liberalen Berufen haben, so ist er auch dem Handwerk nur billig, und die Handwerker werden nicht eher aufhören, die Forderung zu erheben, daß der Befähigungsnachweis sukzessive eingeführt werde, bis das hohe Haus sich entschließt, entgegen allen abmahnenden und abrathenden Aeußerungen der Regierung, auf diesem Wunsche auch seinerseits zu beharren.
Derjenige Theil des Handwerks aber, der mit Fug und Recht den Anspruch erheben kann, daß bei ihm zuerst mit der Einführung des Befähigungsnachweises vorgegangen werde, ist das Baugewerbe.
Bei keinem Zweige handwerksmäßiger Thätigkeit kommt das öffentliche Interesse, das Interesse der Verbraucher, in solchem Maße in Frage wie beim Bauhandwerk.
(Sehr richtig!
rechts.)
Verdirbt mir der Schuster ein paar Stiefel, so kann ich höchstens einen Leichdorn bekommen oder muß mir ein neues Paar kaufen; verdirbt mir der Schneider einen Anzug, so kann ich mich vielleicht erkälten, indem der eine oder andere Theil des Körpers nicht genügend geschützt (V) ist; aber derartige Gefahren, wie sie bei einem mit unzulänglicher und ungenügender Kenntniß aufgeführten Bau bestehen, liegen bei den übrigen Handwerkszweigen nicht vor.
Ich möchte deshalb bitten, daß auch diejenigen Herren, die im Prinzip keine Anhänger des Befähigungsnachweises sind, aus allgemeinen Erwägungen, mit Rücksicht auf das vorliegende große öffentliche gesundheitliche Interesse in diesem Falle eine Ausnahme machen und mit uns sich dahin einigen mögen, diese uns vorliegende Petition der Negierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Vizepräsident Or.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Frohme, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Werner hat eingangs seiner Ausführungen ein wahres Wort ausgesprochen; er sagte, man habe mit der seitherigen Jnnungsgesetzgebung den Handwerkern Steine und nicht Brot gegeben.
Das ist wahr!
Das haben ja wir von Anfang an, seit der Zeit, wo die Künstlerische Gesetzgebung in Angriff genommen wurde, erklärt, daß man mit derartigen Mitteln dem Handwerker unmöglich werde helfen können; im Gegentheil, die Zünstlerei würde nur dazu beitragen, die Lage des Handwerks noch mehr zu verschlimmern.
Speziell in dieser Rücksicht war die Berufung des Herrn Abgeordneten Werner auf Oesterreich und dessen zünftlerische Gesetzgebung keine glückliche; denn wenn irgend wo, hat man gerade in Oesterreich mit dieser Gesetzgebung das denkbar größte Fiasko gemacht.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade dort hat sich gezeigt, wie so durchaus unvereinbar mit der ganzen modernen Wirthschaftsweise, ja selbst mit dem ganzen sozialen Leben es ist, zünftlerische Organisationen auch solche, die sich auf dem Gebiete des Bauwesens bethätigen sollen einzuführen.
Es ließen sich eine ganze Anzahl Stimmen durchaus vorurtheilsfreier, 4462 Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1900.
(Frohme.)
(absolut unparteiischer Leute anführen, die dahin gehen, daß Oesterreich gerade mit dieser Gesetzgebung dem Handwerk ganz empfindliche Schädigung und nicht etwa irgend einen Segen gebracht habe.
Ich muß entgegen der Auffassung des Herrn Abgeordneten Werner dabei bleiben, daß es im allgemeinen nicht ein Mangel an Befähigung ist, sondern ein Mangel an Gewissenhaftigkeit, an Ehrlichkeit, an Reellität, der zu so vielen bösen Erscheinungen im Bauwesen geführt hat.
Es wäre doch sonderbar, 1 wenn in unserer Zeit mit ihrem außerordentlich gesteigerten Bildungsbedürfniß und mit den diesem Bedürfniß entsprechenden verallgemeinerten und verbesserten Bildungsanstalten die Befähigung zur Ausführung handwerklicher Arbeit gegenüber den früheren Zeiten sollte in Rückstand gerathen sein.
Ich muß das ganz entschieden bestreiten.
Gerade auf dem Gebiete des Bauwesens sind ja doch im Laufe der letzten Jahrzehnte eine ganze Reihe von Einrichtungen zur Förderung der technischen Tüchtigkeit getroffen, wie beispielsweise die Ausgestaltung des Baugewerksschulwesens u. s. w. Diese Einrichtungen lassen ja allerdings noch viel zu wünschen übrig; aber es ist doch unbestreitbar ein Fortschritt erfolgt, der nach meinem Dafürhalten wesentlich mit zur Hebung und Verallgemeinerung der technischen Fähigkeiten beiträgt.
Der Herr Abgeordnete Werner hat auch so ganz allgemeinhin erklärt, daß die Handwerker ganz kategorisch die Einführung des Befähigungsnachweises verlangen.
Der Ausdruck „die Handwerker ''oder „derHandwerkerstand ''ist durchaus nicht am Platze, es sind die ausgesprochen zünftlerischen Kreise, welche beständig mit dieser und ähnlichen Forderungen im Lande und vor der Gesetzgebung hervortreten.
Ich glaube nach Maßgabe unserer Erfahrungen behaupten zu dürfen, daß die übergroße Masse der Handwerker auch in den Baubetrieben durchaus nicht (L) mit einer zünftlerischen Ausgestaltung der Handwerksorganisation einverstanden ist.
Wir haben aus Handwerkerkreisen Stimmen genug schon gehört, welche ganz direkt im gegentheiligen Sinne sich ausgesprochen haben.
Im allgemeinen ist der Theil der Handwerker, der für zünftlerische Bestrebungen eintritt, in Zünften organisirt ist, ein verschwindend kleiner Bruchtheil der großen Masse der selbstständigen Handwerker Deutschlands überhaupt.
Ich muß dann nochmals und zwar etwas näher zurückkommen auf einen Hauptpunkt, nämlich die auch von dem Herrn Abgeordneten Werner angezogene Kontrole der Bauten.
Würde diese Kontrole und zwar in erster Linie die behördliche Kontrole eine bessere, ausreichendere sein, als sie es ist, so würde damit erstens der Bethätigung solcher Unternehmer, die thatsächlich unfähig sein sollten oder die von vorneherein spekulativ gewissenlos arbeiten, in gewissem Grade vorgebeugt, und zweitens würden die Unfälle selbst auf ein Minimum reduzirt werden können.
Aber leider ist die Kontrole durchweg in Deutschland eine überaus mangelhafte; das haben ja die verschiedensten Regierungen und eine ganze Reihe städtischer Verwaltungen im Laufe der letzten Jahre selbst anerkennen müssen.
Ich verweise beispielsweise auf Erklärungen der bayerischen Regierung, die in den letzten Jahren in dieser Hinsicht ergangen sind.
Ich verweise weiter darauf, daß man in einer ganzen Reihe von Fällen sich genöthigt gesehen hat, verschärfte Bestimmungen für eine bessere Baukontrole zu erlassen.
Lesen Sie bitte nur die jüngsten Berichte der Generalinspektoren, da werden Sie eine ganze Reihe diesbezüglicher sehr beachtenswerther Aeußerungen finden.
Ja, meine Herren, weshalb schafft denn der Staat und in Gemeinschaft mit ihm die Gemeinde nicht eine mit der Unfallgefahr rechnende und auch den sanitären Anforderungen im Bauwesen genügend entsprechende Kontrole
Wir wissen es sehr (v) wohl, weshalb nicht.
Man scheut sich, gründlich einzugreifen in eine gewisse Interessensphäre.
Wenn der Herr Abgeordnete Hahn meinte, daß schon in vielen Bauplänen, besonders da, wo es sich um Wohnungen handle, die Unfähigkeit zu Tage trete, so sage ich ihm: das ist nicht Unfähigkeit, sondern das ist die spekulative Berechnung, das Bemühen, in möglichst günstiger Weise den Raum auszunutzen und überhaupt materielle Vortheile zu erzielen.
Ueberall da, wo man Miethskasernen u. s. w. hinstellt, wird man die Beobachtung machen, daß der ausführende Theil mit Hilfe an sich ganz tüchtiger technischer Kraft immer bemüht ist, um die Bestimmungen der Bauordnung so viel wie möglich herumzukommen, diese und jene Schwierigkeit zu umgehen, damit der Bau möglichst billig werde, damit der Raum möglichst Vortheilhast ausgenützt werde und somit der Profit des Unternehmers erhöht werde.
Gegenüber diesen allgemein bekannten, tagtäglich zu beobachtenden Thatsachen sollte man doch nicht immer mit der Phrase kommen: es fehlt an Befähigung, es muß dafür gesorgt werden, daß die Fähigkeit gehoben wird.
Nein, das ist nicht wahr, und wir können auf Grund vielfacher Erfahrungen behaupten, daß es an Fähigkeit nicht mangelt, sondern nur an der Grundlage, die Fähigkeit in solider und in einer dem allgemeinen Wohl entsprechenden Weise auch wirklich zu bethätigen.
Da muß ich wieder auf den ganzen Charakter unserer wirthschaftlichen Verhältnisse verweisen, die mehr oder weniger anarchistisch sind, auf das ganze Getriebe der freien Konkurrenz, welches aller Befähigung zum Trotz zu Kalamitäten schlimmster Art führt.
Wir sehen in der That, daß nicht die Fähigkeit den Ausschlag giebt, sondern die spekulative Berechnung in Rücksicht auf den Profit, das Jnsaugefasfen des größtmöglichen Vortheils, und das ist auf keinem andern Gebiete so sehr der Fall wie gerade auf dein Gebiete des () Bauwesens.
Meine Herren, wenn man ein Gesetz machen würde, welches festsetzte, daß alle Jnnungsmeister, die jetzt schon Mitglieder der Innung sind, ein Meisterstück machen, ihren Befähigungsnachweis erbringen sollen, was glauben Sie denn, wieviele von diesen sogenannten Meistern dazu im Stande sein würden
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Als die Jnnungsgesetzgebung in Angriff genommen wurde, welche Erfahrungen haben wir da gemacht
Die sind sehr beachtenswerth.
Da hieß es immer mit Rücksicht auf gewisse Vortheile, die im Laufe einer bestimmten Zeit zu gewinnen seien, auch mit Rücksicht auf den erstrebten Befähigungsnachweis: ihr, die ihr Jnnungsmeister geworden seid, habt nicht nöthig, diesen Nachweis zu erbringen, aber die später Kommenden werden dazu angehalten.
Ehrliche Zünftler haben selbst zugegeben, daß das zu dem Unwesen geführt hat, daß eben in Rücksicht auf das erhoffte Erwerbsprivilegium eine ganze Masse thatsächlich unfähiger Elemente sich in die Innung aufnehmen ließ.
Da protzen sie nun in der Welt herum mit ihrem Meistertitel, und es steckt an Fähigkeiten mitunter herzlich wenig dahinter.
Das alles sind Thatsachen, die Berücksichtigung bei der Entscheidung dieser Frage verdienen.
Darüber kommt man nicht mit allgemeinen, von sogenannten sittlichen und und rechtlichen Erwägungen eingegeben Behauptungen hinweg, hier sprechen die Thatsachen allein, und daran wollen wir uns halten.
Nun, meine Herren, damit, meine ich, habe ich den Standpunkt, den wir auf dieser Seite einnehmen, noch etwas näher präzistrt.
Ich will nun noch auf den Umstand hinweisen, daß sich aus der Petition, um welche es sich handelt, abermals ergiebt, wie sehr es diesen Elementen Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1900.
4463 M lediglich auf die Erlangung eines Erwerbsprivilegiums ankommt.
Da heißt es auf Seite 2 des Berichts, zweite Spalte nachzulesen: Den Staats- und Provinzialregierungen, den Kreis-, Gemeinde- und Dominialbeamten soll es verboten sein, zu ihren Bauarbeiten Gesellen anzunehmen und diese Arbeiten selbstständig auszuführen.
Ja, sehen Sie, meine Herren, da haben Sie wieder einen Beweis dafür, wohin die Sache recht eigentlich geht.
Die Regierungsbauten sollen unmöglich gemacht werden, die Staats- und Gemeindebehörden sollen nicht mehr berechtigt sein, unter Leitung ihrer eigenen Fachmänner und unter Annahme von Gesellen Bauten ausführen zu lassen.
Erst soll den sogenannten Jnnungsmeistern der Tribut gespendet werden, durch dessen Hand soll die Arbeit gehen.
Meine Herren, es ist mir verständlich, daß Leute aus dem Handwerkerstand, denen es zum Theil herzlich schlecht gehen mag, auf allerlei zünftlerische Ideen verfallen, wie ihnen geholfen werden kann.
Eine derartige Idee haben wir hier; aber daß dieselbe gegenüber allgemeinrechtlichen und kulturellen Erwägungen nicht stichhaltig ist, das unterliegt denn doch nicht dem geringsten Zweifel.
In welcher Weise die Baugewerbszünftler propagandiren für den Befähigungsnachweis, zeigt unter anderm eine Auslassung der hier erscheinenden Bangewerks-Zeitung in ihrer Nr.
11.
Da wird, nachdem die sogenannte „wüste Agitation ''der Sozialdemokraten für die Betheiligung der Arbeiter an der Baukontrolle zurückgewiesen ist als Eingriff in die Unternehmerautorität, und wie die sonstigen Phrasen lauten, gesagt: Wenn der Unternehmer sieht, wie überall in Deutschland gewirkt und geschafft wird im Interesse der Arbeiter, so ist es verständlich, daß auch in ihm begreiflicherweise der Wunsch auf (u) 1 steigt, es möge auch für ihn als staatserhaltendes Moment wohlverstanden, im Gegensatz zu den Arbeitern, die nicht staatserhaltend sein sollen endlich etwas geschehen.
Es möge die Regierung wenigstens endlich die Absicht bekunden, durch Einführung des Befähigungsnachweises einen Bauarbeitgeberstand, Meisterstand zu schaffen, dem das Wohl seiner Arbeiter am Herzen liegt, der im Besitze von Ehre, Kenntnissen und Erfahrungen und Betriebsmitteln dem Reiche und dem Staate die Sicherheit für die Durchführung aller Wohlfahrtseinrichtungen bietet.
Ja, meine Herren, wenn das keine Demagogie ist, dann giebt es keine mehr.
Es hat doch eine Zeit gegeben, wo es sogenannte wilde Unternehmer nicht gab, wo nur zünftlerische, geprüfte Handwerker, in die Innungen aufgenommene Meister Bauten ausführen dursten.
Ach, meine Herren, da hat es verhältnißmäßig mindestens ebenso viele Unfälle, die auf Rechnung dieser Elemente kamen, gegeben.
Auch dafür wären eingehende Nachweise zu erbringen, wenn es darauf ankäme.
Und hat denn nicht auch erst dieses zünftlerische Element im Baugewerbe durch die Gesetzgebung gezwungen werden müssen, die nöthigen Rücksichten auf den Schutz ihrer Arbeiter gegen Gefahren für Leben und Gesundheit zu nehmen
Ich erinnere mich, daß gerade im Baugewerbe eine große Anzahl Streiks aus dem Umstande hervorgegangen sind, daß die Unternehmer, die „Meister '', den Arbeitern bezw.
deren Forderungen nach Einführung genügender Schutzmaßregeln nicht Rechnung tragen wollten.
Die Ehre, die Gesundheit, die Wohlfahrt der Arbeiter hat dem Unternehmerstande, im allgemeinen gesprochen, früher genau so wenig am Herzen gelegen, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. l. Session.
1 SS81SOO.
l als wie das heute der Fall ist.
Da sind es doch, alles (0) in allem, von Ausnahmen abgesehen, reine Zweckmäßigkeitserwägungen, die da beim Arbeiterschutz in Betracht kommen.
Meine Herren, mit welchem Recht stellen sich denn die aus das zünftlerische Dogma eingeschworenen Handwerker auf den Standpunkt: bei uns ist die Ehre, bei uns ist die Sittlichkeit, die Reellität im Handwerk, im Denken und im Streben, und alle anderen sind huas!
recht schlechte Menschen, die gar nicht in Betracht kommen.
Meine Herren, das ist eine Ueberhebung, die um so bedenklicher ist, wenn man in Betracht zieht, wieviel gerade auch ans zünftlerischer Seite in Rücksicht auf die Reellität der Bauausführungen und den Mangel an Schutz für Gesundheit und Leben der Arbeiter und des Publikums gesündigt wird.
Alle die Ausführungen, die die Abgeordneten Dr. Hahn und Werner gemacht haben, sind gar nicht allgemeiner Natur, passen gar nicht in allgemeine Gesichtspunkte hinein.
Herr Dr. Hahn möge doch offen heraus sagen, daß es ihm und seiner Partei lediglich darauf ankommt, den Herren Zünftlern einmal wieder den „Beweis ''zu liefern, wie vorzüglich man es auf jener Seite des Hauses versteht, handwerkliche Interessen zu vertreten, d. h. Künstlerischen Vorurtheilen zu schmeicheln; sonst hat es ja doch keinen Zweck.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin der Meinung, daß auf keinem Gebiete der Gesetzgebung so viel gesündigt worden ist wie auf diesem Gebiete, betreffend das Handwerk.
Hätte man nicht gesündigt in dieser Beziehung, dann wäre diese Petition heute nicht erschienen, dann wäre sie nicht zur Verhandlung gekommen, dann wäre etwas geschaffen, was den Ansichten der Petenten entsprach.
Meine Herren, ich stimme ganz dem zu, was die Petitionskommission beantragt, nämlich diese Petition dem (v) Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Was sind das heutzutage überhaupt im allgemeinen für Zustände im Handwerk
Der Lehrling lernt aus und tritt zum Gesellen über, ohne daß irgend wie danach gefragt wird: hast du auch das erlernt, was du erlernen willst
hast du das Handwerk so gründlich erlernt, daß du dein Fortkommen als Geselle haben kannst
Ebenso ist es mit dem Uebertritt vom Gesellen zum Meister.
Es machen sich heute so viele selbstständig, die nach der heutigen Gesetzgebung einer Prüfung nicht unterzogen werden und also einen Befähigungsnachweis nicht zu erbringen brauchen, und nach ungefähr einem halben Jahre müssen sie selbst einsehen, daß sie nicht die genügende Befähigung erlangt haben, um ihre Selbstständigkeit aufrechterhalten zu können; sie kommeil daher in Mißkredit nicht bloß bei ihren Kollegen, auch bei ihren Kunden und Lieferanten, von denen sie das Rohmaterial beziehen.
Das Ende vom Liede ist: sie gehen Pleite und vermehren wieder die Arbeiterschaft, die vorher gewissermaßen auf gutem Grund und Boden gestanden haben, sie haben dann oft keine Lust mehr zur Arbeit und werden schlechte Arbeiter, die sich dann dem Trünke ergeben, um in irgend einer Weise ihre schlechte Lage vergessen zu machen.
Wenn Herr Frohme meint, es müßte einmal eine Statistik darüber aufgestellt werden, wo die meisten Unfälle im Baugewerbe vorkommen, ob bei den nicht geprüften Unternehmern oder bei den geprüften Meistern, so muß ich sagen, das würde ich auch mit Freuden begrüßen, weil ich glaube, daß Sie alsdann zu der Ueberzeugung kommen müßten, daß die wenigsten Unfälle bei den Jnnungsmeistern vorkommen, die ihren Befähigungsnachweis erbracht haben, und daß die meisten Unfälle, wie ich das auch in meinem kleinen Kreise, soweit ich das zu übersehen in der Lage bin, gefunden habe, auf Bauten 4464 Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1900.
M bei den sogenannten Scharwerkern, wie sie genannt werden, vorgekommen sind, nicht bloß Unfälle, bei denen Leute verunglückten, sondern auch Einstürzungen von Bauten oder Senkungen bei schlechten Fundamentirungen.
Leider stimmen ja auch unsere Gerichte nicht dem befähigten Meister zu, sondern dem unbefähigten.
Es ist vorgekommen, daß bei einem Schuhmacherladen ein Paar Stiefel verkauft worden sind, die sich als untauglich erwiesen haben, und das Gericht hat alsdann begutachtet, derjenige, der den Befähigungsnachweis nicht erbracht habe, verstände das nicht, folglich könne er nicht verurteilt werden.
Einen Meister, der seine Prüfung abgelegt hat, würde man ohne weiteres verurtheilt haben.
(Zuruf links.)
Das ist ja egal, was die Stiefel gekostet haben; er hat ein Paar Stiefel als gut gekauft, und diese Stiefel haben sich als unbrauchbar erwiesen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Frohme sich auf das Submissionswesen bezogen.
Er hat auch das Wort „Submissionsunwesen ''gebraucht.
Ich gebe zu, es ist auch manchmal ein Unwesen, und ich kann zwar Fälle anführen, daß bei staatlichen Behörden Strafanstalten zur Submission zugelassen wurden.
So wurde die Strafanstalt zu Rendsburg bei Vergebung eines Objekts von ungefähr 40 000 Mark zugelassen.
Daß da der reelle Unternehmer mit solch einer Strafanstalt nicht konkurriren kann, das werden Sie ebenso gut wie wir einsehen.
Es ist sehr richtig, was der Herr Abgeordnete Dr. Hahn angeführt hat: man verlangt von allen den Befähigungsnachweis, vom Arzte, vom Rechtsanwalt u. s. w. Auch vom Subalternbeamten fordert man, daß er seine Stelle auszufüllen befähigt ist.
Man kann selbst sagen, daß der Kassenbote von seiner Behörde einer Prüfung unterzogen wird.
Warum will man nun hier beim Handwerk, namentlich beim Baugewerk, das am allermeisten in (L) dieser Beziehung gefährdet ist, eine Ausnahme machen
Gerade hier wäre es angebracht, den Befähigungsnachweis einzuführen, um die vielen Unfälle in dem gesummten Bauwesen zu verringern oder ganz zu verhüten.
Darum haben wir, die wir hier die berufenen Vertreter sind, zum Wohle des ganzen deutschen Volkes Gesetze zu machen, alle Ursache, für den Antrag der Petitionskommission zu stimmen.
Nicht allein der Meister hat davon den Vortheil!
Wenn wir den Befähigungsnachweis einführen, so muß jeder Arbeiter er mag auf einem politischen Boden stehen, auf welchem er will —, wenn er sich selbstständig machen will, das Bestreben haben, alsdann den Befähigungsnachweis zu bringen und sich zu sagen: du mußt dich bemühen, etwas Tüchtiges und etwas Ordentliches zu erlernen, damit du alsdann, wenn die Frage an dich herantritt, in der Lage bist, den Befähigungsnachweis zu erbringen.
Heute ist das alles nicht der Fall; denn es ist dem Gesellen vorläufig ganz egal, weil er nicht das Bestreben dazu in sich hat.
Er sagt sich, nach der heutigen Gesetzgebung brauchst du keinen Befähigungsnachweis; wenn du dich selbstständig machen willst, thust du es ohne weiteres, ganz gleich, wie es dir nachher geht, so viel andere können es, du wirst es auch können.
Wenn Herr Frohme sagt, er wolle mal prüfen, wenn die heutigen Meister den Befähigungsnachweis erbringen sollten, so würde eine ganze große Anzahl dieser Meister dazu nicht in der Lage sein, so muß ich das unbedingt bestreiten, Herr Frohme.
Das ist nicht der Fall.
Im übrigen muß ich sagen, widersprechen Sie sich ja insofern, als Sie gesagt haben, die Befähigung muß eigentlich nach unseren heutigen Verhältnissen, nach unserer kulturellen Entwicklung jeder haben; wer das Handwerk gelernt hat, muß auch die Befähigung haben.
Nun kommen Sie und sagen mit einem Mal, wenn Sie eine solche Prüfung mit den heutigen Meistern veranstalten wollten, würden viele diese Prüfung zu leisten nicht in der Lage (O) sein.
Nun, meine Herren, davon wird ja im ganzen Leben keine Rede sein; es mag wohl hier und da jemand geben, der im vorgerückten Alter und deshalb nicht mehr in der Lage ist, den Befähigungsnachweis zu erbringen; aber die Meister, die im Alter bis zu 50 Jahren stehen, werden immer noch in der Lage sein, den Befähigungsnachweis heute zu erbringen.
Sodann bemängelt Herr Frohme, daß die Prüfung, wie es auch in der Petition heißt, der Meister, die sich selbstständig machen, also den Befähigungsnachweis erbringen wollen, durch die Innungen geschehen soll.
Nun, meine Herren, ich kenne keine andere berufenere Organisation als gerade die Innung, die am besten verstehen muß, ob der Betreffende in der Lage ist, sich als selbstständiger Meister durchs Leben zu bringen.
Eine staatliche Prüfung, vielleicht von Leuten, die am grünen Tisch sitzen, vornehmen zu lassen, halte ich für ganz verfehlt; da würden viel größere Mißstände zum Vorschein kommen, als der Herr Abgeordnete Frohme angeführt hat, wie sie bei der jetzigen Prüfung vorkommen können oder sollen, wo man in den freien Innungen diese Prüfung vornimmt.
Seien Sie versichert, meine Herren, daß in den Innungen, wie sie jetzt bestehen, die Prüfungen, gleichgiltig, ob von Gesellen oder von Meistern, ganz peinlich durchgeführt werden und ganz genau auch auf jedes geachtet wird, sodaß derjenige, der sich meldet, die Sachen, die er macht, durchaus gut und sauber ausführen muß; sonst wird er einfach abgewiesen und hat die Prüfung nicht bestanden.
Das kommt unter den heutigen Verhältnissen, namentlich, wenn ich mich auf die größeren Städte beziehe, nicht vor, daß man hier oder dort einen Prüfungskandidaten durchschlüpfen läßt.
Aber ich meine, auch die Arbeiter haben insofern einen Vortheil davon, wenn sie bei geprüften Meistern arbeiten, die den Befähigungsnachweis erbracht haben, (v) die also eher in der Lage sind, sich am Submissionswesen u. s. w. besser zu betheiligen, die auf Grund ihrer Kenntnisse sicherer eine Aufrechnung der betreffenden Arbeit anstellen als jemand, der ins blaue hineinrechnet, weil er den Befähigungsnachweis nicht erbracht hat, also der Scharwerker.
Die geprüften Meister sind fast ausnahmslos diejenigen gewesen, die nicht gerade die billigsten Preise im Submissionswesen gefordert haben, und ich meine, auch in dieser Beziehung haben die Arbeiter einen Vortheil; denn bei einem geprüften Meister werden sie eher in der Lage sein, höhere Löhne zu erzielen als bei dem Scharwerker, der die Löhne und die Arbeiter im allgemeinen zu drücken viel eher geneigt ist.
Ich meine daher, meine Herren, wenn Sie für das Handwerk etwas thun wollen, dann verbessern Sie das Gesetz, welches wir vor einigen Jahren gemacht haben, und stimmen Sie wenigstens vorläufig dem zu, was die Petitionskommission Ihnen vorgeschlagen hat.
Wenn Sie das thun, dann machen Sie damit den ersten Schritt zur Besserung der Lage der Handwerker und des Mittelstandes; und wenn drüben gesagt wird, daß dem Mittelstand überhaupt nicht zu helfen ist, daß er dem Untergang entgegengeht, so werden Sie das allerdings beschleunigen, wenn Sie, wie Herr Frohme sagt, stimmen wollen.
Stimmen Sie deshalb dieser Petition zu und machen Sie den ersten Anfang und den ersten Schritt, so wird es dem Handwerk zum Segen gereichen, wenn anders sie angenommen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Vindewald, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß darüber doch gar keine Auseinandersetzung noch nothwendig wäre, daß die Einführung des Befähigungsnachweises ganz entschieden einen Fortschritt darstellen wird Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1906.
4465 (Bindewald.)
() gegenüber dem herrschenden Zustande.
Wer hat denn überhaupt ein Interesse an der Einführung der schrankenlosen Gewerbefrciheit gehabt
Das Publikum, welches die Handwerkerwaaren kauft
Ganz gewiß nicht; denn das Publikum wird heute so und so oft angeschmiert.
Das Publikum hat kein Interesse daran gehabt, und der Handwerksmann doch auch ganz gewiß nicht; denn der Handwerker galt in der allgemeinen Meinung, in der Öffentlichkeit, viel mehr, so lange der Befähigungsnachweis bestand; der Handwerker konnte also bloß in Folge der schrankenlosen Gewerbefreiheit zu Schaden kommen.
Wer hat also den Nutzen gehabt
Das ist die Frage.
Ich behaupte: den Nutzen hat lediglich das Großkapital gehabt; die großkapitalistischen Kreise, welche heute vorwiegend die Ausbeutung des Handwerkerstandes ausführen, sind diejenigen, die den Nutzen von der schrankenlosen Gewcrbefreiheit gehabt haben.
Das Publikum hat davon nur Nachtheile gehabt, und ganz besonders der selbstständige Handwerkerstand.
Wenn Herr Kollege Werner vorhin gesagt hat, mit dem zuletzt eingeführten Handwerkergesetz hätte man dem Handwerk Steine statt Brot gegeben, so hat er damit durchaus die Meinung ausgedrückt, die in unseren Parteikreisen und auch von den Handwerkern im allgemeinen getheilt wird.
Die betheiligten Handwerkerkreise haben auf dem Standpunkt gestanden, daß dem Handwerk nicht geholfen werden kann, wenn nicht vor allen Dingen der Befähigungsnachweis eingeführt wird.
Diesen Befähigungsnachweis giebt aber die eingeführte Handwerkergesetzgebung nicht.
Heute steht es den Handwerkern frei, ob sie sich in freien Innungen oder in Zwangsinnungen organisiren wollen.
Ich muß vollkommen denjenigen Rednern recht geben, welche gesagt haben, daß heute der Büreaukratismus zu ganz merkwürdigen Dingen kommt.
Gerade dem Büreaukratismus ist es zu verdanken, daß fast überall da, wo lL) Zwangsinnungen eingerichtet worden sind, die Zwangsinnungen nicht zum Segen des Handwerkerstandes ausschlagen konnten, sondern, wie wir das auch in Berlin gesehen haben, häufig der Tummelplatz sozialdemokratischer Agitationen geworden sind.
Ich bin der Ansicht, daß vor allen Dingen eine scharfe Scheidewand zwischen Fabrikund Handwerkerbetrieb geschaffen werden muß, und der Befähigungsnachweis das Fundament für die ganze weitere Organisation des Handwerkerstandes darstellt.
Daß ich diese Petition mit Freuden begrüße, kann selbstverständlich niemand wundern.
Wir werden solche Petitionen auf Einführung des Befähigungsnachweises so lange bekommen, als wir uns nicht dazu verstehen, die geschaffene Handwerkergesetzgebung in diesem Sinne zu revidiren.
Gerade das Fehlen des Befähigungsnachweises in dem Handwerkergesetz wird es mit sich bringen, daß wir jahraus jahrein solche Petitionen hier bekommen werden, welche die Einführung des Befähigungsnachweises als Ergänzung beantragen.
Nun hat der Abgeordnete Frohme gesagt, er stimme meinem Kollegen Werner darin bei, daß die Handwerkergesetzgebung den Handwerkern Steine statt Brot gegeben hat, und das hätten die Sozialdemokraten ja immer gesagt.
Ja, da möchte ich doch darauf hinweisen, daß Sie das Gesetz aus ganz anderen Gründen bekämpft haben, als wir.
Wir haben es abgelehnt, weil es nicht Fisch noch Fleisch ist, im Gegensatz zu den Herren von der konservativen Partei, die es als eine Abschlagszahlung angenommen haben.
Sie haben auch dagegen gestimmt wie wir, aber deshalb, weil Sie sagen: dem Handwerk ist nicht zu helfen, es stellt eine rückständige Betricbsform vor, und weil Ihr Ziel die Einführung des kommunistischen Staatsbetriebes in der sozialisirten Gesellschaft ist.
Sie wünschen die Proletarisirung des Volks im Großen, weil Sie glauben, daß, wenn das eingetreten sei, bestimmt der Tag kommen werde, wo Sie mit den (O) paar Großkapitalisten fertig werden und die kommunistische Betriebsform einführen können.
Die kommunistische Betriebsform, wo der Verdienst aus den Staatsbetrieben Ihres Staates der Gesammtheit zu statten komme.
Aus dieser Grundanschauung heraus haben Sie das Handwerkergesetz abgelehnt.
Das ist aber, wie ausdrücklich festgestellt werden muß, eine ganz andere Anschauung als diejenige, aus welcher wir es abgelehnt haben.
Wir sehen die Betriebsform des Handwerks nicht als eine rückständige an, sondern sagen, daß gerade die Betriebsform des Handwerks den einzig soliden Fortschritt darstellt.
Nicht die großkapitalistische Betriebsform, nicht die Betriebsform, die wir in den Fabriken vorfinden, fördert den Fortschritt, sondern die Handwerkerbetriebsform ist es, die den wahren Fortschritt darstellt.
Die Maschinen niögen noch so solide gearbeitet haben, sie werden immer zuletzt der Handwerkerkraft bedürfen, um die Feinheiten auszuführen.
Deshalb stellt aber die Handwerkerbetriebsform einen Fortschritt dar.
Wir bekämpfen die großkapitalistische Betricbsform, die sich auf die Arbeit im großen mit Maschinen eingerichtet hat, und bei der der Arbeiter selbst zur Maschine herabgewürdigt wird, wie die Erfahrung gezeigt hat, daß die Leute in den Fabriken niemals etwas Ganzes lernen, was sie befähigt, nachher, wenn vielleicht die Fabrik Pleite gegangen ist, sich selbstständig durch die Welt zu schlagen, während bei der Handwerker- und Mittelstandsbetriebsform der Mann, wenn er die Lehrzeit von der Pike auf durchgemacht hat und sich vom Lehrbuben zum Gesellen, vom Gesellen zum Meister entwickelt hat, sich genügende Kenntnisse angeeignet hat, um sich aus eigener Kraft zu erhalten, vorausgesetzt, daß äußere günstige Bedingungen ihm zur Seite stehen.
Ich bestreite auch Herrn Frohme gegenüber, daß die Einführung des Befähigungsnachweises in Oesterreich zum (v) Schaden des Handwerks ausgeschlagen sei.
Ich habe mit österreichischen Handwerksmeistern gesprochen es waren Sachsen —, die zum Sedanfest in ihre Heimat nach Dresden zurückgekehrt waren, und die haben mir aus meine diesbezügliche Frage geantwortet, das sei nicht wahr, es werde nur von den Sozialdemokraten so hingestellt, der Befähigungsnachweis habe sich im Gegentheil sehr gut bewährt.
Nur das eine haben sie übereinstimmend gesagt, daß er allein nicht helfen könne, daß natürlich noch andere Gesetze hinzukommen müßten, daß aber eine Reformgesetzgebung, die die Erhaltung der selbstständigen Betriebsform und die Vermehrung der selbstständigen Einzelexistenzen bezwecke, Schritt für Schritt durchgeführt, sehr wohl im Stande sei, auch den größten Theil der Handwerkerberufe von heute lebensfähig zu erhalten oder doch, wenn auch in theilweise veränderter Form, wieder lebensfähig zu machen.
Das ist aber unter der schrankenlosen Gewerbefreiheit nicht möglich.
Wenn deshalb Herr Frohme gesagt hat, nur zünftlerische Kreise wollten den Befähigungsnachweis, so lassen wir uns dadurch in keiner Weise schrecken.
Wir fördern diese Bestrebungen nicht, weil sie zünftlerisch sind, sondern weil wir einen Fortschritt darin erblicken gegenüber dem heutigen Zustand.
Dann ist auch die Behauptung des Herrn Abgeordneten Frohme nicht richtig, daß nur ein verschwindender Bruchtheil der Handwerker für den Befähigungsnachweis eintrete.
Sie hätten wohl mit Recht sagen können: nur ein verschwindender Bruchtheil war vor dem Zustandekommen des letzten Handwerkergesctzes in freiwilligen Innungen organisirt, und diese freiwilligen Innungen stellten in erster Linie den Antrag auf Einführung des Befähigungsnachweises, und der große Theil der Handwerker stand theilnahmlos zur Seite; aber wenn 622 Äeichstüg.
160.
Atzung.
Dienstag den 6.
Marz 1900.
1 66 (.)
man diesen Außenstehenden die Sache klar macht, werden auch diese Kreise für den Befähigungsnachweis eintreten.
Es ist die Forderung des Befähigungsnachweises nicht die Forderung eines verschwindenden Bruchtheils der Handwerker, sondern sie ist eine Forderung von fast allen Handwerkern.
Nur solche Handwerker, die in Pessimismus versunken sind, die die Flinte ins Korn geworfen haben, die sich zu der sozialistischen Auffassung von der Umgestaltung des Staats bekannt haben, werden naturgemäß gegen den Befähigungsnachweis eingenommen fein.
Auf das Gros der Handwerker trifft dies aber in keiner Weise zu.
Höchst charakteristisch ist, wie sich auch hier wieder die Sozialdemokratie für die Interessen der großkapitalistischen Kreise ins Zeug legt.
Denn diese Kreise sind es, die aus den seitherigen Zuständen ihre Nahrung gezogen haben.
Wenn Herr Frohme fragt, wie viel Handwerker denn im Stande wären, den Befähigungsnachweis zu erbringen, so ist hier wohl der Wunsch der Vater des Gedankens gewesen.
Herr Frohme wünschte wohl, daß es möglichst wenige Handwerker geben möchte, die im Stande sind, den Befähigungsnachweis zu erbringen.
Die Handwerker werden aber Herrn Frohme nicht den Gefallen thun; wohl aber werden so und so viele Bauunternehmer, die heute unter der Firma „Meister ''alle möglichen schwindelhaften Bauten aufführen, nicht im Stande sein, den Befähigungsnachweis zu erbringen.
Diesen wird das Handwerk gelegt werden, die heute die Existenz von so und so viel gelernten Meistern und das Leben so vieler Menschen gefährden.
Wie häufig kommt es vor, daß ein Bau, der bis ins dritte Stockwerk geführt ist, wieder zusammenstürzt, dadurch, daß unsolides, schlechtes Material verwendet ist!
Ein Handwerksmeister hat seine Handwerkerehre, und er setzt seinen Stolz darein, daß er nicht (L) mit unsolidem Material baut.
Aber diejenigen, denen es nur darauf ankommt, in irgend einer Form rasch reich zu werden, das sind die gewissenlosen Elemente, die das schwindelhafte Material benutzen, denen es ganz egal ist, was für Schaden daraus entsteht, wenn sie nur ihre Taschen mit so und so vielen Goldklumpen anfüllen können.
Ich muß es auch entschieden zurückweisen, wenn Herr Frohme versucht hat, die Innungen mit ihrer Thätigkeit herunterzusetzen.
Er sagte z. B-, es seien so und so viele Unfähige in die Innungen hineingekommen, die mit ihrem Meistertitel protzten u. s. w. Das kann in einer guten Innung überhaupt nickt vorkommen.
In den Innungen wird Können und Wissen verlangt, was bei der Gewerbefreiheit nicht der Fall ist.
Ich weise Herrn Frohmes Ausführungen also mit Entrüstung zurück.
Es ist überhaupt merkwürdig: fortgesetzt wird von einem Erwerbsprivilegium gesprochen, wenn die Handwerker für ihre berechtigte Forderung eintreten, die man jedem anderen Stande ohne weiteres zugesteht.
Wer will es „Erwerbsprivilegium ''nennen, wenn der Staat von den Richtern Ablegung des juristischen Examens verlangt, ebenso ein Examen von den Lehrern an den Hochschulen, Gymnasien, Realschulen, Volksschulen
Wenn der Handwerker das Examen gemacht hat, muß er immer noch auf Leute warten, die ihm einen Auftrag geben.
Diese Handwerkerforderung als ein besonderes Erwerbsprivilegium hinzustellen, ist gradezu sonderbar.
Wir sollten heute im Reichstag gegen diese Art Behandlung solcher Fragen dadurch protestiren, daß wir den Antrag auf Wiedereinführung des Befähigungsnachweises im Baugewerbe annehmen.
Dort ist er dringend nöthig, nöthiger als irgendwo.
Wird er dort eingeführt, so kann das höchstens dazu dienen, einigen gewissenlosen Spekulanten, einigen Großkapitalisten, für welche die Herren Sozialdemokraten sich heute wieder einmal ins Zeug gelegt haben, das unsaubere (6) Handwerk zu legen, aber den Handwerksmeistern, den Männern der Arbeit zu ihrem Recht zu verhelfen gegenüber gewissenloser Spekulation und Ausbeutung.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Ausführlicher auf diese Sache einzugehen, fehlt ein ausreichender Anlaß; denn es liegt nur eine Petition, kein Gesetzentwurf vor, und es handelt sich lediglich um die Frage der geschäftlichen Behandlung, ob Berücksichtigung oder Tagesordnung.
Auf dieser Seite des Hauses wird man sich für Tagesordnung entscheiden.
Ich will mir nur erlauben, ganz kurz die Gesichtspunkte zu bezeichnen, welche unserem Votum zu Grunde liegen.
Zunächst ist das Bedürfniß nach Einführung des Befähigungsnachweises an dieser Stelle zu bestreiten.
Nicht einen Niedergang im Baugewerbe sehen wir, sondern einen Fortschritt.
Wer die Straßen der Großstadt und auch mittlerer und kleiner Städte durchwandelt, wird sich davon überzeugen müssen, daß in der That jetzt eine Architektur mit reizvoll wechselnden Formen aufgekommen ist gegenüber dem einfachen und eintönigen Stil früherer Jahrzehnte, daß mehr geleistet wird als in der Vergangenheit.
Ferner liegt auch in der Statistik der Bauunfälle kein Motiv, von der bisherigen Ordnung der Dinge abzugehen.
Einstürze oder sonstige Katastrophen haben sich im Vergleich zu früher prozentual nicht vermehrt, und wo sie auch heute noch vorkommen, da würden Sie mit der Einführung des Befähigungsnachweises nur in den wenigsten Fällen Abhilfe schaffen können; denn es liegt vielfach nicht an der mangelhaften Befähigung, sondern oft an einer übertriebenen Sparsamkeit, wenn nicht alle diejenigen (v) Vorbeugungsmaßregeln auf Neubauten eingeführt werden, welche zur Verhütung von Unfällen nothwendig erscheinen.
Wie viel auf diesem Gebiete noch zu thun bleibt, zeigt Ihnen der Entwurf, der vom Reichsamt des Innern ausgearbeitet ist und darauf hinzielt, Schutz gegen derartige Unfälle insbesondere den bedrohten Arbeitern zu gewähren.
Ferner, meine Herren, liegt ein Bedenken für uns darin, daß namentlich auf dem platten Lande und die Rücksicht auf das platte Land kehren wir sehr stark hervor —die Durchführung überaus schwierig, kostspielig und mit Unbequemlichkeiten für die Interessenten verbunden sein würde.
Weiterhin befürchten wir von der Einführung des Befähigungsnachweises eine Lockerung der baupolizeilichen Kontrole.
die bisher präventiv sehr gut gewirkt hat.
Den allgemeinen Ausführungen über Befähigungsnachweis überhaupt stellen wir allerdings das österreichische Beispiel entgegen, welches ganz anders, als die Herren Vorredner meinen, in der Praxis gewirkt hat.
Mag der eine oder andere der Herren Kollegen bei seinem Aufenthalt in Oesterreich in gelegentlichen Gesprächen einen günstigeren Eindruck empfangen haben, ich kann das nicht bestreiten, —so liegen doch amtliche Zeugnisse für die Unhaltbarkeit dieser Verhältnisse in Fülle vor.
Ich verweise auf die dicken Bände voll Entscheidungen über Streitigkeiten, die die Folge des Befähigungsnachweises bilden.
Gerade Oesterreichs Vorbild kann uns nicht verlocken, auf diesen Weg zu treten.
Im übrigen war es mir interessant, aus den heutigen Reden, die man schon in den achtziger Jahren fast in dem gleichen Wortlaut vielfach auch in Volksversammlungen hat hören können, das eine Ergebniß zu ziehen: diese Herren sind nicht zu befriedigen.
Wie in den achtziger Jahren, so klingt es heute noch im Jahre 1900 Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den '6.
März 1906.
446O) aus ihren Reden heraus: der Mittelstand sei der Prügelknabe, auf seine Kosten werde der Großkapitalismus befördert, Mißverhältnisse im Lehrlingswesen, alles haben wir so oft gehört.
Die Herren sind nicht zu befriedigen; sie bekommen es fertig, heute noch von einer „schrankenlosen Gewerbefreiheit ''zu sprechen, ein Begriff, der einen Stich ins unfreiwillig Humoristische hat, nachdem zwanzig Novellen zur Gewerbeordnung gemacht worden sind.
Zum Glück ist das Züuftlerthum noch nicht das Handwerk.
Weite Kreise denken anders als die Herren, die sich vorzugsweise als Vertreter des Mittelstandes fühlen oder geriren.
Es wird sich dann, wenn einmal die Handwerkerkammern in Thätigkeit getreten sind, herausstellen, daß in der That in der Mehrheit der fortgeschrittenen, strebsamen Handwerker andere.
Auffassungen herrschen als hier.
Aber eine Bemerkung möchte ich doch noch aufspießen, insbesondere in us »m der Herren vom hohen Bnndesrath.
Noch ist das Gesetz vom Jahre 1897 in der Ausführung begriffen, und schon wird der Negierung attcstirt: es kan »nichts helfen.
Ja, das haben wir damals auch gesagt, das haben wir den Herren vom Bundesrath sehr deutlich vorgehalten; aber die haben es nicht glauben wollen.
Jetzt hören Sie es schon, ehe noch die Handwerkskammern fertig sind, daß Sie wiederum vergeblich gearbeitet haben.
Keiner der Herren, die auf der Rechten für das Gesetz gestimmt haben, also zu ihrem Theil auch die Verantwortung für dasselbe tragen, hält es für der Mühe werth, gegen dieses absprechende Urtheil auch nur ein Wort des Eiuwands laut werden zu lassen; sie akzeptiren es.
Also, meine Herren, Sie haben wiederum einmal vergeblich gearbeitet!
Sie haben so viel für die Herren Zünftler gethan, daß Ihnen zu thun fast nichts mehr übrig blieb, und das ist nun der Dank von der Partei des Mittelstandes!
(ir) Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, daß so ungeheuer viel durch unsere deutsche Gesetzgebung für die Handwerker geschehen sei, das wird außer dem geehrten Herrn Vorredner nicht leicht jemand, namentlich in den Handwerkerkreisen wohl niemand, glauben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind zwar manche Gesetze und viele Paragraphen über Angelegenheiten des Handwerkerstandes gemacht worden; aber aus den vielen Gesetzesworten heraus ist noch wenig an praktischen und guten Erfolgen für den Handwerkerstand hervorgegangen.
(Sehr richtig!)
Was heute für und gegen den Befähigungsnachweis bemerkt worden ist, das ist, wie die Herren kaum bestreiten werden, in dem hohen Hause schon öfter erörtert worden.
Es ist kaum ein neuer Gesichtspunkt vorgebracht worden, und auch ich bin in derselben Lage und theile das Schicksal mit den geehrten Herren Vorrednern, von denen ich nur insofern abweichen werde, als ich mich kürzer fassen werde.
Der Herr Redner aus der sozialdemokratischen Fraktion hat unter anderem, wie mir scheint nicht ohne Grund, auf die Mangelhaftigkeit der Baukontrole hingewiesen.
Was das aber mit dem Befähigungsnachweis, der hier gewünscht wird, zu thun hat, ist mir nicht recht verständlich; das hat mit der Entscheidung der vorliegenden Frage nichts zu thun.
Ebenso die Feststellung der Binsenwahrheit, daß der Befähigungsnachweis nicht alle Uebelstände beseitigen kann, was meines Wissens auch von der anderen Seite durchaus nicht behauptet worden ist.
Im Gegentheil, es ist ausdrücklich betont worden, daß noch ganz andere gesetzliche Bestimmungen nothwendig sind, um dem Handwerk wieder zum goldenen Boden zu verhelfen.
Die Herren von der Sozialdemokratie scheinen mir (0) überhaupt aus den Widersprüchen kaum herauszukommen.
In der heutigen Debatte wird auf der einen Seite gesagt, der Befähigungsnachweis ist gar nicht nothwendig, denn heute ist die Vorbereitung der Handwerker, wenn sie überhaupt etwas lernen wollen, so vorzüglich, daß jeder schon eigentlich den Befähigungsnachweis in der Tasche hat.
Dann heißt es wieder: wie viele der heutigen Meister wären denn noch in der Lage, ein Meisterstück liefern zu können
Das ist doch ein Widerspruch.
(Sehr richtig!)
Jedenfalls kann nach der letzteren Behauptung doch der Befähigungsnachweis nicht etwas so ganz Selbstverständliches sein.
Wenn er etwas so Selbstverständliches wäre, dann müßten auch alle Studenten, welche 4 Jahre auf der Universität sind, das Examen glänzend bestehen, was leider nicht immer zutrifft.
Also eine solche Selbstverständlichkeit trifft nicht zu.
Ein weiterer Widerspruch der geehrten Herren Kollegen klagt —und ich gebe ihnen bis zu einem gewissem Grade recht über das „anarchische Verhältniß '', das heute bestehe; in der heutigen Zeit entscheide nicht die Fähigkeit des Einzelnen, sondern die spekulative Kapitalkraft gebe den Ausschlag.
Das ist ja leider zu einem Theil wahr; aber daraus wird man die Folgerung ziehen müssen, daß dieser Anarchie, soweit es durch den Befähigungsnachweis möglich ist, Abbruch gethan werden soll.
Das wollen aber die Herren gerade nicht, das lehnen sie ab; sie klagen über die Alleinherrschaft des Kapitals und lehnen es ab, einen Schritt zu thun, der diese Alleinherrschaft bis zu einem gewissen Grade zu brechen geeignet ist.
Ich habe mich durch diese Darlegungen des Herrn Redners von der Linken Herr Dr. Pachnicke hat sich ja freundlichst angeschlossen, worüber ich ja nicht überrascht bin nicht überzeugen können, daß der Stand- (v) Punkt ein unrichtiger ist, den die Zentrumsfraktion in dieser Frage von Anfang an eingenommen hat.
Es ist eine allbekannte Thatsache, daß meine politischen Freunde von jeher für den Befähigungsnachweis der Handwerker im allgemeinen und insbesondere für die Einführung des Befähigungsnachweises im Bauhandwerk eingetreten sind.
Es lassen sich Initiativanträge der Zentrumsfraktion des Reichstags, die theils in Gemeinschaft mit der konservativen Partei, theils auch selbstständig eingebracht worden sind, von der Session 188485 bis 189394 nachweisen.
Noch im Jahre 1897 ist dann von meinem Freunde Dr. Hitze und mir sowie anderen Freunden eine Resolution beantragt worden bei der damaligen Gewerbeordnungsnovelle, eine Resolution des Inhalts: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag in der nächsten Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen für die handwerksmäßigen Gewerbe, insbesondere für das Baugewerbe und diejenigen anderen Gewerbe, deren Ausübung mit erheblichen Gefahren für Leben und Gesundheit verbunden ist, der Befähigungsnachweis eingeführt wird.
Diese Resolution ist von dem hohen Hause angenommen worden.
Es ist uns allerdings in den Beschlüssen des Bundesraths später mitgetheilt worden, und auch thatsächlich eingetreten, daß dieser Resolution nicht gleich in der nächsten Session entsprochen werden konnte.
Auch wissen wir ja aus dem Bericht der Petitionskommission, daß der Herr Staatssekretär des Innern zwar zu dem Verlangen der Petenten sich nicht grundsätzlich ablehnend geäußert, aber den jetzigen Augenblick nicht für geeignet erklärt hat, um nun mit der gesetzlichen Regelung vorzugehen.
Es wird den Handwerksmeistern auf ein Halbjahr oder ein Jahr schließlich nicht ankommen.
446811Reichstag.
160.
Atzung.
() wenn nur endlich einmal diese Regelung kommen wird.
Sie haben schon so lange warten müssen und sind so geduldig, daß sie auch noch einige Zeit weiter warten können, und sie werden wohl leider voraussichtlich noch einige Zeit weiter warten müssen.
Ich möchte aber dem Wunsche auch namens meiner Freunde Ausdruck geben, daß doch endlich der Augenblick kommen möge, in welchem endlich einmal die verbündeten Regierungen, mindestens bei dem Baugewerbe, dem aus den vorgetragenen Gründen wohl gerechtfertigten Wunsche entsprechen und den Befähigungsnachweis einführen werden.
Der Befähigungsnachweis wird auch dazu beitragen.
Die Einführung des Befähigungsnachweises für die Bauhandwerker wird auch dazu beitragen, daß den Beschwerden, die in Arbeiterkreisen gerade gegen die Handwerksmeister zum Theil mit Recht erhoben werden, besser abgeholfen werden kann.
Durch den Befähigungsnachweis wird der Handwerkerstand gekräftigt in seiner Stellung; man kann dann an ihn ganz andere Anforderungen stellen; er ist dann auch in der Lage, in Bezug auf Schutzmaßregeln in weiterem Umfange den Interessen der Arbeiter entgegenzukommen, als es bisher der Fall ist.
Deshalb liegt, genau betrachtet, die Borlegung der Petition an den Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung auch speziell im Interesse des Arbeiterstandes, und die Herren von der Sozialdemokratie sollten eigentlich, wenn sie mit ihrem Eintreten für den Arbeiterstand Ernst machen wollten, von diesem Gesichtspunkte aus für die Berücksichtigung der Petition mit uns eintreten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kettner.
Kettner, Abgeordneter: Meine Herren, durch die große Beschwerung, die diese Frage heute mit den weitestgehenden politischen Konsequenzen erfahren hat, ist sie eigentlich von (2) ihrem ursprünglichen Ausgangspunkte ziemlich abgekommen.
Sie liegt zunächst so, daß der Koinmissionsbericht die Verweisung zur Berücksichtigung empfiehlt.
Wer einen Bau unternimmt, sei es einen ganzen oder in seinen Theilen, der übernimmt damit eine große Verantwortung nach ganz verschiedenen Seiten hin, nach der Seite der Arbeiter, die er beschäftigt, und deren Leben unter Umständen durch unglückliche Zufälle, durch Mängel in der Konstruktion u. s. w. bedroht wird, nach der Seite der Handwerker, die in seinem Aufträge und für seine Rechnung bei dem Bau sich beschäftigen, drittens des Auftraggebers, dessen Vermögen bei der Sache unter Umständen stark in Mitleidenschaft gezogen ist, und schließlich für sich selbst.
Wenn wir nun von diesem Mann einen gewissen Befähigungsnachweis verlangen, so werden wir damit ganz gewiß keine unbillige Zumuthung stellen; und wenn er ihn liefert, so wird er auch sich selbst keinen Nachtheil damit zugefügt haben.
Die Partei, der ich angehöre, hat sich in dieser Richtung schon früher ausgesprochen und ist auch heute in der Lage, mit Vermeidung weiterer ausführlicher Reden und Hereinziehung nicht unmittelbar zur Sache gehöriger weiterer Konsequenzen, sich einfach für den Kommissionsbeschluß zu erklären.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat derHerr Abgeordnete Frohme.
Frohme, Abgeordneter: 1 Meine Herren, zunächst einige Berichtigungen!
Die erste geht gegen die Herren Abgeordneten Pauli und Bindewald und zum Theil auch gegen den Herrn Abgeordneten Gröber.
Deren Aeußerungen nach soll ich gesagt haben, daß bei dem Stand der jetzigen Dinge kein Handwerker oder kein Meister mehr den Befähigungsnachweis erbringen würde.
Ich habe mich ausdrücklich auf die Thatsache bezogen, daß bei Gründung und Ausgestaltung des modernen Jnnnngslebens man Dienstag den 6.
März 1966. eine große Anzahl von Leuten dadurch gewonnen hat, (6) daß man ihnen vorspiegelte: geht nur zunächst in die Innungen hinein, von euch wird man diese Nachweise nicht fordern, mit diesen wird man diejenigen belasten, die nachkommen, und daß das erwiesenermaßen für sehr viele notorisch Unfähige der Anlaß gewesen ist, in die Innungen hineinzugehen, und zwar, wie ich weiter sagte, speziell unter Rücksichtnahme auf ein zu erwartendes Erwerbsprivilegium.
Zweitens haben die Herren Abgeordneten Pauli und Bindewald meine Ausführungen betreffend die Statistik der Bauunfälle und die daran geknüpfte Frage, inwieweit das Jnnungsmeisterthum an diesen Unfällen betheiligt ist, als unrichtig bemängelt.
Ich sagte: auch die Jnnungsmeister sind an den Unfällen in erheblichem Maße betheiligt.
Es ist mir entgegengehalten worden, das sei nicht wahr; man hat hier glauben machen wollen, daß da wieder einmal eine böse sozialdemokratische Zunge in der Absicht, eine angeblich so gute Sache zu diskreditiren, eine Unwahrheit gesagt habe.
Nun, meine Herren, ich kaun mich auf jemand berufen, den Sie wohl nicht in Verdacht haben werden, sozialdemokratische Verhetzung treiben zu wollen.
Es ist das der preußische Minister für Handel und Gewerbe, Herr Brefeld.
Als am 17.
Januar vorige »Jahres dieselbe Frage, die uns heute beschäftigt, im preußischen Abgeordnetenhause zur Verhandlung stand, da sagte Herr Brefeld ausweislich des stenographischen Protokolls, das ich darüber nachzulesen bitte, unter anderem Folgendes, was ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten mir erlauben werde vorzulesen: Die Regierung erkennt ja das Verlangen —d.
h. das Verlangen nach Einführung des Befähigungsnachweises im Prinzip als vollständig begründet an; sie hat sich nur immer die Entscheidung, nach dieser (v) Richtung vorzugehen, noch vorbehalten, weil bisher ein dringendes Bedürfniß einer gesetzlichen Regelung statistisch nicht nachgewiesen worden.
Die früher angestellten Ermittelungen ließen es noch zweifelhaft erscheinen, ob die Zahl der Bauunfälle mehr zurückzuführen sei auf den Mangel in der polizeilichen Beaufsichtigung oder auf den Mangel in der technischen Befähigung derjenigen, die die Bauten ausgeführt haben.
Es stellte sich heraus, daß ein großer Theil und im allgemeinen, sageich, vergrößere Theil der Bauunfälle denjenigen zur Last falle, die die Befähigung besaßen, (den Jnnungsmeistern) (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und nicht denjenigen, die sie nicht besaßen; und das spricht allerdings dafür, —sagt der Herr Minister wörtlich weiter daß auch hier der Mangel einer guten baupolizeilichen Aufsicht ein wesentlicher Grund für die Zahl der Unfälle gewesen ist.
Also, meine Herren, genau in demselben Sinne äußert sich hier der preußische Herr Minister für Handel und Gewerbe, in welchen ich mich geäußert habe.
Wenn nun noch die verehrten Herren da drüben glauben, trotzdem die von ihnen aufgestellten Behauptungen als richtig nachweisen zu können, so bin ich neugierig, auf Grund welches statistischen Materials sie das bewerkstelligen wollen.
Dann hat man gesagt, meine Behauptungen, daß Erwerbsprivilegien von den Zünften angestrebt würden, seien nicht wahr, es handle sich nur um die Wahrung der Interessen der „ehrlichen Arbeit ''.
Ueberall da, wo es sich um die Wahrung solcher Interessen handelt, wird Reichstag.
—160.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1900.
4469 (Frohme.)
() niemand von unserer Seite dem Bestreben, sie zur Geltung zu bringen, entgegentreten; aber hier beiden zünftlerischen Bestrebungen haben wir cs in der That und das geben die Zünftler ja selbst in ihren1verschiedenen1Eingaben1ausdrücklich zu, 1— zu thun mit dem Streben nach einem Erwerbsprivilegium.
Ich will Ihnen dafür einen ganz kurzen Nachweis aus allerneuester Zeit erbringen.
Da ist eine Petition der Innung der Bauhandwerker aus Schneidemühl, welche unter Hinweis auf die soziale Gesetzgebung und die angeblich zu großen Lasten, die durch diese Gesetzgebung auch den Jnnungsmeistern aufgebürdet werden, dazu kommen, zu fordern: Diese erheblichen Lasten, die wir für das Gemeinwohl tragen, 1 treiben uns zu dem Schritt, 1 den Staat und andere Behörden zu bitten, 1 um die immerhin schon erheblich erschwerte Existenz zu erleichtern, die Mitglieder unserer Innung bei zu vergebenden Bauarbeiten und Lieferungen gegen Nichtinnungsmitglieder wohlverstanden mit dem Zuschlag vorzugsweise zu berücksichtige ».
Nun frage ich jeden verständigen Menschen, der bereit ist, der offenbaren Wahrheit die Ehre zu geben: ist das ein Streben nach einem Erwerbsprivileg oder nicht
Das ist es; und in demselben Sinne haben sich Dutzende von Petitionen der Baugewerkszünftler im Laufe der Jahre ausgesprochen.
Wenn es nöthig sein soll, werde ich ini Stande sein, binnen kurzem Ihnen die Beweise dafür schwarz aus weiß vorzubringen.
Anknüpfend an die vorhin von mir verlesenen Ausführungen des Herrn preußischen Handelsministcrs, will ich noch darauf aufmerksam machen, daß nach dem glaubhaften Zeugniß von tüchtigen Fachmännern in allen deutschen Staaten die Unfälle nur in seltenen Fällen auf (W Bau- und Konstruktionsfehler zurückzuführen sind, sondern in den meisten Fällen ans die schlechte Ausführung, schlechtes Material, überhaupt auf die Gewissenlosigkeit und Unreellität der Ausführung.
Wer will denn von Ihnen etwa den Nachweis erbringen, daß an dieser Unrecllität die Innungsmeistcr nicht betheiligt sind
Ich sage Ihnen, sie sind betheiligt, genau so wie die sogenannten wilden Meister.
Es ist da vorhin gesagt worden, früher habe jeder Baugewerksbeflissene das Material genau gekannt, erhübe die Zusammensetzung des Mörtels u. s. w. verstanden, heute sei das nicht Mehr der Fall.
Ach Thorheit!
Meine Herren, das weiß man heute genau so gut und besser, als man cs in früheren Zeiten gewußt hat!
Aber der Umstand, bei schlechtem Material und mangelhafter Ausführung möglichst viel Profit zu machen, ist es, welcher hier als Ursache der vielen Unfälle hauptsächlich mit in Betracht zu ziehen ist.
Und da kann ich vielleicht noch darauf verweisen, daß auch die Innungsmeistcr durchaus nicht Abstand nehmen, eine Arbeitsmethode zu Pflegen, welche durchaus nicht dazu beitragen kann, daß die Solidität im Bauwesen zu ihrem Rechte kommt.
Auch die Innungsmeistcr stellen minderwerthige Kräfte ein, Arbeiter, die billig arbeiten, und die sich alles gefallen lassen, was ein organisirter Arbeiter sich nicht gefallen läßt.
Die Herren der Baugewerksinnungen haben im Lause der letzten fünfzehn Jahre Tausende und Abertausende von mehr oder weniger unfähigen Arbeitskräften aus dem Auslande eingeführt lediglich zu dem Zwecke, um den organisirten Gesellen in ihren berechtigten Bestrebungen erfolgreich entgegentreten zu können.
Diese Massen mehr oder weniger unfähiger Arbeiter finden Sie in allen großen Städten, hier in Berlin, in Hamburg; zu Tausenden und Abertausenden haben sie sich da festgesetzt; und wenn sie im Laufe der Zeit etwas mehr (6) gelernt haben und fähiger geworden sind, dann haben sie das ganz wahrhaftig nicht der Fürsorge der Herren Meister zu verdanken, sondern dann verdanken sie das dem Verkehr, der gemeinsamen Arbeit mit den anderen, wohlbefähigten Arbeitern.
Es kommt hinzu das Unheil der Akkordarbeit, welche auch erwiesenermaßen bei so vielen Bauunfällen eine ausschlaggebende Rolle spielt, und die Hetze bei der Arbeit.
Da soll möglichst viel geschafft werden, damit selbstverständlich ein möglichst großer Profit herauskommt.
Ich kann mich da auch wieder beziehen auf die jüngsten Berichte der Gewerbeinspektoren, in denen sich eine ganze Anzahl von Aeußerungen befindet, die dahin gehen, daß diese Arbeitsmethode in Verbindung mit der Thatsache, daß man billige, mehr oder weniger unfähige Arbeitskräfte eingestellt hat, die Unfallsgefahr um ein ganz Erhebliches vermehrt bezw.
dazu beigetragen hat, daß die Zahl der Unfälle täglich zunehmen muß.
Das Lehrlingswesen im Baugewerbe soll ja auch, wenn man den Herrn Zünftlern Glauben schenken wollte, dadurch besser gestaltet werden, daß man den Befähigungsnachweis einführt.
Nun, meine Herren, ich sage Ihnen und da kann ich mich auch wieder auf die Statistik beziehen —, daß in den Kreisen der Innungsmeistcr, in vielen Innungen die Lehrlingszüchterei in geradezu unheilvoller Weise sich entwickelt, sodaß aus den Kreisen der besser denkenden Mitglieder der Innungen heraus schon des öfteren hat Stellung dagegen genommen werden müssen.
Nun verstehe ich in der That nicht, wie man, wenn man alles das in Betracht zieht, sagen kann, daß auch die Arbeiter von der Einführung des Befähigungsnachweises einen Vortheil haben sollten.
Ei, meine Herren, da ist es doch geboten, einmal wieder auf die Thatsache hinzuweisen, daß es noch keinen größeren Bauunfall, z.
B.
(v) Hauseinsturz und dergl.
gegeben hat, den die Arbeiter, die an diesem Bau beschäftigt waren, nicht vorausgesehen und vorausgesagt haben.
Ich könnte Ihnen eine ganze Reihe von Fällen nennen, aus denen sich ergiebt, daß die Arbeiter, bevor der Unfall erfolgte, vor die Leiter des Baues hingetreten sind und ihnen erklärt haben: das kann unmöglich so gut gehen, das giebt ein großes Unglück, schafft Abhilfe, trefft Vorkehrungen!
Die Arbeiter hat man in der Regel brutal angefahren, und solche, die entschlossen auf Abstellung des Mißstandes bestanden, hat man gemaßregelt, hat man entlassen.
Ich erwähnte vorhin schon, es ist in zahlreichen Fällen zum Streik gekommen lediglich über derartige Fragen des Arbeiterschutzes auf Bauten, den der Unternehmer, auch der Baugewerbezünstler vollständig aus dem Auge gelassenhatte.
Ich meine, wenn der sogenannte gewöhnliche Arbeiter auf dem Baue auf Grund der gemachten Erfahrungen im Stande ist, die drohenden Gefahren zu erkennen, dann sollte man nicht immerfort von gewisser anderer Seite kommen und erklären: ja, wenn wir erst „Meister ''mit dem Befähigungsnachweis haben, dann kann so etwas nicht mehr passiven.
Thorheit oder demagogische Berechnung!
und nichts weiter!
Denn, meine Herren, der größere Meister, derjenige, welche eine erhebliche Anzahl von Gesellen beschäftigt und eine Reihe von Bauten auszuführen hat ja, glauben Sie, daß sich der um den Schutz des Arbeiters und des Publikums gegen Gefahren kümmert
Nein, dazu hat der Bauherr seine Techniker, welche die Bauentwürfe zu machen haben; im übrigen ist, wie ich vorhin schon erwähnte, der Polier oder irgend ein anderer Angestellter für alles verantwortlich, was an Unfällen geschieht.
Da kommen die eigentlichen Fähigkeiten des gelernten Arbeiters und nicht die des „Meisters ''in Betracht, wie es vielfach überhaupt ein Unfug ist, auf 4470 Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März I960.
(Frohme.)
(.)
die sogenannte „Meisterschaft ''hinzuweisen, welche im besten Falle nichts anderes ist als die handwerkliche Tüchtigkeit, welche jeder Arbeiter im Handwerk zu erwerben hat.
Nun, meine Herreu, will ich noch zu den allgemeinen Erörterungen übergehen, die zu Gunsten der Einführung des Befähigungsnachweises angestellt sind.
Da haben wir wieder recht mittelstandspolitische Reden gehört, deren Tendenz ganz offenbar die ist, den Handwerkerstand glauben zu machen, daß die böse Sozialdemokratie sich mit der Absicht trage, den Mittelstand zu ruiniren, um desto schneller ihre sogenannten Umsturzpläne verwirklichen zu können.
Wir erleben ja seit Jahren fast täglich, daß man uns als Leute hinstellt, die dem Handwerker das bischen Wohl, was er noch hat, oder was ihm durch eine zünstlerische Gesetzgebung geschaffen werden könne, nicht gönnen.
In Wahrheit liegt die Sache doch so: 1 wir beurtheilen die Verhältnisse, wie sie sind, wir fassen die Thatsache ins Auge und stützen darauf unser Urtheil in der Frage, ob es überhaupt möglich ist, den Handwerkerstand vor dem völligen Zerfall zu retten, und diese Frage beantworten wir mit einem ganz entschiedenen „Nein!
Die Theilung der Arbeit ist in unserer Wirthschaftswcise so weit gediehen, daß sie sich auch auf das Handwerk ausgedehnt hat, so z.
B. auf die Schlosserei, Klempnerei, Tischlerei u. s. w. Die handwerklichen Berufe sind längst mehr oder weniger auf die Unterstützung des fabrikmäßigen Großbetriebes angewiesen.
In welcher Schlosserei finden Sie denn heute noch die Herstellung eines Schlosses von Grund auf
Nein, der Meister läßt sich die Bestandtheile aus der großen Fabrik kommen; alle diese Theile sind in jeder großen Eisenhandlung zu kaufen; da ist nicht mehr die Rede davon, daß Schlüssel und einzelne Theile des Schlosses selbst hergestellt werden.
Die Arbeit (L) wird größtentheils mit Hilfe der Erzeugnisse der fabrikmäßigen Großindustrie gemacht.
Beispielsweise lernt die Masse der Lehrlinge im Schlossergewerbe die Herstellung eines Schlosses überhaupt nicht mehr.
Auch da ist die Theilung der Arbeit schon außerordentlich weit gediehen.
Und in der Tischlerei!
Gehen Sie doch einmal zu einem Bautischler!
Wenn er nicht selbst Hobelmaschinen, Fräsemaschinen u. s. w. hat, so läßt er die einzelnen Theile, die er benöthigt, aus großen Fabriken und Magazinen kommen, oder er schickt sein Holz in eine besondere Fabrik, wo die Einrichtungen zum Hobeln, zum Fräsen, zum Kehlen u. s. w. vorhanden sind.
Ebenso sehen Sie in der Klempnerei und in vielen anderen ähnlichen Betrieben dieselbe Erscheinung, daß der Handwerker arbeitet und arbeiten muß, um existenzfähig zu sein, unter der weitgehendsten Berücksichtigung und Zuhilfenahme der fabrikmäßigen Großindustrie.
Meine Herren, wie wollten Sie es denn fertig bringen, diese Frage der Scheidung von Handwerk und Großbetrieb in zünftlerischem Sinne allgemein zu regeln gegenüber den erwähnten Thatsachen
Haben Sie denn irgend ein Mittel, um der Entwicklung der Großindustrie vorzubeugen, sie unmöglich zu machen, die Entwickelung zurückzuschrauben
Das wäre doch die unerläßliche Voraussetzung, wenn Ihre Bestrebungen den Erfolg haben sollten, den Sie erhoffen!
Nein, meine Herren, die wirthschaftliche Entwicklung läßt sich weder zurückschreiben noch aufhalten; ihre Ausgestaltung nach dem Großindustriealismus hin geht unaufhaltsam vorwärts, und mit allen Ihren schönen Redensarten über die Nothwendigkeit des Mittelstandes, über die Rettung des Handwerks können Sie nichts daran ändern.
Dieser natürliche Entwicklungsgang kann durch spezielle Wünsche, besonders durch solche, die parteitaktischen Erwägungen entspringen wie bei Ihnen, gewiß nicht gehindert werden.
Es macht einen seltsamen Eindruck, daß man im Reichstage über derartige Fragen disputiren muß in der- (0) selben Zeit, wo wir auf Grund der Flottenvorlage und nach Maßgabe der Ansichten derer, die dahinter stehen, eine alles bezwingende Politik auf wirthschaftlichem Gebiete, eine Weltpolitik treiben sollen.
Mit weltpolitischen Iden stehen zünstlerische Bestrebungen in schroffstem Widerspruch.
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); letztere können die wirthschaftliche Entwicklung nur hemmen.
Meine Herren, als wir in jüngster Zeit die Frage der Besteuerung der Waarenhänser besprachen, hat mein Freund Bebel sich in demselben Sinne geäußert.
Auf der einen Seite will man einerAnza hl von kleinen Existenzen dadurch ihre wirthschaftliche Existenz sichern, daß man den Großbetrieben zu Leibe geht; auf der anderen Seite sollen wir init unserer Produktion, mit unserer Wirthschaft die ganze Welt erobern.
Nun sage mir ein vernünftiger Mensch, wie sich das zusammenreimt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der ganze Zug unserer Zeit, dem bis zu einem gewissen Grade die maßgebenden Elemente in der Regierung folgen, geht auf die Ausgestaltung des Kapitalismus.
Oder glauben Sie, daß wir eine Flottenfrage, eine Frage der Weltmachtpolitik in Deutschland überhaupt haben könnten, wenn nicht in den herrschenden Kreisen die Ueberzeugung bestände, daß man alles thun müsse, wasgeeignet erscheint, die großindustrielle, großkapitalistische Entwicklung zu fördern
Soll uns denn die Weltpolitik etwa dazu dienen, den kleinen Handwerker, der allein oder mit ein paar Gesellen arbeitet, auf den Weltmarkt anzuweisen
Dieser Hoffnung wird sich auch der Blödeste nicht hingeben, selbst der nicht, der 130 Jahre alt sein sollte und hundert Jahre verschlafen hätte von der großen Entwicklung, die wir durchgemacht haben, wie es bei dem Herrn Abgeordneten Bindewald der Fall zu sein scheint, (v) der sich gar nicht in unsere wirthschaftlichen Verhältnisse hineinversetzen kann, der die ganze wirthschaftliche Entwicklung eines Jahrhunderts gar nicht zu würdigen vermag.
Nein, meine Herren, mit all diesen Ausführungen zu Gunsten der Mittelstandspolitik werden Sie davon bin ich überzeugt auf die Massen draußen auf dem Lande keinen Eindruck machen, und uns werden Sie mit all den gehörten Vorhaltungen nicht dazu bringen können, unsere Stellung zu ändern!
Nochmals: wir sind nicht Feinde der ehrlichen Arbeit, möge sie sich im Handwerk oder sonstwie verkörpern; im Gegentheil, wir wollen die Arbeit wirklich zu Ehren, zur Wohlfahrt, zur gebührenden Freiheit bringen.
Aber wir find Feinde jener demagogischen Umtriebe, die darauf berechnet sind, den nothleidenden Massen des Mittelstandes, der Handwerker u. s. w. glauben zu machen, daß von einer solchen Politik das Heil kommen könne.
Wenn aus den Handwerkerkreisen heraus unter dem Eindruck der Noth, der schlechten Verhältnisse Wünsche in der belegten Richtung laut werden, würde das verständlich sein; aber wenn gewisse erzreaktionäre Parteien das als Agitationsmittel für sich zu verwerthen suchen, um die Masse der kleinen Gewerbetreibenden, der Handwerker u. s. w. an ihre Politik zn fesseln, ihren Partciinteressen dienstbar zu machen, so mag das wohl einen Theil der kleinen Gewerbetreibenden beeinflussen und zu ihnen bringen, die große Masse aber wird nach wie vor allen derartigen reaktionären Bestrebungen sich widersetzen und sagen, daß die Sozialdemokratie recht thue, wenn sie warne, der utopistischen Mittclstandspolitik Folge zu leisten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Reichstags 160.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1900.
4471 (D Vindewald, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Frohme hat im letzten Theil seiner meines Erachtens sehr breitspurigen Ausführungen sich auf das Gebiet des Schimpfens begeben.
Er hat mit allerhand Redensarten um sich geworfen, von „erzreaktionären Parteien ''gesprochen, hat denjenigen, die für die Wiedereinführung des Befähigungsnachweises eintraten, „parteipraktische Erwägungen ''vorgeworfen, von „demagogischen Umtrieben ''gesprochen u. s. w. und hat in sittlicher Entrüstung über die „Demagogie ''gemacht, die angeblich bei den Freunden des Handwerkerstandes zu finden sei, die geradezu wunderbar ist.
Ich glaube, wenn man selber im Glashause sitzt, dann sollte man nicht mit Steinen werfen.
Die Herren wissen im Punkte der Demagogie und der parteitaktischen Erwägungen jedenfalls viel besser Bescheid als sämmtliche andere Parteien, darin sind sie geradezu vorbildlich das gebe ich den Herren Sozialdemokraten von vornherein zu —, darin werden wir sie niemals erreichen können.
Wenn der Herr Abgeordnete Frohme meinte, der Abgeordnete Binderwald wäre nicht in der Lage, sich in unsere wirthschaftliche Entwicklung hineinzudenken, und wenn er mich gleichsam als Erzreaktionär oder als Mann, der mit seinen Gedanken am finsteren Mittelalter hängt, hinzustellen versucht hat, so verweise ich die Herren einfach auf das Stenogramm meiner vorhin gehaltenen Rede, die ja jedem Mitglied des Hauses zugehen wird; die Herren werden selbst in der Lage sein, zu beurtheilen, ob dieselbe auf dem Standpunkt der modernen Entwicklung steht oder nicht.
Ich überlasse das ruhig dem Urtheil jedes Menschen, der überhaupt noch denken kann und will.
Ich bin fest überzeugt, daß die Handwerker aus meiner Rede nicht das heraushören werden, was der Herr Abgeordnete Frohme hier vorgebracht hat.
Es wird mir natürlich nicht einfallen, Flottenvorlagen (L) und alle möglichen großen politischen und sonstigen Fragen mit der vorliegenden Position zu verquicken, wie das der Herr Abgeordnete Frohme.
gethan hat.
Ich will nur einige seiner Behauptungen richtigstellen.
Unter anderem hat Herr Frohme bestritten, daß die Sozialdemokratie sich mit der Absicht trüge, die Handwerker zu Grunde zu richten.
Ich gebe ihnen zu, mit der Absicht tragen sie sich nicht; denn wenn Sie es offen aussprächen, daß Sie die Handwerker zu Grunde richten wollen, würden Sie eben sehen, daß die Handwerker eine Macht sind; die Handwerker würden Ihnen dann schon die richtige Antwort geben.
O nein!
Sie stellen sich, wo Sie können, immer an, als wollten sie für die Handwerker etwas thun, und ich stelle fest, daß Sie sich bei der Agitation zur letzten Reichstagswahl stets als eine Partei hingestellt haben, die für die kleinen Leute eintritt.
Sie haben die Frage, wie Sie sich zum Handwerk stellen, offen gelassen.
Es könnte Einer, der Ihre Flugblätter gelesen, zu der Meinung kommen, Sie wollten für die Erhaltung des Handwerkbetriebes eintreten.
Dem ist es zuzuschreiben, daß häufig kleine Handwerksmeister auf dem Lande sozialdemokratisch gewählt haben, weil Sie über Ihr Programm nicht unterrichtet waren, weil die Sozialdemokratie es meisterhaft versteht, ihre Endziele zu verschleiern.
Daß Sie dem Mittelstand nicht helfen wollen, das haben Ihre Zeitungen, das hat der „Vorwärts '', den Sie doch als das Zentralorgan Ihrer Partei anerkennen, ausgesprochen, ebenso die „Sächsische Arbeiterzeitung '', das führende Organ der Sozialdemokratie im Königreich Sachsen.
Da stand wörtlich zu lesen.
„Wenn aber das Großkapital die kleinen Handwerker und Kaufleute vernichtet, die durch und durch reaktionär sind, so thut es ein gutes Werk.
(Hört!
hört!
rechts.)
Reichstag.
10.
LeM.
-P. I.
Session.
18981900.
Da haben Sie es also als gutes Werk hingestellt, wenn (0) das Großkapital die kleinen Leute zu Grunde richtet.
Und hat das Fehlen des Befähigungsnachweises es nicht mit sich gebracht, daß das Großkapital thatsächlich das Kleinhandwerk vernichtet
Der Geldsack hat der Befähigung gegenüber das Vorrecht bekommen.
Wenn dann behauptet wird, die Arbeiter hätten keinen Vortheil von der Einführung des Befähigungsnachweises, und die Meister hätten häufig die Schutzvorrichtungen nicht getroffen, die sie treffen müßten, und daß infolge dessen Streiks hervorgerufen worden wären, so will ich das nicht in Abrede stellen.
Solche Dinge mögen vorkommen und werden immer vorkommen; nur wird ein kluger Handwerksmeister im Baugewerbe schon von selbst dafür sorgen, daß die nöthigen Schutzvorschriften, z.
B. beim Aufschlagen der Gerüste, getroffen werden.
Denn wenn ein Arbeiter zu Schaden kommt, und dem Baumeister ein Versehen nachgewiesen wird, wer hat dann für den Arbeiter aufzukommen
Der Baumeister!
Also, es liegt im Interesse des betreffenden Handwerksmeisters selbst, dafür zu sorgen; und ich bestreite entschieden, was hier vorgebracht ist, daß die Handwerksmeister weniger für die Arbeiter sorgten als andere.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß gerade die mit kleinem Kapital arbeitenden Handwerksmeister ich stelle sie immer dem großkapitalistischen Unternehmer gegenüber doppelt ihr Kapital zu Rathe halten, doppelt vorsichtig sein müssen und es auch thatsächlich sind.
Sie treffen viel sorgfältiger die Schutzvorrichtungen, als ein großkapitalistischer Unternehmer es thut, dem die paar Groschen für den Arbeiter nichts ausmachen, und der jederzeit vermöge seines großen Geldsacks einen anderen Arbeiter einstellen kann.
Dann ist uns der Minister Brefeld vorgeführt worden.
Ich möchte mich aber darauf nicht weiter einlassen; mir beweist es entschieden nichts, was vorhin aus dem Buche vorgelesen wurde.
Man kann durch Statistik gar viel (r ) beweisen, und wir haben hier schon oft gesehen, wie die Statistik in ganz willkürlicher Weise angewandt wird.
Ich bezweifle um so mehr, daß die Statistik, die der Herr Minister Brefeld angeführt hat, vollkommen zutreffend ist, als wir gewohnt sind, daß das Handwerk von der Regierung nicht gerade wohlwollend behandelt wird.
Was den Herrn Abgeordneten Pachnicke betrifft, so haben wir wieder einmal gesehen, mit welcher Eleganz die Herren vom Freisinn das Ungeheuerlichste zu beweisen im Stande sind.
Er hat für das, was die Gewerbefreiheit geleistet hat, die verbesserte Architektur angeführt; er hat darauf hingewiesen, wenn wir jetzt in die kleinen Städte kämen, wie viel Bauwerke wir da sähen, die eine herrliche Architektur hätten.
Das wäre alles in der Zeit geschehen, wo der Befähigungsnachweis nicht bestanden, sondern die Gewerbefreiheit geherrscht hätte.
Ja, da möchte ich doch dem Herrn Pachnicke entgegenhalten: wie war es denn zu der Zeit, als der Kölner Dom gebaut wurde
Derselbe ist doch ein Meisterwerk der Architektur, und wie viele solche Meisterwerke aus dem finstern Mittelalter können angeführt werden, an die die modernen Bauwerke gar nicht heranreichen.
Dieses Bauwerk ist ausgeführt worden von Handwerkern zu einer Zeit, wo der Befähigungsnachweis allgemein bestand.
Das ist der beste Beweis, daß wir mit unserer Auffassung recht haben.
Wenn in den letzten Jahren die Architekturen sich verschönt haben, so liegt das nicht an der Gewerbefreiheit, sondern an der Entwicklung, die die Kunst im Deutschen Reich genommen hat.
Wir sind Gott sei Dank aus der Nüchternheit herausgekommen durch die Künstler, und dieser Fortschritt der Kunst mußte selbstverständlich auch bei den Bauwerken zu Tage treten.
Alles, was Herr Pachnicke hier angeführt hat, spricht 623 4472 Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1900.
(ä.)
nicht für die Behauptung der freisinnigen Manchestermänner, sondern gegen sie.
Dann hat Herr Pachnicke gemeint,
s habe einen Stich ins Humoristische, wenn man von Aufhebung der Gewerbefreiheit spreche und die ganze schrankenlose Konkurrenz beseitigen und den Befähigungsnachweis wieder einführen wolle.
Ich sage Ihnen, Herr Abgeordneter Pachnicke, es hätte allerdings einen Stich ins Humoristische, wenn es nicht so tieftraurig wäre, daß man sieht, wie im Westen Berlins die Portiers frühere Handwerker waren.
Fragen Sie einmal nach, so werden Sie das bestätigt finden.
Diese Leute haben sich doch der großkapitalistischen Uebermacht gegenüber nicht aufrecht erhalten können.
Ich kann nichts Humoristisches darin finden, wenn so und so viele Handwerker ins Elend getrieben werden, der Verzweiflung anheimfallen, mit Weib und Kind in den Tod gehen, denselben einem erbärmlichen Sklavenleben vorziehen, wie wir das täglich erleben.
Ich meine, die Sache kann mit solchen Redensarten und Schlagworten nicht abgethan werden.
Es ist eine Forderung der Gerechtigkeit, daß die Handwerkergesetzgebung so ausgestaltet wird, wie Handwerk und Publikum sie brauchen.
Wir werden uns fortgesetzt mit solchen Petitionen beschäftigen müssen, wenn wir nicht bald die Handwerkergesetzgebung im Sinne der berechtigten Bestrebungen der Handwerker gegenüber der großkapitalistischen Ausbeutung ausgestalten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, ob die Wiedereinführung des Befähigungsnachweises im Baugewerbe die Unfälle vermindern würde, ist schon genug Gegenstand der Besprechung im Parlament gewesen, die Frage ist auch jahrelang in der Presse behandelt worden; (v) aber der Beweis hat bis jetzt noch nicht erbracht werden können, ob durch die Einführung des Befähigungsnachweises die Unfälle verhindert werden können.
Der Beweis aber ist erbracht worden, und zwar durch eine Denkschrift der Königlich sächsischen Staatsregierung vor mehreren Jahren, daß da, wo der Befähigungsnachweis noch bestand, die Unfälle nicht vermindert sind, die Bauausführungen nicht sicherer waren, sodaß die Regierung in den vierziger Jahren die Baugewerkschulen errichtete.
Solchem Dokument einer Regierung, gestützt auf Thatsachen und Urkunden, ist nicht zu widersprechen.
Nun was Oesterreich anlangt!
Dort ist der Befähigungsnachweis eingeführt, aber es sind dort gerade so viele Unfälle an Leuten zu verzeichnen wie in Deutschland.
Also daß der Befähigungsnachweis uns gegen Unfälle deckt, ist nicht erwiesen.
Ich wäre vielleicht der Letzte der, wenn es nur irgendwie ein Menschenleben zu erhalten gilt, nicht durch einen gesetzlichen Akt dafür sorgte, Unfälle zu vermeiden; aber mir dem Befähigungsnachweis schützt man die Bauhandwerker nicht gegen Unfälle.
Nun soll der Befähigungsnachweis dem Bauschwindel, dem Großkapital entgegenwirken.
Ja, das ist ein sehr frommer Wunsch.
Selbst angenommen, der Befähigungsnachweis wird eingeführt: würde er die Bauthätigkeit insofern einschränken, daß die sogenannten Bauspekulanten ihr Unwesen nicht treiben können
Ich kann da aus Erfahrung sprechen.
Ich war schon erwachsen, als bei uns die Innungen noch im größten Flor standen.
Vor Einführung der Geiverbefreiheit war die Bauthätigkeit bei uns mit denselben Gefahren und Widerwärtigkeiten verbunden wie jetzt.
Derjenige, der irgendwie Kapital hatte, nahm sich einen Zimmermeister an, der den Namen dazu hergeben mußte und es auch that, wenn er ein Geschäft machen konnte; es mußte ja ein geprüfter Meister sein gebaut wurde aber von einem nicht geprüften.
Ebenso wurde es mit Maurermeistern gemacht.
Die Beseitigung der widerwärtigen Bauspekulation, des Ausschlachtens und Ausbeutens können Sie nun und nimmer mit der Einführung des Befähigungsnachweises erreichen.
Der geprüfte Techniker, der eine gute Schule durchgemacht hat, aber unbemittelt ist, ist dem Großkapitalisten erst recht überantwortet.
Der Großkapitalist, wie er heute in seiner Widerwärtigkeit im Baufach auftritt, wird immer einen Befähigten zuziehen und auf dessen Namen die Bauten ausführen, und es werden die Bauten einstürzen, wie sie heute einstürzen.
Es ist also der Beweis nicht erbracht worden, daß durch die geprüften Baumeister eine größere Sicherheit stattgefunden hätte.
Dieselben Unglücksfälle haben stattgefunden, wo die Gebäude von geprüften Baumeistern ausgeführt wurden.
Ich erinnere nur an den Einsturz des großen Gebäudes in Charlottenburg.
War das etwa von einem Scharwerker aufgeführt
Nein, von einem geprüften Baumeister, und trotzdem fiel das Gebäude zusammen.
Ich erinnere ferner an den Einsturz verschiedener Kasernen.
Vergeben denn vielleicht die Garnisonbauverwaltungen ihre Bauten an einen Scharwerker
Mit Nichten!
Geprüfte Regierungsbaumeister beauftragt man mit solchen Bauten, und trotzdem stürzen sie zusammen.
Es ist ein frommer Wunsch von Ihnen, den Befähigungsnachweis im Baugewerbe einzuführen, und der ist Ihnen nicht zu verwehren; er mag dem guten Gedanken entsprungen sein, die Unfälle zu verhüten, aber erreichen werden Sie diesen Zweck damit nicht.
Nun sagen Sie, in allen anderen Gewerben muß eine Prüfung stattfinden; Sie haben die Aerzte, Apotheker u. s. w. angeführt.
Ich möchte aber einen Beruf anführen, wo Sie den Befähigungsnachweis nicht verlangt haben.
Das ist die Landwirthschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Ist die Großlandwtrthschaft nicht mit allen denjenigen Gefahren verbunden wie das Baufach
Da haben wir als Nebenbetriebe Brennereien, Zuckersiedereien u. s. w. Wenn in der Landwirthschaft der Befähigungsnachweis erbracht werden sollte, müßten 90 Prozent der Großgrundbesitzer darauf verzichten, ihre Felder zu bestellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie verlangen aber für die kleinen Gewerbetreibenden den Befähigungsnachweis.
Wenn diese davon Profitiren könnten, ließe man sich das gefallen.
In den sechziger Jahren haben wir in verschiedenen Ländern den Befähigungsnachweis zu Recht bestanden gehabt.
Was traten uns da nicht für Widerwärtigkeiten entgegen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Handwerker sind mit Petitionen an das Ministerium, an die Landtage herangetreten, so schnell wie möglich den Befähigungsnachweis abzuschaffen.
Und, meine Herren, mit Fug und Recht: er paßte nicht mehr in die moderne Entwicklung.
Nachdem der König „Dampf ''feine Herrschaft angetreten hatte, war es aus mit dem handwerksmäßigen Beruf.
Und so leid es mir thut, wenn ich heute den armen Handwerker, der früher so gut dastand, als Lohnsklave mit dem Krug in die Fabrik ziehen sehe, wo er wie in einem Gefängniß in dem Etablissement arbeiten muß, bis es wieder aufgemacht wird wer ist schuld daran
(Zuruf rechts.)
Sie sagen: wir Sozialdemokraten!
Mit welchem Recht haben Sie uns den Vorwurf zu machen
Wir haben die Entwicklung des Großkapitalismus in Hunderten und Tausenden von Flugschriften gekennzeichnet; wir sind nicht die Schöpfer des Großkapitals.
Der Entwicklungsgang ist so gekommen, daß heute durch den Dampfbetrieb die Handarbeit zum großen Theil bei Seite gesetzt ist.
VerReichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1900.
4473 (L.) bieten Sie, daß das Großkapital weitere Förderung findet, verbieten Sie die Neueinführung jeder Maschine; verbieten Sie, alle Naturkräfte in den Dienst der Menschheit zu stellen: dann werden Sie sehen, Sie würden tausend Jahre zurückgeworfen werden.
Das wäre eine Zierde und Blüthe des Deutschen Reiches!
Dieser Entwicklungsgang ist nicht mehr aufzuhalten.
Deshalb können wir nicht heucheln, und wir können den Handwerkern gegenüber nicht leugnen, daß sie heute ihrem Unglück entgegengehen.
Wir können ihnen nur sagen, wir bedauern euch, aber wir können nicht Blindekuh spielen und können ihnen nur sagen, seht, je mehr sich das Kapital konzentrirt, desto mehr geht der Handwerker zu Grunde.
Was hat überhaupt der Befähigungsnachweis dem Handwerker früher genützt
In meiner Vaterstadt Crimmitschau bestand eine Tuchmacherinnung von über 150 »selbstständigen Meistern.
Die Meisterprüfung wurde ausgeschrieben, und wer wurde dann als Meister anerkannt
Der in erster Linie, der die nöthigen Mittel dazu hatte, die Herren Beisitzer mit einem Karpfenschmaus zu traktiren.
Dann brauchte das Meisterstück nicht so bedeutend zu sein, dann wurde er ein guter Meister.
Oder ein anderer war in der Lage, eine Meisterstochter zu heiraten; er heiratete sie, wenn sie auch bucklich, lahm und schief war, dann wurde er als Meister anerkannt.
All solche Widerwärtigkeiten haben sich in der damaligen Zeit hundertfach abgespielt, als die Meisterprüfung im Flor war.
Halten Sie das für ein Glück für den Arbeiterstand
Ist es von Vortheil, einem derartigen Zustand wieder zuzusteuern
Mit Nichten!
Damit ist dem Handwerkerstand in keiner Weise geholfen.
Nun können Sie die Frage an mich richten: wenn ihr den Befähigungsnachweis nicht wollt, wie wollt ihr denn die Uebelstände beseitigen
wie wollt ihr heute den Bauspekulanten wirksam entgegentreten und der Unsicher (L) heit in diesem Fache, wo so vielfach die Bauten zusammenstürzen und dergleichen, wenn ihr nicht durch Einführung des Befähigungsnachweises eine größere Gewähr bieten wollt
Meine Herren, der Weg ist sehr leicht zu finden.
Der Staat muß seine Hand dazu bieten.
Die Hauptsache ist zunächst, gute Vorschriften in baupolizeilicher Hinsicht zu erlassen.
Wie auch in verschiedenen anderen Einzelstaaten, so ist namentlich bei uns in Sachsen eine der strengsten Baupolizeiordnungen vorhanden.
Jeder, der irgendwie beim Bau in leitender Stellung thätig ist, hat die schwerste Strafe zu gewärtigen, Haft und Gefängnißstrafe, wenn er irgend etwas versieht.
Das geschieht, ohne daß der Betreffende den Befähigungsnachweis erbracht hat.
Er braucht bloß ein einfacher Techniker, ja nur ein Polier zu sein, dem der Bau übertragen ist; er muß Gefängnißstrafe gewärtigen, wenn er gegen die Vorschriften der Verordnung irgendwie verstoßen hat.
Wenn in diesem Sinne weiter vorgegangen wird, dann wird den Unglücksfällen schon bedeutend entgegengearbeitet werden können.
Ein zweites Feld ist die genaue Prüfung der beim Bau verwandten Materialien.
Eine solche finden Sie bei den Privatbauten fast gar nicht.
Nur bei einzelnen Staatsbauten ist die Prüfung der Materialien vorgeschrieben.
Was wird da alles verwendet
Der reine Schund von Ziegeln und der reine Schund von Mörtel, der, ich möchte sagen, kaum mehr als 3 Prozent Kalk enthält.
Was Wunder, daß dieser Teig nicht bindet und in kaum 8 Tagen das ganze Gebälk auseinanderfällt, als wenn ein Kartenhaus gebaut ist!
Wird aber eine strenge Prüfung der verwendeten Materialien vorgenommen, dann wird gleichfalls einer großen Anzahl von Unglücksfällen vorgebeugt werden können.
Wie ist es weiter mit der Untersuchung des Untergrundes
Es wird da oft auf einem Untergrund gebaut, der gar nicht standhalten kann.
Danach aber fragt (0) niemand; darauf setzt man ein Gebäude mit so und so viel Millionen Zentnern Last, der Untergrund giebt nach, und das Gebäude stürzt ein.
Hat hier eine Prüfung bis jetzt stattgefunden
Mit Nichten.
Sie könnten hier sehr viel wirksamer Unglücksfällen entgegenarbeiten.
Was geschieht weiter
Man hat bis jetzt der Ueberarbeit, die die Arbeiter jetzt leisten müssen, und die sehr Schlimmes im Gefolge gehabt hat, keine Beachtung geschenkt.
Wird dem von Seiten des Staates ein Augenmerk zugewandt
Fragen sie einmal die Bauhandwerker, die hier im vorigen Jahre einen Kongreß abgehalten haben und nachwiesen, daß durch Verwendung schlechter Materialien und Ueberarbeit die meisten Unglücksfälle stattfinden können.
Ein Arbeiter, der seines Faches sicher ist, läßt sich nicht so leicht mir nichts, dir nichts zur Ueberarbeit herbei.
Nur ein Arbeiter, den man mit dem Worte bezeichnet „Krutscher '', der sich sagen muß, du bekommst keine andere Arbeit, kannst nicht fortkommen, kannst dich nicht gut durchschlagen, der läßt sich zu übermäßig langer Arbeitszeit benutzen.
Wenn aber der Arbeiter überlastet ist, ist der Gedanke und die geistige Fähigkeit beeinträchtigt, er ist nicht mehr sicher in seinem Handeln u. s. w., und dann kommt er leicht zum Unglück und zieht dann sogar Andere mit nach.
Auch hierauf mag die Regierung ihr Augenmerk richten, dann wird sie eine große Anzahl Unglücksfälle verhindern.
Sie sehen, daß ich verschiedene Vorschläge da gemacht habe, die recht gerne betreten werden könnten, und das streift noch lange nicht an den Zukunftsstaat.
Das kann der jetzige Staat recht gut ausführen.
Hier heißt es: wo ein Wille ist, ist ein Weg.
Aber der Weg, den Sie einschlagen wollen, kann uns sicherlich nicht zum Ziele führen.
Zweitens kann uns sehr viel Nutzen gebracht werden ich will nur nebenbei bemerken: ich bin ein großer Freund der Schulen auf dem Gebiete, daß unser Handwerkerstand seine Söhne in Handwerkerschulen M) ausbilden kann.
Wo ist heute dem Arbeiter, dem Maurer, Zimmerer, Tischler u. s. w. die Möglichkeit gegeben, unentgeltlichen Schulunterricht zu erhalten
Das können nur Söhne Bessersituirter, und wenn man heute auch nur ein mäßiges Schulgeld fordert, so sind aber auf der anderen Seite die Leute nicht im Stande, ihre Söhne in Pension unterhalten zu können.
Wenn hier von Seiten des Staates Mittel geschaffen würden, um hier auch dem Arbeiterstand zu nutzen und ihn zu unterstützen, damit er eine bessere Schulbildung in technischer Beziehung erlangen kann, und wenn der Staat mehr Opfer bringt in dieser Beziehung, dann wird das Baufach gewiß tüchtige Leute haben, und ich stehe nicht auf dem Standpunkt wie der Baumeister Fetisch, der da glaubt, man zieht dann eine große Anzahl Techniker heran und schafft damit eine Art geistigen Proletariats, die später als Vagabunden herumlaufen, wie er es in der Petition ausgedrückt hat.
Nein, ich habe eine viel größere Meinung von den Söhnen der Handwerker, die, wenn sie eine bessere technische Bildung erlangt haben, zu praktischen Handwerkern erzogen werden.
Die Wege, die ich Ihnen vorgeschlagen habe, werden viel mehr zum Ziele führen, und der Weg, den Sie begehen, kann nicht zum Ziele führen, sondern er führt nur rückwärts, und rückwärts ist für uns Deutsche kein schöner Gedanke, sondern ich denke, unsere Losung heißt auch in wirthschastlicher Beziehung „vorwärts ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pnnli (Potsdam), Abgeordneter: Wenn man die letzten Worte des Herrn Abgeordneten Stolle und auch des Herrn Frohme hört, muß ein Unbetheiligter sagen, daß die Sozialdemokratie einzig und allein die Partei ist, welche die Entwicklung der Lage im Geschäft allein zn begutachten versteht; er müßte sagen, es wäre niemand 623 4474 Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1900. weiter in diesem hohen Hause, der sich so in die Sache eingelebt hat, wie die Herren Sozialdemokraten.
Ja, wenn wir Ihren Ansichten folgen wollen, so, muß ich sagen, würden wir den ganzen Mittelstand und den ganzen Handwerkerstand untergraben, und wir würden nur noch hier bestehen aus Großkapitalisten mit großen Fabriken, und die übrigen wären lauter Arbeiter, einen Mittelstand gäbe es nicht, sondern nur Reiche und Arme, wie die Zustände in England sind, auf die Sie sich ja meistens beziehen, und die Sie als diejenigen hinstellen, die gute sind.
Nun hat der Herr Abgeordnete Frohme auch die Flottenvorlage angezogen.
Ich möchte wissen, was die damit zu thun hat.
Er hat die Klempner angeführt; er wird nicht annehmen wollen, daß man die Schiffe aus Blech bauen sollte.
Die Klempner haben dabei nichts zu thun.
Ich will auf die Sache nicht eingehen, möchte nur den Herrn Abgeordneten Frohme bitten, bei Gelegenheit der Berathung der Flottenvorlage hier im Plenum diese Ansicht zur Geltung zu bringen; dann kann auch vielleicht in dieser Beziehung etwas geschehen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Frohme weiter gesagt, der preußische Minister für Handel und Gewerbe Herr Brefeld es ging dies aus einem Stenogramm hervor, welches er uns vorlas hätte in seiner Rede im Abgeordnetenhaus gesagt, daß die Bauunfälle zum großen Theil bei denjenigen vorgekommen seien, die Mitglieder einer Baugewerksinnung sind, also den Befähigungsnachweis erbracht haben.
Ja, meine Herren, was besagt denn das
Das besagt nach meiner Ansicht und nach Ansicht der Herren, die ich hier darüber gehört habe, einfach gar nichts; denn es ist Thatsache, daß der größte Theil der Baugewerksmeister Innungen angehört und auch die großen Unternehmungen und großen Bauten ausführt, und daher muß man doch dahin (W kommen, anzunehmen, daß die Anzahl der Bauunfälle leider hier auch am größten fein muß, da die große Masse der Gesellen an diesen Bauten arbeitet, und nur der kleinere Theil bei den sogenannten Scharwerkern arbeitet.
Aber rechnen Sie das nach dem Prozentsatz um, bringen Sie eine Statistik darüber, dann, glaube ich, werden Sie zu gegentheiliger Ansicht kommen, dann werden Sie finden, daß die meisten Äauunfälle bei den Scharwerkern vorkommen.
Und wenn Sie sagen, die Innungen hätten sich in dieser Beziehung nicht bewährt, so muß ich sagen, daß gerade die Baugewerksinnungen in Bezug auf die Unfälle das Meiste gethan haben.
Ehe wir die Unfallversicherung hatten, ehe wir überhaupt eine sozialpolitische Gesetzgebung hatten, haben diese wiederholt von Monat zu Monat Berathungen darüber gepflogen, wie am besten Unfällen vorzubeugen sei; und ehe wir die Unfallversicherung und ehe wir diese Vorschriften bezüglich des Baugewerbes, bezüglich der Schutzvorrichtungen hatten, haben die Baugewerksinnungen schon darauf gesehen, daß die Arbeiter vor Unfällen nach Möglichkeit geschützt wurden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das konnten die Scharwerker einfach nicht, weil sie davon keine Kenntniß hatten, weil sie allein dastanden, nirgends zusammenkamen; die Erfahrung ging ihnen auch ab, und daher kam es und mußte es kommen, daß die meisten Bauunfälle bei den Scharwerkern vorgekommen sind und noch vorkommen.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Stolle sagt, wir hätten angeführt, Aerzte u. s. w. hätten alle den Befähigungsnachweis erbringen müssen, dann muß ich einmal fragen, ob der Herr Abgeordnete Stolle einen Eisenbahnzug besteigen will ohne einen geprüften Lokomotivführer aus der Lokomotive.
Dieser muß auch den Befähigungsnachweis erbringen, und da ist es ebenso nothwendig, denselben zu (0) erbringen wie im Handwerk.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum, meine ich, sind wir hier auf dem richtigen Wege; wenn wir für den Kommissionsantrag stimmen; dann thun wir damit, wie ich schon in meinen ersten Worten sagte, den ersten Schritt zur Aufbesserung des geschäftlichen Lebens im Handwerk, und die Sache des Handwerks muß in dieser Beziehung hochgehalten werden.
Wir müssen danach streben, daß wir den Befähigungsnachweis erlangen, und dann haben die Gesellen alle Ursache, in ihren Bestrebungen vorwärts zu kommen, daß sie später auch in der Lage sind, den Befähigungsnachweis, der von ihnen verlangt wird, zu erbringen.
Wenn der Herr Abgeordnete Stolle auf die Landwirthschaft eingegangen ist, so muß ich sagen, bei der Landwirthschaft ist das ein ganz anderes Verhältniß.
Bei der Landwirthschaft schädigt jemand, der nichts versteht, sich allein; im Baugewerbe sind aber so viel Leute, die durch den Unbefähigten geschädigt werden.
Bei der Landwirthschaft geht er, versteht er es nicht, zu Grunde; er hat nur sich selbst geschädigt, niemand anders.
Hier im Bauhandwerk liegt die Sache ganz anders, und darum ist die Frage des Befähigungsnachweises für mich zu Gunsten des Bauhandwerks erledigt.
Wenn Sie sagen, das Großkapital würde dadurch nur befördert werden, die Großbetriebe im Bauhandwerk würden dadurch nur besser gestellt werden, würden ein Privileg erhalten: nein, meine Herren, das Großkapital wird gefördert, wenn Sie nach Ihrer Ansicht weiter streben, wie Sie bisher gestrebt haben.
Damit unterstützen Sie nicht die Arbeiterschaft, nicht den Mittelstand, sondern Sie befördern mit Ihren ganzen Bestrebungen nur das Großkapital und die Großunternehmungen.
Und das ist ja meiner Ansicht nach auch das, was Sie wollen, damit der Arbeiterstand, der Mittelstand in das Großkapital aufgeht, und nur noch Großkapital und Großbetrieb aus der einen Seite und Fabrikarbeiter auf der anderen Seite da sind, die Sie dann nachher nach Ihrer Ansicht am besten bearbeiten können.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen daher zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt die Petition der Vereinigten BauhandwerkerJnnung des Löwenberger Kreises zu Greiffenberg Journ.
II Nr.
3329 bezüglich der Forderung der Einführung des Befähigungsnachweises im Baugewerbe dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, den der Petition beigefügten Gesetzentwurf aber als Material zu überweisen.
Die Herren Abgeordneten Singer und Genossen beantragen, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag Singer und Genossen unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Singerund Genossen, dann falls derselbe abgelehnt wird, über den Antrag 1 der Petitionskommission auf Ueberweisung zur Berücksichtigung und dann über den Antrag 2, wonach der der Petition beigefügte Gesetzentwurf als Material zu überweisen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem Antrage Singer und Genossen entsprechend über die vorliegende Reichstag.
160.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1900.
4475 (L.) Petition zur Tagesordnung übergehen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die Petition bezüglich der Forderung der Einführung des Befähigungsnachweises im Baugewerbe dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Petitionskommission aä 1 ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den der Petition angefügten Gesetzentwurf nach dem Antrage der Petitionskommission dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herrn Abgeordneten Or.
von Levetzow, Graf vonHompesch und Schräder.
Ich schließe (L) mich diesem Antrage bei der vorgerückten Stunde an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 7.
März, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs über die Konsulargerichtsbarkeit (Nr.
515 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der XIX.
Kommission (Nr.
607 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission vom 30.
April 1899 (Nr.
339 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
620 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wurm; 3.
1 zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189596 nebst den dazugehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofes (Nr.
202 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (O) (Nr.
624 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Horn (Neiße); 4.
1 zweite Berathung a) der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets sowie des Schutzgebiets von Togo für das Etatsjahr 189697.
5) der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo, sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189798, v) einer zweiten vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189798, l) der vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der sämmtlichen afrikanischen Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1898, (Nr.
412 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
621 und Zu Nr.
621 der Drucksachen) —1 (v) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wurm; 5.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs einer Reichsschuldenordnung (Nr.
268 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
509 und 626 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Müller (Fulda); 6.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Stockmann, Dr. Heiligenstadt, Dr. Lingens, Graßmann, Freiherr von Richthofen-Damsdorf und von Waldow und Reitzenstein wünschen aus der II.
bezw.
IV.
und XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 3., 2. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.