Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: eine Nachweisung der Veränderungen des als Eigenthum des Reichs festgestellten Grundbesitzes.
Die Drucklegung für die Mitglieder des Hauses habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
resp.
XXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Vv.
Bachem, vr.
Lehr, Hofmann (Dillenburg), Hartmann und vr.
Hitze sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf von Hompesch in die Budgetkommission; Kraemer, Börner, Humann, Broekmann in die XXI.
Kommission (Unfallversicherung).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten vr.
Lehr und de Witt für 2 Tage.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr (v) Abgeordnete Boltz, für 14 Tage wegen dringender Ge: 1 schäfte; der Herr Abgeordnete Hilbck bittet um Verlängerung seines ihm vom Reichstage bewilligten Urlaubs um 6 Tage.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vo.
Oertel (Sachsen) und von Staudy.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Wirkliche Geheime Legationsrath Herr von Franzius, der Wirkliche Legationsrath Herr Schmidt-Dargitz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
1 Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Frenndschaftsverträge mit Tonga« nd Samoa und dem Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrag mit Zanzibar (Nr.
572 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von Bülow.
Graf von Bülow, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich habe die Ehre, meine Herren, der Genehmigung dieses hohen Hauses den Entwurf eines Gesetzes zu unterbreiten, durch welches wir ermächtigt werden sollen, den Freundschaftsvertrag mit Tonga vom Jahre 1876, den Freundschastsvertrag mit Samoa von 1879 und gewisse Bestimmungen des Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrags mit Zanzibar vom Jahre 1885 ganz oder theilweise außer Anwendung zu setzen.
Wie Ihnen bekannt ist, meine Herren, sind durch (v) das deutsch-englische Abkommen vom 14.
November vergangenen Jahres und durch das deutsch-amerikanischenglische Abkommen vom 2.
Dezember v. I. die Besitzverhältnisse an den bisher neutralen Inselgruppen von Samoa und Tonga in der Weise geordnet worden, daß Deutschland die beiden Hauptinseln Upolu und Savaii erhält, England die Tongainseln einschließlich SavageJsland, und die Vereinigten Staaten die Insel Tutuila.
Was Tutuila angeht, so haben wir niemals die amerikanischen Ansprüche auf diese Insel bestritten, wo die Vereinigten Staaten seit 1878 Hafen- und Niederlassungsrechte besaßen und schon vor Jahren begonnen hatten, den Hafen Pago-Pago für sich auszubauen.
Upolu und Savaii ließen sich nicht trennen; denn diese beiden Inseln bilden ein wirthschaftliches Ganze.
Die Trennung zwischen Upolu und Savaii einerseits und Tutuila andererseits ist dagegen wohl durchführbar, und diese Trennung schwebte mir vor, als ich in der Budgetkommission gerade vor einem Jahr eine „reinliche Scheidung ''auf Samoa als das von mir erstrebte Ziel bezeichnete.
Ich konstatire gern, daß diese „reinliche Scheidung ''von amerikanischer Seite nicht erschwert, sondern gefördert worden ist.
(Hört!
rechts.)
Wir hoffen, daß die Beziehungen zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten auf Samoa freundschaftliche sein werden, wie schon die Beziehungen zwischen dem deutschen und dem amerikanischen Kommissar in der Samoa-Kommisston durchaus freundschaftliche waren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Erwähnen möchte ich noch, daß sich auf Tutuila kein Deutscher befindet, auf der kleinen Nebeninsel Manua nur ein einziger deutscher Staatsangehöriger.
Unser Verhältniß zu den Tonga-Inseln war trotz des Freundschaftsvertrages von 1876 immer nur ein sehr loses 565 4048 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1899. l) geblieben.
Wir besaßen das Recht, dort eine Kohlenstation anzulegen, haben dieses Recht aber während 23 Jahren nicht geltend gemacht.
Unsere wirthschaftlichen Beziehungen zu den Tonga-Inseln waren in stetigem Rückgänge begriffen.
Der deutsche Handel verhielt sich dort zu dem englischen im Jahre 18 »
etwa wie 113, der deutsche Schifffahrtsverkehr zum englischen wie 1: 30.
Wir geben unter diesen Umständen auf den Tonga-Inseln keine erheblichen Interessen auf, sondern wir verzichten nur auf unser Einspruchsrecht gegen eine englische Besitzergreifung.
(Daß wir England für seine Rechte auf Samoa, die formal 'ebenso begründet waren wie unsere Rechte, in irgend einer Weise entschädigen mußten, lag vom Standpunkte der praktischen Politik von vornherein auf der Hand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben deshalb an England die südlich unserer Insel Bougainville gelegenen Salomonsinseln abgetreten.
Wir behalten unsere Hauptinsel Bougainville und die dieser vorgelagerten Insel Buka.)
Auf diesen beiden Inseln ist die Möglichkeit spätefkkPflanzerthätigkeit gegeben.
Auf Bougainville befinden sich schon einige deutsche Handelsniederlassungen; auf Buka existirt ein guter Hasen.
Aie von uns abgetretenen Inseln Choiseul und Jzabel mit ihren Atollen sind überhaupt noch nicht erschlossen.
Die maritime Lage derselben ist wegen der sie umgebenden Korallenriffe keine besonders günstige, das Klima nicht gesund.
Unser Hauptinteresse an diesen Inseln war, daß wir das Recht hatten, dort Arbeiter anzuwerben, und dieses Recht haben wir in unserem Abkommen mit England und auch in der gleichzeitig mit England ausgetauschten Deklaration ausdrücklich gewahrt.)
Was die Theilung der neutralen Zone in Togo angeht, so war eine Ordnung der Verhältnisse im Hinter (L) lande von Togo zur absoluten Nothwendigkeit geworden, wenn dort nicht allmählich ganz unhaltbare Zustände entstehen sollten.
Wir überlassen den westlichen Theil der neutralen Zone mit Salaga an England.
Die Bedeutung von Salaga als Handelsplatz war in der letzten Zeit bedeutend zurückgegangen.
Wir bekommen Aendi und Chakosi und beherrschen künftig die wichtige Handelsstraße, die von Aendi nach Mangu führt.
Im Jahresbericht der Hamburgischen Handelskammer für 1899 heißt es über die Theilnng der neutralen Zone: Die Theilung des zwischen Togo und der englischen Goldküste gelegenen, bisher neutralen Gebiets hat Sicherheit in die dortigen Verhältnisse gebracht, was werthvoller ist als der Besitz von einigen Quadratmeilen mehr oder weniger.
Ich möchte mich dieser Auffassung anschließen und hinzufügen, daß wir gerade denjenigen Theil der neutralen Zone erhalten, der sich besonders für unsere Zwecke eignet, der für uns am bequemsten liegt, und der auch wirthschaftlich wohl die besten Aussichten bietet.
Was unser Recht der Exterritorialität auf Zanzibar angeht, so war dieses Recht thatsächlich eine Schale ohne Kern geworden, und auch diese leere Schale stand uns vertragsmäßig nur bis 1902 zu.
Wir haben aber ausdrücklich ausgemacht, daß wir unser Recht der Exterritorialität auf Zanzibar erst aufgeben, wenn auch die anderen Mächte, denen dasselbe Recht zusteht, auf ihr Recht der Exterritorialität verzichten.
Endlich, meine Herren, haben wir noch ein besonderes Abkommen mit England und Amerika getroffen, daß alle Schadensersatzansprüche, die erhoben werden können infolge der Wirren des vorigen Jahres in Samoa die deutschen Schadensersatzansprüche werden xraster xroptsr auf 400 000 Mark geschätzt —, einem unparteiischen Schiedsgericht unterbreitet werden sollen.
Dieses Schiedsgerichtsabkommen liegt zur Zeit dem amerikanischen Senate vor.
(v) Als Schiedsrichter ist Seine Majestät der König von Schweden und Norwegen in Aussicht genommen, und ich glaube, wir können uns der Erwartung hingeben, daß sein Schiedsspruch in einer Weise ausfallen wird, die den Grundsätzen der Billigkeit und Gerechtigkeit entspricht.
Wir erhalten also die Inseln Upolu und Sawaii zu freiem Eigenthum.
Der wirthschaftliche Werth dieser Inseln ist ein erheblicher.
Seit lange stehen dort deutsche Pflanzerthätigkeit und deutscher Handel in erster Linie.
Der größere Theil der Inseln befindet sich in deutschem Besitz.
Wir hoffen, daß der wirthschaftliche Werth der Inseln sich unter deutscher Herrschaft noch heben wird zum Besten unserer dortigen Landsleute, die in langer und oft harter Arbeit die Stellung erworben haben, auf die wir uns stützten, um diese Inseln endgiltig für Deutschland zu gewinnen, zum Besten auch der Eingeborenen, die wir mit fester und sicherer Hand, aber ohne unnöthige Härte regieren wollen, welche den Samoanern gegenüber nicht angebracht wäre.
Erheblich ist auch der maritime Werth und die maritime Bedeutung dieser Inseln als Stützpunkt für unseren Schifffahrtsverkehr und unseren Handel nicht nur mit Polynesien, sondern mit der ganzen Westküste von Amerika, und dieser maritime Werth wird sich in absehbarer Zeit nach Fertigstellung der direkten Verbindung zwischen dem Stillen Ozean und dem Atlantischen Meer voraussichtlich noch sehr erheblich steigern.
Am höchsten stelle ich den Werth, welchen Samoa für das deutsche Empfinden hat und für das deutsche Selbstgefühl.
Es ist ja möglich, daß der Affektionswerth, den wir Deutsche Samoa beimessen, größer ist als der, übrigens auch thatsächlich recht erhebliche, materielle Werth dieser Insel.
Aber es ist viel deutsches Blut auf Sanioa geflossen, und dann war die Erwerbung von Samoa für uns zu einer Frage des Ansehens geworden, und zu (v) einer Frage der nationalen Würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir hoffen, meine Herren, und wir glauben, daß die Erwerbung der Samoa-Inseln unseren kolonialen und wirthschaftlichen, unseren politischen und maritimen Interessen zum Vortheil gereichen wird; wir glauben aber auch, daß die von uns geschlossenen Verträge für alle Theile befriedigend sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin bei den Verhandlungen gar nicht darauf ausgegangen, die anderen Mächte hineinzulegen (Heiterkeit) das ist nicht unsere Art —; aber ich habe mich bemüht, dafür zu sorgen, daß wir auch nicht übers Ohr gehauen werden, und namentlich für den Abschluß der Verträge den richtigen Moment zu fassen.
Ich würde es mit besonderem Danke anerkennen, wenn diese von uns abgeschlossenen Abkommen, welche das Ergebniß langwieriger und schwieriger Verhandlungen sind, die Zustimmung dieses hohen Hauses fänden, und Sie uns in die Lage setzen wollten, baldmöglichst zur Ratifikation dieser Abkommen zu schreiten und damit die beiden Verträge endgiltig in Kraft treten zu lassen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haffe.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat soeben die Hoffnung ausgesprochen, daß die über Samoa abgeschlossenen Verträge die Zustimmung dieses hohen Hauses finden sollen; das trifft aber doch formell nicht zu, wie unsere Vorlage selbst lehrt.
Diese Verträge werden uns nicht zur Zustimmung vorgelegt, sondern nur als Beilage zu einem Gesetzentwurf, der eigentlich nur einen negativen Inhalt hat, von uns Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1899.
4049 (L r.
Haffe.)
(L.) nur verlangt, daß wir unsere Zustimmung dazu ertheilen, daß die bisherigen Freundschafts- und Handelsverträge, die das Deutsche Reich mit Samoa, mit Tongo abgeschlossen hat, und gewisse Verträge in Bezug auf die Insel Zanzibar aufzulassen seien.
Ich erkenne an, daß diese Art der Vorlage unserem jetzt geltenden Verfassungsrecht entspricht; aber ich muß doch aussprcchen, daß hierin eigentlich eine gewisse Anomalie liegt.
Es ist doch etwas eigenthümlich, wenn man die Hilfe des Reichstags in Anspruch nimmt für Rechte minderer Ordnung, für den Abschluß von Handels- und Freundschaftsverträgen selbst mit Gebieten von so minderer Ordnung, wie sie hier in Frage stehen, aber auf die Mitwirkung des Reichstags verzichtet, wenn es sich um viel höhere Verträge, um die Erwerbung von Hoheitsrechten, um die Erwerbung ausschließlicher Rechte an den betreffenden Gebieten handelt.
Sie werden zugeben, daß das eine Anomalie ist, und wir haben dies alle auch empfunden.
Wir haben es schmerzlich empfunden, daß der Reichstag nur berufen ist, die Gelder zu bewilligen, wenn solche Verträge abgeschlossen waren.
Das Recht des Reichstags ist heute nur ein etatmäßiges, während seine Mitwirkung nicht in Anspruch genommen wird zum Abschluß von Verträgen selbst.
Ich sagte, daß wir dies unangenehm empfunden haben, daß derartige Verträge immer erst den Volksvertretungen fremder Staaten, den andern Kontrahenten vorgelegt waren, ehe wir hier zu Worte kamen.
Der Umstand, daß dieser Vertrag im November und Dezember abgeschlossen war, und wir jetzt erst Mitte Februar dazu das Wort nehmen können, nachdem die Amerikaner längst gesprochen haben, ist ein neuer Beleg für diese meine Behauptung.
Meine Herren, die Hauptfrage, die uns heute zu beschäftigen haben wird, ist doch wohl die, ob diese Verträge mit England und den Vereinigten Staaten, die sich G) auf Samoa beziehen, für uns Vortheilhaft sind oder nicht.
Ich glaube, wir können diese Frage ohne weiteres bejahen.
Immerhin werden wir aber auszusprechen haben, daß es in hohem Grade bedauerlich ist, daß wir erst jetzt in den ausschließlichen Besitz dieser Inselgruppe gelangen, und daß wir einen außerordentlich hohen Kaufpreis für ihre ausschließliche Erwerbung zu bezahlen gehabt haben.
Sie wissen alle, daß schon vor mehr als zwanzig Jahren die Gelegenheit hierzu gegeben war.
Freilich die Schuld dafür, daß die Inseln damals nicht erworben wurden, trifft nicht unsere Regierung, sondern den damaligen Reichstag, der unter dem Einfluß des Abgeordneten Bamberger es dem Fürsten Bismarck unmöglich gemacht hat, diejenigen Vorbedindungen zu schaffen, die nothwendigerweise zu einer ausschließlichen Erwerbung der Inseln schon damals hätten führen müssen.
Aber, meine Herren, der an der weiteren Entwicklung dieser Frage sehr Letheiligte jetzige Kollege von uns, Fürst Herbert Bismarck hat neulich in einer Rede doch sehr deutlich angedeutet, daß seitdem manche Gelegenheit versäumt worden ist, diese frühere Unterlassung wieder gut zu machen.
In der That bin ich der Meinung, daß wir wiederholt schon Gelegenheit gehabt hätten, ausschließliche Herren von Samoa zu werde ».
Nun ist uns zwar aus diesem berufenen Munde neulich dargelegt worden, es sei nöthig gewesen, vorläufig zu einer Dreiherrschaft über diese Inseln zu schreiten.
Ich muß bekennen, ich bin durch diese Darlegungen nicht ganz belehrt und bekehrt worden.
Ich meine, jede derartige Dreiherrschaft trägt den Keim des Uebels schon in sich.
Die Sachlage war doch die, daß unsere materiellen Interessen an dieser Inselgruppe überwiegende waren; sie lassen sich mit etwa 70 oder 80 Prozent beziffern.
In dem Augenblick, wo eine Dreiherrschaft eintrat, mußte es so erscheinen, als sei das Maß unserer Interessen auf (0) etwa 30 oder 33 Prozent herabgedrückt; und wir waren unter allen Umständen bei der weiteren Entwicklung dieser Angelegenheit in die Minderheit versetzt.
Der deutsche Vertreter stand stets der Mehrheit der beiden anderen Vertreter, Englands und Amerikas, gegenüber.
Diese Verschiebung ist denn auch sehr zu unseren Ungunsten ausgenutzt worden.
Ich brauche nicht an all die unglücklichen Ereignisse des letzten Jahrzehnts zu erinnern, die sich dort abgespielt haben, nur an das letzte: es wäre doch undenkbar gewesen, daß, wenn wir nicht dort formell in der Minderheit gewesen wären, die zwei anderen Kontrahenten über die Meinung unseres Vertreters hinweg zu einem Bombardement der Inseln geschritten wären, wie dies ja in so bedauerlicher Weise geschehen ist.
Ich meine aber auch: in dieser Dreiherrschaft liegt der Grund dafür, daß wir heute statt einer einfachen reinlichen Auseinandersetzung, von der der Herr Staatssekretär gesprochen hat, über diese hinaus zur Gewährung beträchtlicher Kaufpreise haben schreiten müssen.
ch sagte, es wäre schon früher Gelegenheit gewesen, zu emer Alleinherrschaft zu gelangen.
Ich meine damit an erster Stelle die Erwerbung der Herrschaft Großbritanniens über die Fidschiinseln.
Damals hatten wir auf den Fidschiinseln ebenso viele materielle Interessen, wie England an den Samoainseln noch heute hat; und es wäre eben wohl möglich gewesen, diese beiden Gebiete gegeneinander zu kompensiren, als England zur alleinigen Erwerbung der Fidschiinseln schritt ich habe die Schuld daran aber bereits für den damaligen Abgeordneten I r.
Bamberger vindizirt.
J Dagegen meine ich woch, daß unsere Reichsregierung dafürverantwortlich zu machen ist, daß eine zweite Gelegenheit nicht benutzt wurde, nämlich die Erwerbung Hawais durch die Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Auch hier lag die Sache materiell ebenso wie bei den (v) Fidschiinseln, d. h. die deutschen Handelsintereffen auf Hawaii waren mindestens so groß, wie die amerikanischen auf den Samoainsel Nun, ich glaube, daß nicht nur bei jener Gelegenheit, sondern überhaupt man gut gethan hätte, die altbewährten Grundsätze des europäischen Konzerts von der Aufrechterhaltung eines Gleichgewichts zwischen den Mächten auch auf unsere Weltpolitik und die Weltmächte zu übertragen.
Das würde für uns die Wirkung gehabt haben, daß wir den Erwerbungen Dritter auch auf kolonialem Gebiete zwar nicht absoluten Widerspruch hätten entgegenstellen müssen, daß wir aber überall da, wo andere Mächte zu einer Erweiterung ihrer Machtsphäre gelangten, auch unsererseits eine solche in Anspruch genommen hätten.
Ich meine also, man hätte Hawai gegen Samoa kompensiren können, sodaß schon damals das amerikanische Element auf dem Haupttheil der Samoainseln eliminirt werden konnte, selbstverständlich unter Wahrung der amerikanischen Rechte am Hafen von Pago-Pago.
Meine Herren, ich sagte, daß der Kaufpreis, den wir für Samoa zahlen müssen, ein zu hoher ist.
Ich glaube, es würde ausgereicht haben, im Verhältniß zwischen England und Deutschland Samoa mit den Tongainseln zu kompensiren.
Es hat zwar der Herr Staatssekretär Graf Bülow vorhin gesagt, daß das Maß der deutschen Interessen an den Tongainseln allmählich geschwunden sei.
Das trifft zu; aber auch heute ist es noch so groß, daß es mindestens den englischen Interessen an den Samoainseln entspricht, und dann, was für England das Entscheidende ist: die Gesammtheit der europäischen Interessen an den Tongainseln ist weit größer als die der Samoaintereffen.
Nach einer mir unlängst zugegangenen Nachricht aus diesen zwei Inselgruppen beträgt die Summe der Ein- und b6L4050 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1900.
(Dr. Haffe.)
l) Ausfuhr der Tongainseln das Sechsfache der Ein- und Ausfuhr aus den Samoainseln.
Also, wenn heute sich England in dem Besitz all der materiellen Interessen auf den Tongainseln setzt, macht es unter allen Umständen ein gutes Geschäft, und ich möchte daher nicht so ohne weiteres die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs unterschreiben, daß wir nicht über das Ohr gehauen worden seien.
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht gemeint, daß wir nicht etwa die Tongainseln erwerben und Samoa hätten preisgeben sollen; an Samoa haften so viele moralische Interessen, daß es unter allen Umständen galt, diese, wenn auch mit Opfern, aufzuwiegen.
Diese Interessen bestanden aber nicht mir darin, daß dort viel deutscher Schweiß vergossen, daß deutsches Blut dort geflossen ist, sondern vor allen Dingen das hat der Herr Staatssekretär unterdrückt —, daß dieses Gebiet für uns doch auch ein solches der tiefsten Demüthigung in den letzten Jahren gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das deutsche Ansehen ist durch die Ereignisse des Vorjahres nicht nur auf Samoa, sondern in der ganzen Südsee auf das tiefste gesunken, und ich hoffe, es wird dadurch wiederhergestellt werden, daß wir Samoa erwerben, selbst wenn wir einen hohen Kaufpreis dafür zu entrichten haben.
Was diesen Kaufpreis außerhalb des in Frage stehenden Gebietes anlangt, so kommt zuerst oder zuletzt Zanzibar in Frage.
Ich bin ganz der Meinung des Herrn Staatssekretärs, daß die dort von uns ausgegebenen Rechte untergeordneter Natur sind.
Wenn wir nun endlich einmal auf eine endgiltige Erwerbung von Zanzibar bedauerlicherweise verzichten müssen, so kommt es nicht darauf an, ob wir einige Rechte, die nur formeller Natur sind, z.
B. das Recht der Exterritorialität, das meines (L) Wissens nur für einen unserer deutschen Kaufleute von Vortheil gewesen ist, aufgeben.
Aehnlich liegt es in Bezug auf die von uns abgetretenen Salomonsinseln.
Hier ist das Interesse quantitativ ein größeres; aber wir wissen eigentlich nicht, was wir dort aufgegeben haben.
Diese Inseln sind unbekannt, und wir können deshalb kaum beziffern, was wir dort gezahlt haben.
Wir können uns wohl dabei beruhigen, daß unser Recht in Bezug auf die Anwerbung von Arbeitern auf diesen Inseln aufrecht erhalten ist, und wir dürfen uns weiter dabei beruhigen, daß wir in der Nachbarschaft andere große Inseln gleicher Art und gleichen Werthes erhalten.
Nicht so günstig liegt es in Bezug auf Togo.
Es ist ja richtig, daß es in hohem Maße zu begrüßen ist, daß diese sogenannte neutrale Zone, ein fast quadratisches Gebiet im nordwestlichen Hinterlande von Togo, endlich ausgetheilt worden ist, und die Hamburger Handelskammer hat durchaus recht, wenn sie sagt, daß in der Schaffung reinlicher Verhältnisse der Vortheil liege, und daß es viel weniger darauf ankomme, ob wir dort einige Quadratmeilen Land mehr oder weniger haben.
Das Bedauerliche liegt vielmehr darin, daß die Gelegenheit nicht benutzt worden ist oder nicht hat benutzt werden können, das linke untere Voltaufer zu erwerben.
Meine Herren, dieses englisch gebliebene Dreieck ist in der That von viel größerer Bedeutung als das ganze ausgetheilte Hinterland von Togo, die Stadt Ouitta und was darum hängt, beherrscht unser Schutzgebiet in einer Weise, daß wir, wie ich fürchte, in Zukunft namhafte Opfer bringen müssen, um das wirthschaftliche Gleichgewicht herzustellen.
Ich sehe es bereits kommen, daß von uns namhafte Bewilligungen verlangt werden zur Herstellung einer Eisenbahn von Lome in das weitere Hinterland, die das nicht vorhandene natürliche Gleichgewicht korrigiren soll.
Die Sachlage ist die, daß beträchtliche Kautschuck- (O) gewinnungen im mittleren Theil des Togogebietes heute nach dem englischen Gebiet abfließen, und so lange der Küstenhandel sehr wenig Werth für uns hat, als wir diese Kautschuckgewinnung nicht an unsere deutsche Küste heranführen können.
Der Herr Staatssekretär Graf von Bülow hat erklärlicherweise auch seinerseits die Frage aufgeworfen, welchen Werth die von uns endgiltig erworbenen beiden Samoainseln haben werden.
Ich finde mit ihm den Hauptwerth auf dem moralischen Gebiete.
Wie ich schon andeutete, ist es entscheidend, daß wir unser Ansehen dort wiederhergestellt haben.
Aber auch in materieller Hinsicht sind die Samoainseln gewiß nicht zu unterschätzen.
Ihr Hauptwerth liegt diesbezüglich in ihrer weltstrategischen Lage.
Sie sind eine der wichtigsten Etappen des Verkehrs zwischen Asien und Amerika, der heute schon ganz beträchtlich ist und einen sehr großen Werth haben wird, sobald die mittelamerikanische Landenge au der einen oder anderen Stelle durchstochen sein wird; dann werden in der That die Samoainseln für uns und den deutschen Handel vom allergrößten Werth sein.
Freilich fürchte ich, daß wir auch hier diesen Werth durch namhafte Aufwendungen unsererseits werden liquid machen müssen, indem die deutschen subventionirten Dampferlinien, die früher schon einmal ihre Fahrten bis Samoa ausdehnten, aber inzwischen von dort zurückgezogen find, nun wieder bis dahin fortgeführt werden müssen.
Namentlich erblicke ich in Samoa den Ruhepunkt des künftigen großen Kabels, das von Mittelamerika über Samoa nach der deutschen Südsee und weiter nach Asien beziehungsweise Kiautschou wird herübergeführt werden müssen.
Aber schon jetzt haben diese Inseln eine große Bedeutung für uns als tropisches Kolonialgebiet, wo (v) namentlich Kopra und Baumwolle gewonnen wird.
Ich benutze diese Gelegenheit gerne, um meiner Freude darüber Ausdruck zu geben, daß in voriger Woche im Laufe der Verhandlungen über unsere Flottenvorlage verschiedene Vertreter der Landwirthschaft in diesem Hause sich sehr günstig über unsere Kolonialpolitik ausgesprochen haben und insbesondere gesagt haben, die wirthschaftliche Entwickelung unserer Schutzgebiete sei ohne alle Gefahr für die deutsche Laudwirthschaft, namentlich soweit es sich um tropische deutsche Schutzgebiete handelt.
Ich kann das durch einige wenige Zahlen unterstützen.
Bei unseren Schutzgebieten handelt es sich in der Gegenwart und der Zukunft um solche Erzeugnisse, die im deutschen Vaterlande überhaupt nicht hergestellt werden können.
Die Summe dieser Rohstoffe und Genußmittel ist außerordentlich groß, sogar größer, als es in der Denkschrift zur Flottenvorlage dargestellt wird, die uns in der vorigen Woche beschäftigte.
Dort wird eine Aufstellung gemacht, wonach diejenigen Gegenstände, die im Deutschen Reich nicht hergestellt werden können, auf etwa 843 Millionen beziffert werden.
Ich wäre in der Lage, die Liste so zu vervollständigen, daß man auf eine Summe von 1016 Millionen kommt.
Eine weitere Uebersicht stellt dort solche Gegenstände zusammen, die zwar im Deutschen Reich hergestellt werden können, aber heute vorwiegend aus dem Ausland bezogen werden müssen, theils mit Rücksicht auf die Quantität, theils mit Rücksicht auf die Qualität.
Diese Aufstellung wird dort mit etwa 700 Millionen Mark gewerthet.
Nun fassen Sie beides zusammen, und machen Sie auch noch Abstriche, so bleibt eine Summe von 1 '- Milliarden Marh übrig, etwa der dritte Theil unserer Einfuhr überhaupt.
Ich meine, daß in dieser Summe von IV »Milliarden Mark eigentlich unser koloniales WirthReichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1900.
4051 (vr.
Haffe.)
(L.) schaftsprogramm inbegriffen ist.
Heute führen unsere deutschen Schutzgebiete leider nur für 13 Millionen Mark Erzeugnisse aus; sie haben also einen Spielraum, der bis zu dem Hundertfachen reicht.
Ich bin nicht so sanguinisch, zu hoffen, daß in diesem oder im nächsten Menschenalter etwa diese IV Milliarden in unseren deutschen Schutzgebieten vollständig erzeugt werden; aber ein wesentlicher Theil hiervon kann in der That in ihnen erzeugt werden.
Diese Möglichkeit unterstützt uns auch handelspolitisch außerordentlich, weil sie uns befähigt, gewisse handelspolitische Monopole zu brechen, die jetzt in fremden Händen sind.
Ich darf nur daran erinnern, daß wir für 237 Millionen Mark Baumwolle aus dem Auslande beziehen, und über 80 Prozent hiervon von den Vereinigten Staaten Amerikas gebaut werden, wodurch uns eigentlich die Hauptwaffe aus der Hand genommen ist in Bezug auf handelspolitische Maßnahmen gegenüber den Vereinigten Staaten in Nordamerika.
Aehnlich liegt es bei dem beträchtlichen Quantum von 137 Millionen Mark Kaffee, die wir wieder vorwiegend aus Brasilien beziehen.
Es wird das Ziel unserer Handelspolitik sein müssen, diese Monopole zu brechen und dafür zu sorgen, daß wir die wichtigsten unserer Rohstoffe und Genußmittel nicht nur aus einem, sondern aus mehreren Gebieten beziehen können.
Den größten Einfluß haben wir doch nun auf unsere eigenen Schutzgebiete.
Mithin meine ich, daß diese dazu dienen können und müssen, uns in Zukunft handelspolitisch günstiger zu situiren.
In handelspolitischer Beziehung habe ich noch einige Einwendungen gegen die Abmachung selbst vorzubringen.
In dem Artikel 3 des Vertrags mit England und, ich nehme an, in dessen Anführung in Artikel 3 des Vertrags mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika ist ausgesprochen, daß die Konsuln aus den jenseitigen Gebieten (L) abgerufen werden sollen.
Ich kann das nur aufs lebhafteste billigen; denn gerade die Anwesenheit des englischen und amerikanischen Konsuls auf Samoa war die Quelle zahlloser Streitigkeiten und Schwierigkeiten.
Aber bedenklich ist es doch, wenn in Artikel 3 des Vertrags mit Nordamerika nur einseitig den Leiden anderen Kontrahenten, Amerika und England, ein Meistbegünstigungsrecht aus Samoa eingeräumt wird, während für uns ein solches Recht nicht vorgesehen ist.
Ich halte es für selbstverständlich, daß dieses Verhältniß dahin reparirt wird, daß dieses Meistbegünstigungs- oder Vorzugsrecht den beiden anderen Vertragschließenden unsererseits nur dann eingeräumt wird, wenn auch dies uns in der gesammten Südsee, eingeschlossen die Philippinen, eingeräumt wird; denn sonst würde das in der That ein leoninischer Vertrag sein, den wir hier abgeschlossen hätten.
Wenn wir nun in Zukunft die ausschließliche Herrschaft über die Samoainseln antreten sollen, so entsteht die Frage: was wollen wir mit den Menschen, mit dem Lande dort machen
Was die Menschen anbelangt, so handelt es sich ja bekanntlich bei den Eingeborenen in Samoa um eine der liebenswürdigsten Völkerschaften in der Südsee, die allerdings in einer Beziehung die Schwäche der anderen Südseeinsulaner theilen, nämlich, daß sie nicht fleißig genug sind und namentlich in der eigenen Heimat nicht fleißig genug arbeiten, und daß infolgedessen immer eine Verpflanzung der Arbeiter von einer Insel auf die andere nothwendig ist.
Immerhin ist der Kulturzustand dieser Samoaner so weit vorgeschritten, daß ich meine, wir sollen sie möglichst sich selbst überlassen, wir sollen ihnen möglichste Autonomie einräumen und möglichst wenig uns in ihre inneren Verhältnisse mischen.
Dasselbe gilt in viel höherem Grade für die dort bereits angesiedelten Europäer.
Man wird hier mehr als in anderen deutschen Schutzgebieten schon früh zu einer Autonomie schreiten können in allgemeinen (6) Angelegenheiten, ganz besonders aber auch auf dem Gebiete des Steuerwesens; denn ich hoffe, daß wir dort noch viel eher als in anderen Schutzgebieten dahin gelangen werden, daß dieses Schutzgebiet seine Verwaltungskosten selbst aufbringt.
Ich fagte: wir sollen uns möglichst wenig in die inneren Angelegenheiten der Samoaner einmischen.
Soweit es sich aber darum handelt, diese Völker der höheren europäischen Kultur zuzuführen, müssen wir in der That verlangen, daß die Formen dieser europäischen Kultur deutsche sind.
Ich bedaure, daß man, vielleicht nur aus einer gewissen Nachlässigkeit heraus, in anderen deutschen Schutzgebieten sprachlich das bekannte halbenglische Kauderwelsch duldet, daß man auch bis vor kurzer Zeit in den Verhältnissen der Missionen und der Schulen das Gewähren fremder Sprachen, besonders der englischen Sprache, geduldet hat.
Ich meine, daß auf Samoa in Zukunft nur Samoanisch oder Deutsch in Frage kommen kann, daß für das Schulwesen, für das Kirchenwesen und für den Verkehr dort, neben der Landessprache, als Weltsprache eben nur das Deutsche in Frage kommen kann.
Ich meine, daß die schwächlichen Versuche, dort die deutsche Währung einzuführen, nun auch energischer in die Hand genommen werden können.
Wir werden unsere deutsche Geldwährung dort und von dort aus in der Südsee zur Geltung bringen können; selbstverständlich auch deutsches Maß und deutsches Gewicht gegenüber dem bis jetzt dort vorwiegenden englischen.
Was die künftige Verwaltung dieses Schutzgebietes anlangt, so gilt auch hier der Wunsch: möglichst wenig Juristen, möglichst viel praktische Leute, an die Spitze möglichst erfahrene Leute und an solchen fehlt es ja in der deutschen Südsee nicht.
In dieser haben seit Jahrzehnten Deutsche ihre Erfahrungen gesammelt; (v) hoffentlich können sie sie nun reichlich verwerthen.
Zu meinem Bedauern haben wir weder in der Vorlage noch in der einleitenden Rede des Herrn Staatssekretärs heute etwas Programmatisches über die künftige Verwaltung von Samoa gehört, ganz besonders in einer Beziehung.
Ich hätte gern gehört, wem dieses Schutzgebiet unterstellt werden soll, ob dem ReichsMarineamt oder der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts.
Ich möchte dafür plädiren, dieses Schutzgebiet ebenso wie Kiautschou dem Reichs-Marineamt zu unterstellen, und zwar aus zwei Gründen: erstens, weil ich meine, daß dort die großen Schifffahrtsfragen und die Verkehrsfragen in dem nächsten Jahrzehnt vorwiegen werden, und daß hierfür das Reichs-Marineamt zuständiger ist als die Kolonialabtheilung; dann aber auch aus einem anderen Grunde.
Ich meine, unsere Marineverwaltung hat in Kiautschou ein außerordentlich hohes Verständniß für die Agrarfragen an den Tag gelegt sowohl für die Gegenwart wie für die Zukunft, für die steuerliche Behandlung, für die Einbeziehung des Mehrwerths in das Reichsinteresse u. s. w. Also, das ReichsMarineamt hat ein solches Verständniß an den Tag gelegt, während ich von der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amts dasselbe nicht sagen kann.
Ich muß im Gegentheil anführen, daß die Thatsachen aus den letzten Jahren, die Art der Behandlung der Landkonzessionen in unseren Schutzgebieten dafür sprechen, daß an dieser Stelle nicht dieses hohe Maß von Verständniß vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was die Kosten der künftigen Verwaltung von Samoa anbelangt, so meine ich, daß diese niedriger sein können als die bisherigen Ausgaben, selbstverständlich die bisherigen indirekten Ausgaben für diese Insel, während 4052 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1900.
() wir in Zukunft unmittelbare Aufwendungen zu machen haben werden.
Meine Herren, wenn ich recht unterrichtet bin, hat die Marine für die Jndiensthaltung deutscher Schiffe vor Samoa im Laufe der letzten 15 Jahre über 13 Millionen Mark auszugeben gehabt.
Auch hier zeigt sich, wie Vortheilhast es gewesen wäre, schon früher zur Alleinherrschaft in Samoa zu schreiten.
Von derartigen Aufwendungen wird in Zukunft gar nicht die Rede sein können.
Man wird selbstverständlich Aufwendungen kultureller Natur machen können, die aber bei weitem nicht diese große Summe erreichen.
Meine Herren, unsere Vorlage enthält nichts über die Frage der Entschädigung an diejenigen, die durch die Beschießung Samoas durch englische und amerikanische Kriegsschiffe schwer geschädigt sind.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat uns jetzt in Ergänzung früherer Ausführungen einige dankenswerthe Andeutungen gemacht.
Aber trotzdem muß ich dem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß man es überhaupt zu einem Schiedsgericht hat kommen lassen.
Meine Herren, ich hätte es für selbstverständlich gehalten, daß diejenigen, die zu einer Beschießung Samoas geschritten sind, auch die Verantwortung dafür übernommen hätten, daß sie diejenigen von sich aus entschädigt hätten, die hierdurch geschädigt worden sind.
Meine Herren, wir haben abschreckende Erfahrungen auf diesem Gebiete gemacht; denken Sie an das Bombardement von Alexandrien.
Alexandrien wurde seinerzeit von den Engländern beschossen; aber die dort Geschädigten, einschließlich der Deutschen, sind nicht etwa durch England entschädigt worden, sondern das unglückliche Egypten mußte es sein, das diese Interessenten zu entschädigen hatte.
Ich hoffe, daß unsere Sache nicht etwa so behandelt wird, daß diese Last auf Samoa abgewälzt wird.
In jedem Falle dürfen wir wohl hoffen, daß wir nicht etwa auch noch dazu (v) herangezogen werden, die amerikanischen und englischen Interessenten auf Samoa, die auch geschädigt worden sind, aus unserem deutschen Geldbeutel zu bezahlen.
Meine Herren, ich bin am Schluß.
Ich bin gezwungen gewesen, einige Bedenken, rückwärtsblickend und vorwärtsblickend, hier zur Sprache zu bringen; das kann mich aber selbstverständlich nicht abhalten, meiner lebhaften Freude darüber Ausdruck zu geben, daß da, wo in langen Jahrzehnten ernste deutsche Arbeit geleistet worden ist, wo deutsches Blut geflossen ist, wo wir tiefe Demüthigungen erlitten haben, in Zukunft die deutsche Flagge und zwar nur die deutsche Flagge wehen soll!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt Dr. Freiherr von Richthofen.
Dr. Freiherr von Richthofen, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte nur auf einige Bemerkungen des Herrn Vorredners eingehen und zunächst aussprechen, daß der Samoa-Schiedsgerichtsvertrag, wie der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts dies schon früher angekündigt hat, zur Kenntniß des hohen Hauses gebracht werden wird, und zwar sobald derselbe durch das gesetzliche Stadium, in welchem er augenblicklich in den Vereinigten Staaten sich befindet, hindurch gelangt sein wird.
Gleichfalls wird dem hohen Hause voraussichtlich schon in der nächsten Woche der Ergänzungs-Etat bezüglich Samoas für das Rechnungsjahr 1900 vorgelegt werden, und bei dieser Gelegenheit wird ja der Anlaß gegeben sein, um in die Details der zukünftigen Verwaltung des neuen Schutzgebietes einzutreten.
Wenn der Herr Vorredner glaubte, daß hinsichtlich der Meistbegünstigung keine volle Gegenseitigkeit bestehe, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß nach Art.
Ill des Vertrages vom 2.
Dezember 1899 und nach der (O) Deklaration vom 14.
November 1899 die Meistbegünstigung in der Weise wechselseitig für alle Theile gesichert ist, daß wir in Tutuila und in Tonga, die Engländer in Samoa und Tutuila, und die Amerikaner in Samoa überall dieselben Rechte genießen, wie sie den Angehörigen der in Zukunft dort souveränen Nationen zustehen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Lesung ist geschlossen.
Ich konstatire, daß eine Kommissionsberathung nicht beantragt ist.
Wir treten daher in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne dieselbe über den Text des Gesetzes und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Text des Gesetzentwurfs, der Vorlage der verbündeten Regierungen auf Nr.
572 der Drucksachen entsprechend, in zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Text des Gesetzentwurfs ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde, wenn niemand wiederspricht, annehmen, daß auch die Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes angenommen sind.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Damit ist der erste Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten von Czarlinski und Genossen wegen Auslegung des § 187 des Gerichtsverfassungsgesetzes (Nr.
552 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: 1.
1 Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß der F 187 des Gerichtsverfassungsgesetzes immer (D) häufiger eine Auslegung ersährt, welche die Rechtspflege gefährdet, die Interessen vieler Reichsangehörigen schädigt und tiefe Erbitterung erregt
2.
1 Ist der Herr Reichskanzler bereit, zum Zwecke der Beseitigung dieser Mißstände eine Klarstellung der gesetzlichen Bestimmungen des Z 187 des Gerichtsverfassungsgesetzes herbeizuführen
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Herr Präsident, ich bin bereit, die Interpellation im Namen des Herrn Reichskanzlers gleich zu beantworten.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort namens der Herren Interpellanten dem Herrn Abgeordneten von Czarlinski.
von Czarlinski, Abgeordneter: Meine Herren, es kann keinem Zweifel unterliegen, daß zur Verhandlung dieser Frage der Reichstag die geeignetste und die richtige Stelle ist.
Wir haben diese hochwichtige Frage, wenigstens soweit sie die Dolmetscherfrage betrifft, zu wiederholten Malen im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache gebracht.
Auch hier ist sie nicht übergangen worden, so zuletzt bei der Berathung des Gesetzes, betreffend die freiwillige Gerichtsbarkeit.
Wir haben auch an Vorgängen gezeigt, daß unter den obwaltenden Zuständen einerseits die Rechtsprechung leiden muß, andererseits persönliches Unrecht zugefügt wird.
Leider ist ein befriedigendes Resultat bis jetzt nicht erzielt worden, sodaß in Anbetracht der immer sich mehrenden Fälle sogar brutaler Bestrafung angeblich wegen Verleugnung der Kenntniß der deutschen Sprache, wenn wir den (Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1900.
4033 J) Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten unterbrechen.
Der Ausdruck „brutale Bestrafung ''in Bezug auf eine gerichtliche Bestrafung ist geschäftsordnungsmäßig nicht mit der Ordnung des Hauses vereinbar.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten, die Ordnung des Hauses innezuhalten.
von Czarlinski, Abgeordneter: Also „scharfe ''Bestrafung will ich an Stelle dessen setzen.
Wenn wir unter diesen Umständen den betreffenden Richtern nicht Voreingenommenheit, nicht Hineinziehung politischer Momente in die Verhandlung, also Mangel an Objektivität vorwerfen wollen, so müssen wir notgedrungen zu dem Schluß kommen, der Z 187 des Gerichtsverfassungsgesetzes leidet an einer Unklarheit der Bestimmungen.
Uebrigens handelt es sich hier in erster Linie um die Verletzung eines Reichsgesetzes und um die Gefährdung der ReichsJustizpflege, und da wird sich der Reichstag der Pflicht nicht entziehen können, die Begriffe hierfür klarzustellen.
Daß er das Recht dazu hat, wird wohl von niemand mehr in Abrede gestellt werden, nachdem es hier schon öfter betont worden ist.
So hat schon in der 40.
Sitzung vergangenen Jahres der Abgeordnete Noeren noch ausdrücklich betont, daß der Reichstag das Recht und die Pflicht hat, auf die Auslegung und Anwendung der Gesetze, folglicher Weise auch auf die Rechtsprechung in der Weise einzuwirken, daß er den Geist und Sinn, in welchem die Gesetze hier beschlossen sind, zum Ausdruck und zur Geltung bringt, und der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding hat seine Zustimmung zu dieser Anschauung nicht versagt, indem er anführte, daß er ungefähr ans demselben Standpunkte stände, den der Abgeordnete Roeren soeben dargelegt hat.
Nun, meine Herren, was sagt denn der K 187 des Gerichtsversassungsgesetzes
Er bestimmt, daß, wenn unter Personen verhandelt wird, die der deutschen Sprache nicht (6) mächtig sind, ein Dolmetscher zuzuziehen ist; er sagt also nicht, daß er zugezogen werden kann oder darf, er ist in dem Falle zuzuziehen, und dabei kennt das Gesetz nur Personen, die der deutschen Sprache mächtig sind und solche, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind.
Die Entscheidung hierüber steht zwar dem Gericht zu, aber ich meine: wer das nicht zu beurtheilen versteht, ob jemand einer Sprache mächtig ist oder nicht mächtig ist, der ist auch nicht fähig, Richter zu sein und objektiv zu urtheilen, zumal ihm Kommentare zu Gebote stehen, die die Entscheidung erleichtern, so der Kommentar von Wilmowski und Lewy, nach welchem der deutschen Sprache nicht mächtig ist, wer sich darin nicht ausdrücken kann, was er auszudrücken beabsichtigt oder das ihm darin Gesagte nicht unbedingt versteht.
Aber in dem Kommentar befindet sich noch in Nummer 2 ein Satz, den ich vorlesen will: Die Zuziehung des Dolmetschers ist unbedingt nöthig, sofern nicht die Ausnahme des Absatz 2 vorliegt.
Und was sagt Absatz 2
Er bestimmt: Die Zuziehung eines Dolmetschers kann unterbleiben, wenn die betheiligten Personen sämmtlich der fremden Sprache mächtig sind.
Also wenn das nicht der Fall ist, so soll die Zuziehung des Dolmetschers erfolgen.
Endemann spricht ungefähr dasselbe aus, indem er sagt, daß der deutschen Sprache als nicht mächtig angesehen werden muß, der nicht fähig ist, dasjenige, was er sagen will, seiner Absicht gemäß in der Sprache auszudrücken.
Er sagt aber auch noch ausdrücklich, daß „nichtmächtig ''nicht gleichbedeutend ist mit „voller Unkenntniß '', sodaß jemand einzelne Brocken und einzelne Worte oder auch Fragen verstehen kann und doch nicht der Sprache mächtig ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ueberdies fügt er noch hinzu, daß an eine förmliche (6) Beweiserhebung, ob jemand der Gerichtssprache oder der fremden Sprache mächtig ist, überhaupt nicht zu denken sein wird.
Entweder weiß das Gericht von sich aus, wie es damit steht, oder es wird sich mit der Erklärung der betreffenden Personen begnügen müssen.
Was heißt denn „von sich aus wissen ''
Ich denke es mir nur so, daß jemand Gelegenheit gehabt hat, vielleicht durch ein Gespräch oder durch Beisein bei einem Gespräch die Ueberzeugung zu gewinnen, daß er in der That die Fähigkeit besitzt, von der eben die Rede ist.
Aber kein vernünftiger Mensch wird sich anmaßen, auf den ersten Anblick, gleichsam wie in die Seele geschaut, zu behaupten, er kann, aber er will nicht, wenn es mitunter um seine und seiner Angehörigen wichtigsten Interessen sich handelt, und doch hat der preußische Herr Justizminister gerade bei der Berathung des Gesetzes, betreffend die freiwillige Gerichtsbarkeit, mehrere Fälle angeführt, aus denen hervorgehen sollte, daß, wenn jemand mit Strafe bedroht wurde oder auch die Strafe abgebüßt hatte, sich die Kenntniß der deutschen Sprache eingesunden hätte; sie hätten ganz gut deutsch antworten können.
Ich behaupte: es wird auch danach gewesen sein!
Ich kenne auch Fälle, wo jemand nach Abbüßen der Strafe Aussagen gemacht hat, von denen erst, als der Geschädigte nach Thorn an das Landgericht ging, sich herausstellte, daß er etwas beeidigt hatte, ohne zu wissen, was er gesagt; und als er danach gefragt wurde, weshalb er denn seine Aussage hier anders ausführte wie damals in Culmsee, sagte er, aus Furcht hätte er zu allem Ja gesagt.
Zeuge von diesem Vorgang ist, wie ich glaube, der jetzige Kammergerichtspräsident Wünsche, der damals in Thorn war.
Der preußische Herr Justizminister sagte auch, es werde eine förmliche Agitation in Szene gesetzt, um die Leute, die etwas deutsch aussagen wollen, daran zu hindern, und es warein Fall vorgekommen, in dem jemand zugerufen hätte „po xolslluE (v) Ich habe mich gewundert, daß dieser Zuruf vou dem Herrn Justizminister nicht verstanden wurde.
Das ist durchaus nicht ein Ausdruck der beabsichtigten Agitation, sondern des Mitleids darüber, daß ein anderer sich vor Gericht quält und nicht im Stande ist, das zu sagen, was er will; wenn man das hört, ruft man ihm zu, er möge es in seiner Muttersprache sagen.
Deshalb sind ja auch die Dolmetscher angestellt, damit sie es dem Richter verständlich wiedergeben können.
Dennoch gehen viele Richter von der Annahme aus: wer die Schule besucht oder beim Militär gedient hat, der muß'deutsch können.
Ich halte das für eine durchaus unzutreffende, unrichtige Deduktion.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Minister hat auch ich glaube, es war am 14.
Dezember 1896 hier derartige Aeußerungen gethan, von denen ich nur sagen kann, daß sie das Unheil im Gericht bei uns nur noch vergrößert haben; durch diese Aeußerung ist geradezu eine Scharfmacherei eingetreten dort, wo sie am allerwenigsten am Platze ist.
Der Herr Minister sagte, daß der Richter nicht nur berechtigt, sondern sogar verpflichtet sei, alle gesetzlich zulässigen Mittel anzuwenden, um nur deutsche Antworten zu bekommen, denn es handle sich um Personen, die 6, 7 Jahre die Schule besucht hätten, in denen sie deutsch hätten lernen müssen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Aber der Herr Minister hat sich in Acht genommen, zu sagen, daß sie es wirklich gelernt haben.
Außerdem hat der Herr Minister gesagt, daß Leute, die 2 oder 3 Jahre in einem deutschen Regiment gedient haben, nach Hause gehen und sagen, sie verständen kein Wort deutsch.
Meine Herren, es handelt sich nicht darum, wie viele Wörter deutsch jemand kann, sondern ob er das, 4054 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1900.
(von Czarlinski.)
(L) was er unter Eid gesagt hat, auch verantworten will.
Selbst der erste Reichskanzler Fürst Bismarck soll als Präsident der Berliner Konferenz zu einem Amerikaner Booth die Aeußerung gethan haben, daß, abgesehen von der Wichtigkeit der Verhandlungen, es äußerst anstrengend sei, in einer fremden Sprache, obgleich man sie noch so fertig spricht, sich so korrekt auszudrücken, daß es ohne weiteres ins Protokoll aufgenommen werden könne.
Meine Herren, wenn das ein Mann, der so ausgezeichnet französisch sprach wie Fürst Bismarck, sagte, wie kann man von einem einfachen, ungebildeten Menschen verlangen, daß er dasjenige, was er in fremder Sprache sagt, nachher auf seinen Eid nimmt (sehr richtig!
in der Mitte), in einer Sprache, die er nach seinem Austritt aus der Schule oder aus dem Militär kaum gehört hat, viel weniger gebraucht

Vielleicht war es auch möglich, in der Schule etwas Deutsch zu lernen oder sich beim Militär einige deutsche Ausdrücke anzueignen, namentlich solche, die auf den Dienst Bezug haben: links um!
rechts um!
Gewehr auf!
und dergleichen.
Aber darauf kommt es doch nicht an, meine Herren, sondern einzig und allein darauf, ob der Betreffende zur Zeit der gerichtlichen Verhandlungen über das nöthige Maß der Kenntniß der deutschen Sprache verfügte.
Der Richter soll mit erwiesenen Thatsachen rechnen und sein Urtheil nicht auf Suppositionen stützen.
Zur Beleuchtung dieses durchaus ungerechtfertigten Verfahrens einzelner Gerichte gestatte ich mir, einige Fälle anzuführen.
Vor dem Schöffengericht zu Thorn sollte in Gegenwart des Dolmetschers am 20.
September v. I. der 19 Jahre alte Knecht Retajski als Zeuge vernommen werden.
Auf die einzelnen Fragen, die sich auf seine Person bezogen, verstand er, deutsch zu antworten, aber (L) weiter wollte es nicht gehen.
Als nachher der Richter, Assessor Jahnke, fragte, ob er die Schule besucht hätte, und der Knecht das bejahte, wurde der Herr Assessor so unwillig, daß er, wie ein Augenzeuge mir sagte, schrie wie ein Rasender und ihn auf 24 Stunden ins Gefängniß schickte, wahrscheinlich, damit er da die deutsche Sprache lernen sollte.
Der Termin war hierdurch vereitelt, und es wurde ein neuer Termin in der gleichen Sache auf den 14.
Oktober angesetzt, in welchem sich dasselbe Schauspiel wiederholte.
Dafür bekam der Knecht Retajski zwei Tage und zwei Nächte Arrest.
Als sich dieselbe Szene in dem dritten Termin, als in dieser Sache am 4.
November vergangenen Jahres verhandelt wurde, abermals wiederholte, wurden ihm 3 Tage und 3 Nächte Gefängniß zudiktirt (hört!
hört!
bei den Polen), sodaß er im Ganzen 6 Tage und 6 Nächte dafür, daß ihm die Schule das Deutsche nicht beibrachte, gesessen hat.
Ich weiß nun nicht, ob sich hier der Satz anwenden läßt: N dis in illem; außerdem hat er während der Gefängnißzeit arbeiten müssen, seine Baarschaft von 4, 80 Mark verloren und nichts für die Reise bekommen.
Ich meine, dieser Assessor ist ein schlechter Pädagoge gewesen, der geglaubt hat, auf diese Weise jemand die deutsche Sprache beibringen zu können; ich halte das fast für ein Weiden des Gemüths an den Qualen anderer.
Es lag doch auf der Hand, daß der Mann der deutschen Sprache nicht mächtig war, und wenn man ihn zehnmal eingesperrt hätte, so wäre er doch nicht weiter in der Kenntniß der deutschen Sprache gekommen.
Nun gestatten Sie mir, meine Herren, Ihnen zur Abwechslung das Loos einer armen Frau vor Gericht vorzuführen.
Die Ehefrau des Eigenthümers Görski aus Thorn sollte am 7.
November vergangenen Jahres als Zeugin vernommen werden.
Die Frau hat kaum eine Ahnung von der deutschen Sprache und war nicht im Stande, deutsch zu antworten.
Aber lassen wir lieber den (v) Ehemann selber reden, 'dessen kurzen Brief ich ohne jede Aenderung vorlesen will: Herrn Reichstagferordnete Meine Frau war alls zeuge vernomen in fache die sohl schweren deusch und sie kanja« ich deusch und hat der Amsrichter sie gleich auf 50, 00 Mark Geldstrafe verurthelt e. w. 2 Gefengnis.
am 7 11 99 war Termin mein Namen heißt Eigenthümer Jan Görski Thorn Schlachtausstrase 50 Bitte Die fache vorm Reichstag vorlegen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Seinem Wunsche bin ich nachgekommen, und der hohe Reichstag wird diesem einfachen, ruhigen, vom Schmerz diktirten Schreiben die entsprechende Beachtung nicht versagen.
Ich füge aber hinzu, ich habe bisher immer geglaubt, Gesetze werden gemacht, damit sie gehalten werden und im Gerichtsverfassungsgesetz befindet sich doch Z 190, nach welchem jeder in der ihm geläufigen Sprache schreiben soll —, und vor allem seien die Richter verpflichtet, die Gesetze hochzuhalten.
Wie kann ein Richter es wagen, die Heiligkeit des Eides in der Weise herabzusetzen, daß er sich mit dem Nachplappern einer Eidesformel begnügen will, die von dem Schwörenden nicht einmal verstanden wird!
Einen eklatanten Fall gefährdeter Rechtspflege, durch welchen die Rechtsprechung mißlungen erscheint, giebt mir das Schreiben eines gewissen Johann Paul aus Kaif an die Hand.
Das Ereigniß liegt schon etwas zurück; nichtsdestoweniger ist es recht bezeichnend für die Rechtssicherheit in manchen Gebieten des Deutschen Reichs und für die Behandlung der polnischen Bevölkerung vor Gericht.
Der Zeuge Johann Paul wurde von der Strafkammer des Königlichen Landgerichts zu Beuchen nach Zurück- (v) Weisung seines Antrags auf Zuziehung eines Dolmetschers zu 50 Mark Geldstrafe verurtheilt, und nachdem er zum zweiten Mal die Versicherung abgegeben, den Eid nicht in deutscher Sprache leisten zu können, bekam er noch als Zugabe 3 Tage Gefängniß.
Er hat, wie ich aus seinem eigenhändigen Schreiben ersehen habe, die 50 Mark gezahlt und die Gefängnißstrafe auch abgesessen.
Weshalb er den Eid nicht in deutscher Sprache leisten wollte, giebt er folgendermaßen an, daß er sagt: Ich habe damals Gott mehr gefürchtet als die Menschen, nunmehr bin ich aber zu der Ueberzeugung gelangt, daß man die Menschen mehr fürchten müsse als Gott.
(Heiterkeit.)
Und weil der einzige Entlastungszeuge zu keiner Aussage gekommen ist, wurde der Angeklagte zu 6 Monat Gefängniß verurtheilt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ganze Objekt betrug, wie behauptet wurde, 3 Pfennige, die bei der Zahlung des Chausseegeldes zu wenig bezahlt waren.
Der Betreffende ist mit dem Zeugen Paul auf einem Wagen zusammen gefahren, und dieser wollte bekunden, daß er alles bezahlt hätte, zwar nicht an den Pächter des Chausseehauses selbst, aber an dessen Sohn, und dadurch ist nachher die Verwirrung entstanden.
Vorsitzender war der Landgerichtsdirektor Hannemann.
Am Schluffe des Briefes behauptet nun der Zeuge Paul, er wisse am besten, daß der Angeschuldigte ganz frei von Schuld sei, und er versichert zugleich allen Reichstagsabgeordneten gegenüber unter Bereitwilligkeit der Eidesleistung, daß er unschuldig bestraft ist.
Meine Herren, in Myslowitz wurde der Amtsrichter Ranfft in einem Termin Ende November v. I. über die Erklärung eines als Zeugen vorgeladenen Bergarbeiters Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1906.
4656 (von Czarlinski.)
(L.) aus Wilhelminenhütte, daß er nicht im Stande wäre, seine Aussage deutsch zu geben, so unwillig, daß er sich kaum fassen konnte und ihm gleich nachher, als er erfuhr, der Zeuge hätte beim Militär gedient, wegen Ungebühr sofort 3 Tage Gefängniß zudiktirte.
Aber nicht immer bleibt ein solches ungerechtfertigtes Herr Präsident, der Ausdruck ist wohl parlamentarisch zulässig schneidiges Vorgehen des ersten Richters ungeahndet, wenn der Geschädigte den Bernfungsweg zu betreten im Stande ist.
Das kann man aber nicht von jedem einfachen Manne verlangen, er braucht dazu viel zu viel Rath und Hilfe, und da geht so Manches verloren, was sonst eines Rechtes sicher wäre.
So hat das Königliche Ober-Landesgericht zu Posen den Beschluß des Königlichen Amtsgerichts zu Schrimm vom 7.
Januar 18v9, durch welches gegen den Beschwerdeführer Filipinski wegen Ungebühr eine Geldstrafe von 30 Mark festgesetzt worden ist, aufgehoben.
Bei dieser Angelegenheit muß ich etwas länger verweilen, weil die einzelnen Umstände zu lehrreich sind.
In Sachen Przybhl oonO-g, Filipinski stand am 7.
Januar v- I. Termin an.
In demselben stellte der Amtsrichter Meyer an den anwesenden Müllermeister Filipinski die Frage, ob seine Frau nicht zum Termin erscheinen könnte.
Filipinski beantwortete die Frage nicht und sagte, als sie wiederholt wurde, er verstände nicht deutsch, er wisse nicht, ob er den Zeugen nach etwas fragen solle.
Darauf wurde dem Filipinski vorgehalten, und zwar deutsch und polnisch, daß, wenn er den Richter verstände, er antworten müsse, und daß, wenn er, trotzdem er die Frage verstanden habe, die Zuziehung eines Dolmetschers nothwendig mache, er bestraft werden müsse.
Filipinski blieb dabei, daß er nicht deutsch verstehe, und da wurde ihm die vorhin erwähnte Frage polnisch vorgelegt.
Unterdessen erkundigte sich der Amts (L) richter bei dem Bürgermeister Wiedncr über die Sprachenverhältnisse des Filipinski, und nach beendigter Zeugenvernehmung der in polnischer Sprache vernommene Nowicka, welche unter anderm aussagte, daß sie mit dem Wirthe Tomczak zu Filipinski gefahren sei und ihm gesagt habe: Przybyl bitte um etwas Eisen, richtete der Amtsrichter dieselbe Frage an Filipinski deutsch, welcher sie sofort anstandslos polnisch beantwortete.
Darauf wurde dem Filipinski gleich kundgegeben, daß nach seinem Verhalten und nach der Auskunft des Bürgermeisters Wiedner angenommen werden müsse, daß er die Frage, ob seine Frau nicht zum Termine erscheinen könne, richtig verstanden habe, und daß er sich einer Ungebühr schuldig gemacht habe, weil er die Zuziehung eines Dolmetschers nöthig gemacht habe.
Filipinski erwiderte, er habe die Frage nicht verstanden, er verstehe überhaupt nur einzelne Wörter, wie Eisen, sela-o.
Trotzdem wurde er in eine Ordnungsstrafe von 30 Mark genommen.
Filipinski reichte hierauf Beschwerde beim Amtsgericht zu Schrimm ein unter Beifügung von Handakten aus einem anderen Prozesse, in denen der Gastwirth Emil Schmidt und der Stadtsekretär Paternowski eidlich bekundeten, daß Filipinski der deutschen Sprache nicht mächtig sei.
Auch das half nichts, er mußte die Strafe bezahlen.
Nun wandte sich der Angeschuldigte in einer Beschwerde an das Ober-Landesgericht in Posen, welches die Beschwerde für begründet erachtete und ausführte, daß der Beschluß zwar der gehörigen Form entbehre, überaus den Terminsakten ersichtlich sei, daß die Ungebühr von dem Richter darin gefunden worden ist, daß der Beschwerdeführer durch sein weiteres Verhalten bewiesen habe, daß er der deutschen Sprache hinreichend mächtig sei.
Das Ober-Landesgericht führt aus, daß es unbedenklich sei, daß wegen Ungebühr auch jemand bestraft werden könne, wenn er hartnäckig sich weigere, in einer Sprache, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 1.
Session.
18981900.
die er hinreichend beherrsche, mit dem Richter zu der- ( A handeln; aber in diesem Falle fehle es für eine solche Annahme an jedem Anhaltspunkt.
Es sei sogar sehr zweifelhaft, namentlich in Rücksicht auf die beigefügten Bescheinigungen von Personen, die den Beschwerdeführer seit lange kennen, ob er die mit der Sache in keinem Zusammenhange stehende erste Frage nach dem Verbleiben seiner Frage in der That verstanden habe, und daran ändere auch nichts die kurze Erklärung des Bürgermeisters und die Thatsache, daß er die auf eine sachliche Erklärung der in polnischer Sprache vernommenen Zeugin Nowicka sich beziehende Frage sogleich beantwortete.
Das Ober-Landcsgericht führt aus, daß gerade dieser letztere Umstand die Annahme rechtfertige, daß es ihm durchaus nicht um die Erschwerung des gerichtlichen Geschäftsganges oder um eine Auflehnung gegen die staatliche Autorität zu thun gewesen sei; deshalb sei der Beschluß aufzuheben.
Einen nicht so günstigen Erfolg hatte die Beschwerde des Vogtes Nowaczyk ans Vorwerk Stare.
Nowaczyk hatte sich am 21.
Juni vorigen Jahres vor dem Schöffengericht zu Samter in einer Strafsache wegen leichter Körperverletzung zu verantworten, wegen deren er auch zu 10 Mark Geldstrafe vcrurtheilt wurde.
Der amtirende Richter Semrau verlangte von dem Angeklagten, er solle durchaus deutsch sprechen, während derselbe schon die Personalfragen polnisch beantwortete in der Besorgniß, daß, wie er nachher selber schreibt, wenn er die auf seine Person bezüglichen Fragen deutsch beantworte, von ihm auch verlangt werden möchte, sich zur Sache deutsch zu äußern, was er nicht im Stande ist.
Nach wiederholter Aufforderung, deutsch zu sprechen, welcher der Angeklagte nicht nachkam, wurde er zn 3 Tagen Haft mit sofortiger Vollstreckbarkeit verurtheilt.
Der Beschluß der Ordnungsstrafe wird noch von dem Amtsrichter Semrau begründet ich zitiere wörtlich mit der Wahrnehmung eineraugenscheinlich auf polnischen Fanatismus be- (v) ruhenden herausfordernden Haltung.
Einen solchen Satz müßte man eigentlich ein paar Mal vorlesen; denn unwillkürlich fällt einem dabei ein das Wort, daß man niemanden hinter der Thür sucht, wenn man nicht selber dahinter gesteckt hat.
(Sehr gut!)
Nun sagt die Begründung des Herrn Amtsrichters Semrau: das ergab die Art, in welcher der Angeklagte den Hinweis aufseine militärische Dienstzeit hinnahm, nämlich mit einer an Hohn grenzenden Nichtachtung.
Daß dieser Hinweis nicht sehr überzeugend sein konnte und vielleicht ein Achselzucken beim Angeklagten hervorrief, ist nicht zu verwundern, wenn man berücksichtigt, daß der Angeklagte vor 19 Jahren aus dem Militärdienst getreten war (hört!
hört!)
von polnischen Eltern geboren, stets nur Umgang mit Polen gehabt und selbst mit den Leuten, die er beaufsichtigte, stets mir polnisch gesprochen hat; die ganze Zeit, die er an ein und derselben Stelle war, sprach er nicht ein Wort deutsch, bekam es vielleicht nicht einmal zu hören; und die Möglichkeit, deutsch zu lernen, war nicht vorhanden.
(Hört!
hört!)
Der Angeschuldigte bestreitet auch auf das entschiedenste, in schreiendem Ton geantwortet oder eine herausfordernde Haltung eingenommen zu haben, und beruft sich auf das Zeugniß eines Schöffen.
Ich will aber den Vorgang so wiederholen, wie er sich abgespielt hat.
Nowaczyk legte Beschwerde gegen seine Bestrafung beim Ober-Landesgericht zu Posen ein, hatte aber das Unglück, an den Feriensenat zu gelangen.
Er schloß mit der Bitte, die vom Schöffengericht über ihn verhängte Strafe aufzuheben und fügte hinzu, daß, wenn auch die Strafe bereits vollstreckt sei, er doch eine Re566 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1900.
(vo« Czarlinski.)
habilitirung verdiene.
Schon dieser Umstand allein, daß es dem ungebildeten, gewöhnlichen Manne, der aber bekannt war als ein biederer, durchaus unbescholtener, noch nicht bestrafter, sogar devoter Mann, einzig und allein zu thun war um Aufrechterhaltung seines Ansehens, dessen er den Arbeitern gegenüber in seiner Stellung bedurfte, sollte, meine ich, genügen, um der Sache auf den Grund zu gehen.
uäiatur et altera pars.
Aber das Ober-Landesgericht Posen scheint anderer Meinung gewesen zu sein; ohne auf die Bescheinigung des Ortsvorstehers oder das Zeugniß eines Schöffen Rücksicht zu nehmen, begnügte es sich offenbar mit den subjektiven Behauptungen des Amtsrichters Semrau in Betreff dieses Vorganges.
Auch hätte meiner Meinung nach das OberLandesgericht aus dem Terminsprotokoll ersehen müssen, daß der Angeklagte Nowaczyk von demselben Amtsrichter Semrau zur Sache unter Zuziehung des Dolmetschers vernommen wurde.
Da meine ich, daß, wenn der Amtsrichter Semrau sich überzeugt hatte: Nowaczyk ist nicht im Stande, deutsch zu sprechen, er ihn auch nicht bestrafen durfte.
Dazu wurde er noch belegt mit der höchsten zulässigen Strafe und mit der erniedrigenden Freiheitsstrafe.
Was kann man nicht alles begehen, um solche Strafe zu erhalten!
Wenn ein Gerichtskomparent den Richter mit einem Stock bedroht oder ihn beschimpft, so kann er außer einer Beleidigungsklage auch keine höhere Strafe gewärtigen.
Aber ich frage: wenn das obere Gericht die Sache nicht eruirt, sondern sich einzig und allein auf den ersten Richter beruft, ist dann das ganze Beschwerderecht nicht illusorisch
Erst aus dem Beschluß des Ober-Landesgerichts erfuhr der Angeschuldigte, warum er eingesperrt worden sei, da er Wochen vorher vergebens um eine Abschrift der betreffenden Entscheidung gebeten hatte.
Nunmehr wandte sich Nowaczyk noch mit einem Memorandum (v) an den Herrn Justizminister mit der einleitenden Motivirung, daß seine eingelegte Beschwerde deshalb keinen Erfolg haben könnte, weil das Beschwerdegericht seinem Beschlusse thatsächlich unrichtige Momente zu Grunde gelegt hatte.
Er behauptet: es ist nicht wahr, daß er in schreiendem Tone geantwortet habe, solidem wie der Schöffe Grybski das bezeugen wird, er selber vom Amtsrichter Semrau ist angeschrien worden; es ist ferner nicht wahr, daß er mit Geberden gestikulirt hätte; es ist auch nicht wahr, daß er eine herausfordernde Haltung angenommen habe, und er behauptet dann weiter, daß er bei Beginn der Verhandlungen sich bereits dahin geäußert hätte, daß er deutsch zu antworten nicht im Stande sei, und er meint, der Amtsrichter Semrau irrt, wenn er annimmt, daß die Gerichtssprache sich in der Weise theilen läßt, indem der Richter einzelne Fragen deutsch, die anderen polnisch beantworten lasse; das wäre ein Verkennen des Rechtsstandpunktes und der gesetzlichen Bestimmungen über das Verfahren mit Personen, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind.
Nach dem Gesetze und das ist unbestitten sind Personen, die nur einzelne einfache Fragen in der Gerichtssprache beantworten können, aber zur Sache sich in derselben nicht auszudrücken vermögen, als der Gerichtssprache nicht mächtig anzusehen, und deshalb ist auch das Verlangen des Amtsrichters Semrau nicht zu rechtfertigen.
Eine bemerkenswerthe Auffassung von dem Bedürfniß der Anwendung des Ungebührparagraphen habe ich auch in dem Memorandum an den Herrn Justizminister gefunden.
Da heißt es: Es ist doch einleuchtend, daß ein in seinem Fache tüchtiger und seinen hohen Beruf liebender und richtig auffassender Richter schon als gebildeter Mann ein derartiges moralisches Uebergewicht über einen einfachen ungebildeten Gerichtskomparenten genießt, daß die dem Gericht gebührende (O) Achtung sich bei jeder Partei und jedem Zeugen von selbst einfindet und nicht erst durch Einsperrung ins Gefängniß erzwungen zu werden braucht.
Nur nervösen Richtern soll es nicht vergönnt sein, ohne den Ungebührparagraphen auszukommen.
Die Antwort des Herrn Ministers ist sehr kurz, sodaß sie wohl verdient, verlesen zu werden.
Es heißt da: In der Strafsache wider Sie wegen Ungebühr vor Gericht wird Ihnen eine Abschrift der Entscheidung des Schöffengerichts zu Samtcr vom 21.
Juni d. I. zugehen.
Im übrigen hat der Justizminister nach Prüfung des Sachverhalts zu Maßnahmen im Aufsichtswege keinen Anlaß gefunden.
Ich werde mir eine Kritik der Antwort nicht gestatten, weil ich zu wenig Jurist bin.
Nun, meine Herren, glaube ich, der Vorgänge genug angeführt zu haben, um die Einbringung der Interpellation zu rechtfertigen.
Eins aber möchte ich noch erwähnen; es ist zu wichtig.
Bei der Berathung des Entwurfs eines Ausführungsgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuch hat der preußische Landtag einen neuen Z 54a angenommen, nach welchem bei Verhandlungen, zu denen ein Dolmetscher zugezogen wird, eine Gebührenerhöhung von 25 Prozent zu dem KostenPauschquantum hinzutritt, aber nicht allein, wenn ein Dolmetscher hinzugezogen wird, sondern auch wenn eine Aussage in nicht deutscher Sprache erfolgt.
Gestatten der Herr Präsident, daß ich die paar Worte vorlese.
Der neueingefügte ß 54a lautet: Die Gebühren für die Beurkundung eines Rechtsgeschäfts werden um ein Viertel erhöht, wenn sich ein Beteiligter in fremder Sprache erklärt.
Die Gebührenerhöhung sowie die durch die Zuziehung eines Dolmetschers entstehenden Auslagen (v) fallen dem Betheiligten zur Last, welcher die Zuziehung des Dolmetschers oder die Verhandlung in fremder Sprache veranlaßt hat.
Man muß hier berücksichtigen, daß diese Vorschrift jedenfalls die ärmsten Klassen der Bevölkerung trifft.
(Sehr wahr!)
Die mehr Gebildeten werden durch solchen Paragraphen nicht zu leiden haben.
Die Fürsorge, mit der man sich immer brüstet, gerade für die Schwachen eintreten und sorgen zu wollen, spricht sich hier sehr schlecht aus.
Nach dem Kommissionsbericht hat der Herr Justizminister dort gesagt, der Staat habe bloß zu sorgen, daß seine Unterthanen die deutsche Sprache kennen zu lernen in den Stand gesetzt würden; diese Pflicht erfülle er in geordneter Weise; benutze der Einzelne diese ihm gebotene Gelegenheit nicht, so könne er sich auch nicht beklagen, wenn höhere Gebühren zum Ansatz kommen.
Also, meine Herren, das ist ein Strafparagraph und weiter nichts.
Im Plenum sagte der Herr Justizminister auch: wenn die Staatsregierung denjenigen ihrer Unterthanen, die die deutsche Sprache nicht als Muttersprache sprechen, Gelegenheit giebt, sichoie deutsche Sprache anzueignen, so erfüllt sie damit ihre Pflicht; wenn die Gelegenheit nicht ausreichend benutzt wixd, so trifft die Staatsregierung kein Vorwurf.
Als ichchas las, mußte ich nochmals zusehen, wer es eigentlich gesprochen hatte; ich glaubte, es wäre jemand von der Unterrichtsverwaltung.
Aber auffallen muß ein solcher Ausspruch von Seiten des Justizministers, der nicht vergessen darf, daß der Richter einzig und allein mit den Thatsachen und den Personen, wie sie da sind, zu rechnen hat (sehr wahr!)
aber nicht nachzuforschen, ob der Betreffende hat deutsch lernen können.
Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1900.
4057 (L) Ueberhaupt, meine Herren, muß es auffallen, daß man einen solchen Paragraphen hat zu Stande kommen lassen.
Wenn jemand muthwillig höhere Kosten verursacht, so ließe sich darüber sprechen; aber daß man einsür allemal so etwas feststellt, das ist nicht in der Ordnung angesichts des Grundsatzes, daß in jedem einzelnen Falle erst eine Ermittlung und ein richterlicher Spruch stattzufinden hat.
Der Reichstag hat den Antrag Auer bei der Berathung des Gesetzes,, betreffend die freiwillige Gerichtsbarkeit, angenommen, nach welchen!
wenn ein Beteiligter erklärt, der deutschen Sprache nicht mächtig zu sein, ein Dolmetscher zugezogen werden muß.
Also sind es Umgehungen, die der Herr Minister als Kampfmittel bezeichnete, indem er sich äußerte, die Möglichkeit müsse gegeben sein, einem Mißbrauch entgegenzutreten und dagegen eine Waffe zu besitzen.
Da kann man nicht anders sagen: das ist eine Auflehnung gegen die Reichsgesetzgebung.
Jedenfalls muß das Landesgesetz vor dem Reichsgesetz weichen.
Ich selbst verschließe mich noch nicht der Hoffnung, daß in nicht zu langer Zeit dieser Paragraph verschwinden wird.
Er kann sich angesichts der Bestimmungen des Neichsgesetzes nicht halten lassen.
Meine Herren, wie stolz war man nicht auf das Zustandekommen des bürgerlichen Gesetzbuches, auf die einheitliche Regelung des Rechtslebens im Deutschen Reich!
Wo ist aber die Rechtseinheit geblieben angesichts solcher Bestimmungen, die im preußischen Landtag angenommen sind
Wo ist selbst die Rechtssicherheit geblieben, nachdem man voraussehen kann, daß manch einer die erhöhten Kosten scheuen wird und dadurch, daß der Dolmetscher nicht zugezogen wurde, durch eine Nadebrecherei der Richter zu einen!
falschen Urtheil leicht kommen kann

Also ich meine, dieses stolze Werk des bürgerlichen Gesetzbuchs ist fürchterlich durchlöchert worden durch diese Bels) stimmung.
Meine Herren, bis 1876 erfreuten sich die Polen der Gleichberechtigung ihrer Sprache auch vor Gericht; nach Einführung des Sprachengesetzes und der Gerichtssprache wurden sie auf den Dolmetscher beschränkt, also doch nur einen Nothbehelf, der allenfalls das gegenseitige Verständniß herstellen kann.
Ich nenne das einen Nothbehelf, weil ich behaupte, daß es ein natürliches und ein göttliches Recht ist, das jeder besitzt, bei Gericht sich derjenigen Sprache zu bedienen, die er beherrscht, die ihm geläufig ist.
(Sehr richtig!)
Vor etwas mehr als 3 Jahren erließ der Herr Obergerichtspräsident in Westpreußen eine Zirkularverfügung, die dahin ging, daß die Richter strenge darauf achten sollten, daß Polen, die da vorgeben, nicht deutsch zu können, nicht verlangen dürfen, polnisch vernommen zu werden.
Ich glaube, das ist schon eine Frucht der ministeriellen Aussaat, die 3 Jahre vorher erfolgt ist.
Was sagte Professor Dr. Delbrück, bezugnehmend auf diese Verfügung in seinen preußischen Jahrbüchern
Er sagte unter anderem: man möge doch bedenken, was das sagen will, deutsch sprechen im gewöhnlichen Leben und Aussagen vor Gericht machen, die beschworen werden sollen!
Das sei denn doch ein fürchterlicher Unterschied.
Jetzt aber wird infolge des schlimmsten Wahnes, in den viele Richter verfallen, selbst dieser Nothbehelf in Frage gestellt, ja sogar verweigert, und da sage ich: wenn man von einem armen, gewöhnlichen Mann verlangt, der die deutsche Sprache nicht versteht, daß er vor Gericht in den deutsch geführten Verhandlungen Rede stehen soll, so ist das ein rechtswidriges, den Naturgesetzen zuwiderlaufendes Vorgehen.
Einem solchen Mann müssen dann die Gerichtshallcn wie eine Folterstätte vorkommen, in welcher der Richter von der erhabenen Nolle eines Hüters der Gerechtigkeit herabfällt.
Das (0) muß das Zutrauen zu den Richtern vernichten und Erbitterung erregen.
Ich versichere Ihnen, daß nach dem Falle, den ich aus Thorn vorgeführt habe, Leute, die bei der Verhandlung zugegen gewesen sind, zu mir gekommen sind und sagten: Herr, das ist doch nicht möglich, so kann es nicht weiter gehen.
Man muß es miterleben und mitempfinden können, um das ganze Unrecht, welches jetzt den Polen selbst vor Gericht widerfährt, zu verstehen.
Wer möchte da dem Drange widerstehen, diesen Schwachen, Hilfsbedürftigen beizustehen
Daher ist es durchaus erforderlich, daß Sinn und Geist der Bestimmungen vor allem des § 187 festgelegt und klargestellt wird.
Man komme mir nicht mit der Entgegenhaltung der Geringschätzung des Gerichts seitens des polnischen Publikums oder der hartnäckigen Weigerung, trotz hinreichender Beherrschung der deutschen Sprache mit dem Richter in dieser verhandeln zu wollen.
Gegen eine solche Unterstellung erhebe ich mit aller Entschiedenheit nochmals den lebhaftesten Widerspruch; das ist einfach unrichtig, das ist ein Irrthum, von dem man ausgeht.
Aber man komme mir auch nicht damit, die Regelung dieser Frage sei mit großen Schwierigkeiten verbunden, nachdem so viel Schwierigkeiten jetzt in der neueren Zeit noch aufgehäuft sind, nein, wo ein Wille ist, werden sich auch Mittel finden zur Ueberwältigung der Schwierigkeiten, wird sich auch ein Weg zeigen —und diesen zu betreten, dazu möge die heutige öffentliche Besprechung führen.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des ReichsJustizamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Nieberding.
I .
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, in der ersten der beiden (v) Fragen, welche die Interpellation enthält, wird der Herr Reichskanzler um eine Aeußerung darüber angegangen, ob cs ihm bekannt sei, daß der ß 187 des Gerichtsverfassungsgesctzes immer häufiger eine Auslegung erfährt, welche die Rechtspflege gefährdet, die Interessen der Reichsangehörigen verletzt und tiefe Verwirrung erregt.
Ich habe darauf zu antworten, daß dem Herrn Reichskanzler bisher nicht bekannt geworden ist, daß dem Z 187 des Gerichtsverfassungsgesetzes eine Auslegung gegeben werde, welche die Rechtspflege gefährdet.
Beschwerden über die Auslegung dieser Gesetzesbestimmung find seit einer Reihe von Jahren, in jedem Falle, solange ich die Ehre habe, an der Spitze des Reichs-Justizamts zu stehen, weder an den Reichskanzler noch an den Bundesrath gelangt, im Bereich der Reichsverwaltung also vollständig unbekannt.
Dem Herrn Reichskanzler ist es allerdings bekannt, daß in einzelnen Gebietstheilen Preußens mit theilweise polnisch redender Bevölkerung zuweilen Klage darüber erhoben wird, daß die Gerichte, von der Meinung ausgehend, daß eine einzelne von ihnen zu vernehmende Persönlichkeit der deutschen Sprache mächtig sei, von der Zuziehung eines Dolmetschers absehen.
Dem Herrn Reichskanzler ist es aber auch andererseits bekannt, daß die preußische Justizverwaltung bemüht ist, Beschwerden dieser Art, wo sie im einzelnen Falle als sachlich begründet sich ergeben, abzuhelfen und ihrer Wiederkehr für die Zukunft vorzubeugen.
Und ich habe noch ausdrücklich darauf hinzuweisen, daß in jedem einzelnen Falle derjenigen Person, welche durch eine gerichtliche Verfügung sich verletzt fühlt, gesetzlich der Weg der Beschwerde an die höhere gerichtliche Instanz gegeben ist.
In wie weit die einzelnen Fälle, auf welche der Herr Interpellant bei Begründung der Interpellation eingegangen ist, den Vorwurf begründen, daß in diesen Fällen eine ÜL 4058 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1900.
M nicht zutreffende Auslegung des Reichsgesetzes stattgefunden habe, entzieht sich der Beurtheilung des Herrn Reichskanzlers vollständig; denn diese Fälle sind ihm bisher unbekannt gewesen.
Der Vortrag des Herrn Interpellanten bezüglich dieser einzelnen Fälle war augenscheinlich auch nicht vollständig und, nur von der einen Seite vorgebracht, auch nicht geeignet, ein Urtheil in der Sache zu ermöglichen.
Will man ein Urtheil objektiver Art über diese Fälle sich verschaffen, dann muß auch der andere Theil zunächst gehört werden; das ist hier nicht möglich.
Wenn der Herr Interpellant dann auf die Bestimmungen eingegangen ist, die im Wege der preußischen Landesgesetzgebung für den Fall der Zuziehung eines Dolmetschers dahin gegeben sind, daß besondere Gebühren erhoben werden, so entzieht es sich meiner Kompetenz, diese Bestimmungen hier zu erörtern.
Die Frage, welche Gebühren für Akte der freiwilligen Gerichtsbarkeit in den einzelnen Bundesstaaten erhoben werden sollen, ist maßgebend zu beantworten von der Bundesvertretung, berührt die Reichs-Gesetzgebung zur Zeit nicht, entzieht sich daher auch der Beurtheilung des Herrn Reichskanzlers.
Die zweite Frage, die von dem Herrn Interpellanten an den Herrn Reichskanzler gerichtet worden ist, geht dahin, ob der Reichskanzler bereit sei, zum Zwecke der Beseitigung der von dem Herrn Interpellanten hervorgehobenen Mißstände eine Klarstellung der fraglichen Bestimmung des Gerichtsverfassungsgesetzes herbeizuführen.
Die Beantwortung dieser Frage ergiebt sich, glaube ich, schon aus demjenigen, was ich die Ehre hatte zur ersten Frage anzuführen.
In denjenigen einzelnen Fällen, in welchen Unzuträglichkeiten bei der Anwendung des Z 187 des Gerichtsverfassungsgesetzes vorgekommen sind, hat es sich nicht um eine mißverständliche Auffassung des Sinns und der Tragweite der Bestimmung des Neichsgesetzes gehandelt, sondern diese Unzuträglichkeiten beruhten (v) regelmäßig in einer irrthümlichen Beantwortung der thatsächlichen Frage, ob die einzelne Persönlichkeit, die von dem Richter vernommen werden sollte, der deutschen Sprache mächtig war oder nicht.
Das ist eine Frage thatsächlicher Prüfung, aber nicht eine Frage der Auslegung des Gesetzes.
Die Bestimmungen des § 187 des Gerichtsverfassungsgesetzes sind nach der Ansicht des Herrn Reichskanzlers klar und unzweideutig, sie entsprechen dem Bedürfniß; und aus diesem Grunde fehlt für den Herrn Reichskanzler die Veranlassung, im Wege der Gesetzgebung eine Klarstellung der beregten Bestimmung herbeizuführen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Cegielski.
Cegielski, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Cegielski die Besprechung der Interpellation wünschen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Besprechung ein, und ich ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Königlich preußischen Staats- und Justizminister Dr. Schönstedt.
Dr. Schönstedt, Staats- und Justizminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, nachdem das hohe Haus die Besprechung der eben begründeten und beantworteten Interpellation beschlossen hat, glaube ich der Sache zu dienen, wenn ich mir zum Beginne dieser Besprechung einige Bemerkungen gestatte, da ja die Thatsachen, die zur Begründung der Interpellation gedient haben, im wesentlichen der preußischen Gerichtspraxis entnommen find.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Czarlinski (6) hat schon im Herbste des vorigen Jahres in einem polnischen Blatt eine öffentliche Aufforderung gerichtet an alle diejenigen, die sich beschwert fühlten durch Verhängung von Strafen, weil sie sich der deutschen Sprache nicht mächtig erklärt hätten, sich an ihn zu wenden, weil er diese Beschwerden demnächst im Abgeordnetenhause vorzubringen gedenke.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Diese Beschwerde stand zunächst in einem polnischen Blatt; sie ist übergegangen in oberschlesische Blätter, und auch dort ist diese Aufforderung weiter verbreitet worden.
Ich mußte also darauf gefaßt sein, daß nunmehr der HerrAbgeordnete von Czarlinski mit einem Bündel von Beschwerden vor dem Abgeordneteiihause erscheinen würde, um dort die Interessen seiner Mandanten zu vertreten.
Das würde der richtige Ort gewesen sein, wo diese Beschwerden auch eine sachliche Erörterung finden konnten.
Zn meiner Ueberraschung ist aber auch bei der Berathung des preußischen Justizetats, die in der vorigen Woche stattgefunden hat, der Herr Abgeordnete in keiner Weise hervorgetreten mit diesen Dingen, es hat auch niemand von den polnischen Vertretern das Wort ergriffen, 1 ich durfte also annehmen, daß sich die Sache doch nicht gegen die preußischen Gerichte und die Handhabung des Gesetzes daselbst wenden wurde.
1 Ich war zu dieser Auffassung vielleicht um so mehr berechtigt, als ich in der vorigen Woche, wo die Frage schon einmal hier ans der Tagesordnung stand, den Herrn Abgeordneten von Czarlinski den Wunsch habe aussprechen lassen, mir doch mitzutheilen, welche Beschwerdepnnkte er denn vorzubringen gedenke, weil ich glaubte, es sei dies eigentlich eine Pflicht der Courtoisie zum mindesten, daß er den Chef der Verwaltung, gegen die seine Angriffe sich richten, auch in die Lage setzt, sich vorher einigermaßen zu informiren.
1 (v) (Sehr wahr!
Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Darauf ist nichts erfolgt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Heute kommt nun Herr von Czarlinski mit einzelnen Beschwerden, die mich im wesentlichen unvorbereitet getroffen haben.
Die heutige Berathung kann deswegen nach meiner Meinung nicht denjenigen sachlichen Erfolg haben, den sie eigentlich hätte haben sollen, weil die Unterlagen für eine eingehende materielle Prüfung der vorgebrachten Beschwerden hier fehlen und nicht erschöpfend beigebracht werden können.
Die Berathung und das, was hier vorgebracht wird, mag demnächst zu agitatorischer Ausbeutung sich eignen.
(Lebhafter Widerspruch in der Mitte.)
Bitte, meine Herren, ich spreche rein objektiv; meine Bemerkung hat sich gegen niemand gerichtet.
Ich kann nur wiederholen, daß sich die heutige Verhandlung vielleicht zu einer agitatorischen Ausbeutung eignet, daß aber eine sachliche erschöpfende Berathung hier nicht wohl statthaben kann.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Czarlinski hat angeknüpft an die Bestimmungen des Gerichtsverfassungsgesetzes, deren unrichtige Handhabung er behauptet, speziell an ß 187.
Diesem ß 187 geht vorauf der H 180.
Dieser lautet kurz und bündig: die Gerichtssprache ist die deutsche.
Darauf folgt der 187; der behandelt den Ausnahmefall, er lautet dahin: Wird unter Betheiligung von Personen verhandelt, welche der deutschen Sprache nicht mächtig sind, so ist ein Dolmetscher zuzuziehen.
Meine Herren, es ist außer Zweifel, wird auch von dem Herrn Interpellanten zugegeben und ist in der reichsgerichtlichen Rechtsprechung anerkannt, daß die Frage, ob Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar lWS.
4059 (vr Schönstedt.)
(L) eine vor Gericht verhandelnde Person der deutschen Sprache Mächtig sei, durch das Gericht nach Maßgabe der konkreten Umstände zu beantworten sei, daß das Gericht das zu befinden habe, und daß nicht etwa die einseitige Erklärung der zu vernehmenden Person für das Gericht bindend oder verpflichtend ist.
Darnach wird bei den Gerichten Verfahren.
Nun will ich ja zweifellos zugeben, daß die Entscheidung dieser Frage nicht immer zweifellos gegeben sein wird, daß dabei Fälle vorkommen können, in denen der Richter ohne genügenden Grund die Kenntnisse der deutschen Sprache bei den vor ihm erscheinenden Personen annimmt und eine Weigerung, sich in deutscher Sprache vernehmen zu lassen, als eine von ihm zu ahndende Ungebühr gegenüber dem Gericht auffaßt und dementsprechend bestraft.
Meine Herren, die Justizverwaltung bedauert es, wenn solche Fälle vorkommen, und ihrerseits geschieht alles, was geschehen kann, um die Richter zu einer rein objektiven, sachlichen Prüfung dieser Frage zu bestimmen.
Es steht denjenigen Personen, welche glauben, daß sie zu Unrecht in Strafe genommen worden seien, das Rechtsmittel der Beschwerde an das Oberlandesgericht zu, von dem ich möchte beinahe sagen, zu meinem Bedauern nur außerordentlich selten Gebrauch gemacht wird, und ich glaube, daß der Herr Interpellant besser gethan hätte, nach der Richtung hin seinen Einfluß aufzuwenden, daß er den Leuten bei der Erhebung von Beschwerden an die zuständige Instanz zur Seite steht, und ihnen dabei behilflich ist; er würde dann vielleicht in manchen Fällen einen Erfolg erreicht haben, der jetzt, wo es sich um längst abgeurtheilte, erledigte Sachen handelt, nicht mehr erzielt werden kann.
Ich glaube aber nicht, daß die von ihm vorgebrachten Fälle dazu angethan sind, nunmehr ein Eingreifen der Reichsgesetzgebung als geboten erscheinen zu lassen.
(s) Meine Herren, ich habe nun, obgleich ich absolut nichts gewußt habe von den Fällen, die hier vorgebracht werden sollen, doch zu einigen wenigstens Material hier zur Hand.
Es wird nämlich eingehend seit einer Reihe von Jahren in allen Bezirken eine Kontrole darüber geübt, in welcher Weise diese Bestimmungen gehandhabt werden, und ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß da, wo die vorgesetzte Behörde, also das Oberlandesgericht und der Oberlandesgerichtspräsident, den Eindruck gewinnt, daß bei einzelnen Gerichten nicht mit der nöthigen Vorsicht, nicht mit der nöthigen Zurückhaltung vorgegangen wird, die entsprechenden Weisungen und Belehrungen ergehen.
Es werden mir darüber Berichte erstattet, und es liegen mir hier Uebersichten vor, aus denen ich bezüglich einzelner der von dem Herrn Abgeordneten vorgebrachten Fälle Auskunft zu geben im Stande bin.
Er hat hier zunächst einen Fall erwähnt, der sich bei dem Amtsgericht in Thorn zugetragen hat, wo in drei wiederholten Terminen ein 18jähriger Knecht Nataiski, weil er jedes Mal sich geweigert hat, deutsch zu sprechen, in eine Ordnungsstrafe von 1, demnächst 2 und endlich 3 Tagen Gefängniß genommen wurde, die sämmtlich an ihm vollstreckt worden sind.
Dieser Bursche harte 8 Jahre die deutsche Schule besucht.
Es war ihm das Zeugniß von seinem Lehrer gegeben, daß seine Schrift fast gut sei, daß er in der deutschen Sprache so weit gefördert gewesen sei, daß er seine Gedanken in einfachen Sätzen deutsch hätte ausdrücken können.
Außerdem hatte aber die eigene Mutter dieses Burschen erklärt, daß er sehr gut fähig sei, sich deutsch vor Gericht vernehmen zu lassen.
Nun, glaube ich, ist das Zeugniß der eigenen Mutter in einem solchen Falle doch ein solches, daß es auf die Ueberzeugung des Richters wirken kann.
Ich kann auch nicht der Auffassung beitreten, die der Herr Interpellant sich angeeignet hat, daß eine Beweisaufnahme über die Frage, ob eine zu vernehmende Person der deutschen Spräche mächtig sei (0) oder nicht, ausgeschlossen sei, daß vielmehr der Richter ohne weiteres, wenn die Kenntniß dieser Sprache in Abrede gestellt wird, einen Dolmetscher zuzuziehen habe.
Dann würde die ganze Bestimmung ihre Bedeutung verlieren, und es würden sich daraus die allergrößten Unzuträglichkeiten ergeben.
Es würde dadurch ein halber Stillstand der Gerichte herbeigeführt werden können in allen solchen Fällen, wo es überhaupt nicht möglich ist, einen Dolmetscher zur Verfügung zu stellen.
Dieser junge Mann von 18 Jahren hat seine Strafe verbüßt und hat sich nicht beschwert.
Meine Herren, dann ist erwähnt worden ein Fall, der eine in Thorn vernommene Ehefrau betroffen hat.
Auch darüber liegt mir hier Material vor.
Es war die Frau eines Gastwirths.
Sie hat erklärt, nur polnisch sprechen zu können; zwei anwesende Zeugen haben aber bezeugt, daß diese Angabe unwahr sei, daß die Frau allerdings der deutschen Sprache mächtig sei.
Daraufhin ist sie in Ordnungsstrafe genommen.
Die Beschwerde ist von unzuständiger Seite, von dem Ehemann erhoben worden und deshalb als unzulässig verworfen worden, und ein späterer Antrag der Verurtheilten selbst ans die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand ist gleichfalls, weil der Begründung entbehrend, ohne Erfolg geblieben.
Dann ein dritter Fall, wo ein Zeuge Paul vor dem Gericht in Beuthen gleichfalls wegen der Weigerung, sich in deutscher Sprache vernehmen zu lassen, in eine Ordnungsstrafe genommen worden ist.
Ueber diesen Fall fehlt mir hier das Material.
Da aber der Herr Abgeordnete erwähnt hat, die Vernehmung habe stattgefunden unter dem Vorsitz des Landgerichtsdirektors Hannemann, so kann ich nur sagen, daß er sehr weit zurückliegen muß; denn Hannemann war schon vor 6 oder 7 Jahren nicht mehr in der dortigen Stellung, sondern war Erster Staatsanwalt in Lissa.
Diesem alten Fall jetzt noch nachzugehen, (v) wird wahrscheinlich seine Schwierigkeiten haben.
Ueber einen Fall, der sich in Myslowitz zugetragen haben soll, fehlt mir ausreichendes Material.
Es hat sich da um einen alten Soldaten gehandelt, von.
dem angenommen wurde, er müsse deutsch reden können, was er in Abrede gestellt hat.
Ich kann darüber nichts Näheres angeben.
Dann ist ein Fall vorzutragen, der einen Vorgang bei dem Amtsgericht Schriinm betroffen hat.
Dort ist die Beschwerde bei dem Oberlandesgericht von Erfolg gewesen.
Es hat also der Mann den Weg beschritten, den das Gesetz ihm zuweist, und er ist damit zu seinem Recht gelangt.
Dieser Fall eignet sich also wohl kaum noch zur weiteren Begründung der Interpellation; denn daß Fehlgriffe vorkommen können nicht nur bei Anwendung dieses Gesetzes, sondern auch bei Anwendung zahlreicher anderer Paragraphen darüber ist kein Streit; dafür sind eben die geordneten Rechtsmittel gegeben.
Dann der Fall Samter, wo gegen einen gewissen Rowaczyk eine Ordnungsstrafe erkannt worden ist.
Dieser Mann hat bei Angabe seiner Personalien erklärt, nicht deutsch sprechen zu können.
Wir haben aus dem Vortrag des Herrn Interpellanten gehört, daß er demnächst zur Sache selbst unter Zuziehung eines Dolmetschers vernommen worden ist, und ich habe ebenso aus dem Vortrag entnommen, daß gegen ihn eine Ordnungsstrafe erkannt worden sei, weil er bei seiner Vernehmung zu den allgemeinen Fragen ans die Frage, ob er deutsch verstehe, mit einer an Hohn grenzenden Nichtachtung geantwortet habe.
Ich nehme also an, daß diese an Hohn grenzende Nichtachtung, die er dem Gericht gegenüber bezeugt hat, den Anlaß zur Bestrafung gebildet hat, nicht aber die angeblich grundlose Weigerung, sich deutsch vernehmen zu lassen; denn dieser Weigerung ist ja unmittelbar nachher unter Zuziehung eines Dolmetschers M V Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1900.
LL) stattgegeben.
Das Gericht hat damit anerkannt, daß der Mann der deutschen Sprache nicht mächtig sei.
Die Bestrafung muß also einen anderen Grund gehabt haben als den hier vorgebrachten.
In dieser Sache ist dem- nächst Beschwerde erhoben, über die der Feriensenat des Oberlandesgerichts in Posen erkannt hat.
Dort ist die Beschwerde zurückgewiesen, aber nicht, wie der Herr Interpellant behauptet hat, ohne daß die Beweise erhoben seien.
In Wirklichkeit hat, wie ich aus dem Bericht ersehe, eine Beweisaufnahme vor dem Oberlandesgericht stattgefunden, und auf Grund dieser Beweisaufnahme ist die Beschwerde als sachlich unbegründet zurückgewiesen worden.
Dann ist die Sache allerdings auch noch an den Justizminister gebracht worden, und es ist dem Beschwerdeführer der hier eben verlesene kurze Bescheid zugegangen.
Dieser kurze Bescheid erklärt sich daraus, daß drei Anträge gestellt waren, von denen die beiden ersten eine materielle Aenderung der Strafverfügung der unteren Instanzen verlangten.
Darüber zu befinden ist der Jnstizminister nicht zuständig, und es ist deshalb ich persönlich bin es nicht gewesen, es war einer meiner Herren Vertreter dem Manne der Bescheid zugegangen, daß dieser Theil der Beschwerden nicht weiter berücksichtigt werden könne.
Nur der dritte Punkt der Beschwerde war formell zulässig, daß ihm nämlich nicht der erste Bescheid in einer Abschrift oder Ausfertigung zugegangen sei; darauf ist ihm mitgetheilt worden, daß er diese Abschrift demnächst erhalten werde.
Er wird sie erhalten haben, und ich glaube, sie wird jetzt auch in den Händen des Herrn Interpellanten sein.
Das sind die Fälle, die von dem Herrn Interpellanten vorgebracht worden sind, und ich glaube, sie habe« nicht dasjenige Gewicht, das ihnen hier beigelegt ist, und können namentlich nicht die Nothwendigkeit einer Aenderung der bestehenden Reichsgesetzgebung begründen.
(2) Meine Herren, ich kann nur wiederholen, daß für die Behandlung unserer Zivil- und Strafsachen es absolut unmöglich sein würde, mit einer Bestimmung zu rechnen, wonach jeder, der vor dem Gericht zu erscheinen hat, lediglich durch sein Verlangen die Zuziehung eines Dolmetschers erzwingen kann.
Bei zahllosen Gerichten würde das nicht durchzuführen sein.
Was in dieser Beziehung auf dem Gebiete der nicht streitigen Gerichtsbarkeit möglicherweise ertragen werden kann und auf Grund der Fassung, die im vorigen Jahre der 8 179 des Gesetzes über die freiwillige Gerichtsbarkeit hier infolge eines, wie ich glaube, etwas übereilten Beschlusses gefunden hat, das kann auf dem Gebiete der streitigen Gerichtsbarkeit nicht ertragen werden.
Für die freiwillige Gerichtsbarkeit giebt es wenigstens einen gewissen Schutz in dem eigenen Interesse der Betheiligten, die wohl nicht ohne dringenden Grund, ohne dringende Veranlassung geneigt sein werden, die Zuziehung1eines1Dolmetschers1zu verlangen.
Aber, meine Herren, auch im letzteren Falle ist die Möglichkeit eines Mißbrauchs gegeben, und das ist von großen Parteien in diesem hohen Hause anerkannt; Sie wissen, daß der Beschluß zu dem 8 179 den Gegenstand sehr ernster Verhandlungen gebildet hat.
Die verbündeten Regierungen haben den Beschluß damals nur akzeptirt und speziell die preußische Staatsregierung in der Voraussetzung, daß es ihr gelingen würde, im Wege der Landesgesetzgebung diejenigen Mittel zu finden, die einen gewissen Schutz gegen Mißbrauch gewährten; und sie hat dieses Mittel in der von dem Herrn Interpellanten ebenfalls angeführten Bestimmung des Gebührengesetzes gefunden, wonach nunmehr auf dem Gebiete der freiwilligen Gerichtsbarkeit, falls einer der Betheiligten die Verhandlung in fremder Sprache verlangt, eine Erhöhung der Gebühren eintreten soll.
Meine Herren, auch diese Bestimmung ist von dem Herrn Interpellanten als eine rigorose, unzulässige hier angegriffen worden.
Ich (0) kann zunächst sagen, diese Bestimmung liegt außerhalb der Bestimmung des hohen Reichstags, wenigstens solange nicht die Reichsgesetzgebung auch die Gebührenordnung auf deni Felde der freiwilligen Gerichtsbarkeit an sich gezogen hat; bis jetzt unterliegt diese lediglich der Landesgesetzgebung.
Sie kann als eine rigorose wohl kaum bezeichnet werden, schon deshalb nicht, weil sie nur insoweit etwas Neues enthielt, als dieser Gebührenzuschlag jetzt für gerichtliche Verhandlungen eingeführt wurde, während schon vorher derselbe Zuschlag erhoben werden mußte und erhoben wurde, wenn es sich um eine Verhandlung vor einem Notar handelte.
Da es nun ein Grundsatz der preußischen Kostengesetzgebung auf dem Gebiete der freiwilligen Gerichtsbarkeit ist, eine vollkommene Gleichstellung der Gebührensätze zwischen Notarien und Gerichten herbeizuführen, so war es schon ganz von selbst gegeben, daß bei Gelegenheit der Neuordnung des Kostenwescns aus diesem Gebiete diese Bestimmung verallgemeinert wurde.
Einen besonderen Anlaß gab allerdings dazu auch die Gefahr eines Mißbrauchs des § 179 des Gesetzes über die freiwillige Gerichtsbarkeit, wie er nunmehr zu Recht besteht.
Ich darf bemerken, daß bei der Plenarverhandlung im Hause der Abgeordneten und auch im Herrenhause diese Bestimmung meines Wissens keinerlei Widerspruch gefunden hat, daß sie insbesondere auch nicht bekämpft worden ist von den Mitgliedern der polnischen Fraktion.
(Zurufe.)
—Ich glaube mich nicht zu irren; ich meine, daß der Paragraph anstandslos angenommen worden ist.
(Erneute Zurufe.)
—Es wird hier das Gegentheil behauptet.
Ich kann es im Augenblick nicht feststellen, aber nach meiner Erinnerung liegt die Sache so.
Jedenfalls hat dieser Widerspruch nur eine gewisse Zahl von Stimmen auf sich ver- (v) einigt, und die überwiegende Mehrheit des Hauses hat der Vorschrift zugestimmt, die, wie ich glaube, durchaus durch die Sachlage und die Verhältnisse geboten ist und keinen Grund hier zu irgend einem Einschreiten der Reichsgesetzgebung abgeben kann.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Dziembowski-Pomian.
Dr. von Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, die Interpretation des 8 187 des Gerichtsverfassungsgesetzes ist eine ganz klare.
Der Richter hat die höchste Aufgabe, die objektive Wahrheit zu suchen, zu finden und danach Recht zu sprechen; er darf dabei nicht sehen auf politische Nebenrücksichten; es muß ihm vollständig gleichgiltig sein, ob er dabei vielleicht gewisse politische Interessen fördert oder nicht; er hat einfach die objektive Wahrheit zu suchen und muß alle Mittel anwenden, um zu diesem Ziele zu gelangen.
Daß dabei selbstverständlich die erste und die vornehmste Voraussetzung ist, daß er sich mit den Betheiligten vollständig genau und nicht bloß mangelhaft, zur Noth verständigt, das unterliegt ebenfalls keinem Bedenken.
Thut das der Richter nicht, so kommt er nicht seiner höchsten Pflicht nach, versieht nicht sein nobils oküeium.
Die Interpretation dieses Paragraphen hat auch lauge Zeit zu wesentlichen Anständen keine Veranlassung gegeben; selbst nach der Einführung des Amtssprachengesetzes von 1876 waren damals irgend welche Mißbräuchlichkciten bei der Anwendung desselben, nachdem es nun einmal erlassen war, trotz der damals sehr hochgehenden Erbitterung gegen das Gesetz keineswegs fühlbar.
Erst der neueren Zeit war es vergönnt, eine andere Interpretation, andere Grundsätze, andere Anschauungen hervortreten zu lassen, Anschauungen, die ohne weiteres zurückgeführt werden müssen auf das Betreiben Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1900.
406!
(Dr. von Dziembowski-Pomian.)
l) einer gewissen Presse, die es den Richtern nahegelegt hat, daß sie eine andere Auffassung dieses Paragraphen sich aneignen sollen im Interesse der Förderung des Dcutschthums in den Ostmarken, und je mehr diese Agitation vor sich geht, desto mehr Beschwerden hören wir auf diesem Gebiete, und deshalb haben wir uns entschlossen, dieselben im Wege der Interpellation zur Kenntniß des Herrn Reichskanzlers zu bringen, der nach der heute abgegebenen Erklärung über diese llebelstände nicht in dem Maße informirt zu sein scheint, wie es wünschenswerth wäre.
Nun, meine Henen, wird uns zunächst immer der Vorwurf gemacht, als ob unsere Bevölkerung infolge irgend welcher Agitation vor Gericht immer erkläre, sie könne die deutsche Sprache nicht verstehen, obwohl sie derselben mächtig sei.
Das ist absolut unrichtig.
Der Herr Minister wird nicht eine einzige angesehene polnische Zeitung namhaft machen können, welche irgendwie die polnische Bevölkerung in diesem Sinne beeinflußt hätte.
Im Gegentheil, ich kann die Herren Vertreter der Justiz in Preußen und im Reich auf die Beschlüsse großer Generalversammlungen in Posen hinweisen, in denen ausdrücklich betont wurde, daß cs im eigensten Interesse der polnischen Bevölkerung läge, deutsch zu erlernen, damit sie besser fortkomme.
Der Wunsch, die deutsche Sprache gut zu erlernen, ist daher ein Wunsch der gcsammten polnischen Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß die polnische Bevölkerung namentlich den Beamten gegenüber und vornehmlich vor Gericht außerordentlich gefällig ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich kann dem Herrn Minister versichern, daß ich in meiner Anwaltspraxis ausgiebige Erfahrungen nach dieser Richtung gesammelt und stets bemerkt habe, wie die Leute sich in der Regel bemühen, trotzdem sie die Sprache nicht (L) voll beherrschen, sich deutsch auszudrücken (sehr richtig!
bei den Polen), und ebenso kann ich darauf hinweisen, daß vorsichtige und ihr Amt gewissenhaft führende Richter von selbst einen Dolmetscher zuziehen und sagen: obwohl wir sehen, wie Sie sich bemühen, sich deutsch verständlich zu machen, können wir uns doch nicht genau mit Ihnen verständigen und müssen deshalb doch einen Dolmetscher zuziehen, gegen den Willen der Betreffenden.
Diese Fälle sind in großer Zahl zu verzeichnen, und insbesondere muß ich anerkennen, daß gerade das höchste Gericht unserer Provinz, das Königliche Oberlandesgericht in Posen, nach dieser Richtung sehr sorgfältig verfährt.
Das muß ich nach meiner amtlichen Kenntniß der Verhältnisse ausdrücklich bestätigen.
Wenn sich aber Uebelstände herausgestellt haben, meine Herren, so haben sie sich herausgestellt bei den unteren Gerichten, und darum ist gerade unsere Interpellation nothwendig geworden, weil der Weg der Beschwerde, auf welchen der Vertreter des Reichs-Justizamts und der Vertreter der Justiz in Preußen uns gütigst hingewiesen haben, nicht derjenige ist, auf dem das Interesse der Leute genügend gewahrt wird.
Ja, meine Herren, wenn ein Mensch in einem solchen Falle durch einen nervösen Richter sofort zu 3 Tagen Haft verurtheilt wird, kommt er gar nicht dazu, Berufung einzulegen.
Es ist auffallend, daß in der Regel (wie aus den Zeitungsnotizen hervorgeht) auf das Strafmaximum erkannt wird, und es ist etwas ganz außerordentliches, daß Leuten, die unbestraft sind, immer gleich das höchst zulässige Strafmaß zuerkannt und dasselbe sofort vollstreckt wird.
Der Betreffende wird sofort ins Gefängniß gebracht, und ehe das Königliche Oberlandesgericht abhilft, hat er seine Strafe abgesessen.
Es sind meistentheils arme Leute, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind; die müssen erst zum Anwalt gehen, Gebühren zahlen und dann erst wird ihnen die (6) Beschwerde gemacht.
Haben sie ihre Strafe einmal abgesessen, da bleiben sie lieber zu Hause und sagen: Gott bewahre uns vor dem Gericht, wir wollen uns erst lieber gar nicht beschweren (sehr gut!)
um mit dem Gericht nichts zu thun zu haben.
Gerade diese Fälle müssen öffentlich besprochen werden, damit die öffentliche Meinung im Reichstag einwirkt aus die Herren Richter, die zu schneidig verfahren und gleich mit drei Tagen Hast operircn, obwohl sie in dem Augenblick, wo sie diese Strafe verhängen, nicht einmal die Verhältnisse genau kennen.
In der Sitzung findet ja kein kontradiktorisches Verfahren statt, und es bedarf ja einer genauen Untersuchung, ob der Betreffende deutsch versteht oder nicht.
Eine derartige Justiz flößt allerdings keine Achtung ein.
Unsere Verhältnisse haben sich übrigens wesentlich verschlechtert seit der Berathung des Gesetzes, betreffend die freiwillige Gerichtsbarkeit, vor zwei Jahre ».
Und da hat vielleicht gerade die Rede, die der preußische Justizminister damals gehalten hat, nach dieser Richtung hin böse Schule gemacht unter den Richtern, die glaubten, diese Mahnung, die der Herr Minister hier ausgesprochen hat, stets und ohne weiteres übertragen zu müssen auf das Leben.
Seit der Zeit besteht thatsächlich unter unserem Richterstande folgende Auffassung: es bestünde eine praesnlliptio lltoti, daß, wenn jemand in der Schule gewesen ist, beim Militär gedient hat, er deutsch sprechen muß.
(Zwischenruf rechts.)
Ich höre den Zwischenruf: „muß er!
Wenn er es aber nun nicht thut, was wollen Sie denn machen, Herr Graf von Stolberg
Man kann doch unmöglich denjenigen, der faktisch der deutschen Sprache nicht mächtig ist, auf drei Tage einsperren.
Sie haben außer der polnischen Bevölkerung doch auch noch andere Ausländer, (v) Wollen Sie von denen auch verlangen, daß sie deutsch können, wenn sie die Grenze überschreiten
Dann würde sich Deutschland vollkommen gegen das Ausland absperren.
Nun muß ich aber auch bezweifeln, daß diese praemimptio facti in der That eine gewisse materielle Berechtigung hat.
Ueber die Schulfrage in Preußen könnte ich ja eine lange Rede halten; ich beschränke mich aber auf den Ausdruck der Ueberzeugung, die in weiten Kreisen der polnischen Bevölkerung eingebürgert ist, und die ich theile, und die dahin geht: in der Volksschule wird ja nicht Wissenschaft gepflegt, die gehört ja gar nicht dahin, sondern das ist eine Anstalt, die vor allen Dingen den Zweck hat, das Deutschthum in den Ostmarken zu fördern allerdings mit dein Resultat, daß, wenn die Kinder mit 14 Jahren aus der Schule herauskommen, sie zwar Polnisch nicht lesen und schreiben können, aber Deutsch können sie auch nicht.
(Sehr richtig!)
Ich möchte den Herrn Minister einmal bitten, sich die Verhandlungen anzusehen, welche vor acht Tagen in Posen gegen den Redakteur des „Kurjer Poznanski ''geführt worden sind.
Derselbe war angeklagt wegen Beleidigung eines Lehrers.
Infolge dessen war fast die ganze Schule, alle Kinder von 12 bis 15 Jahren, mit dem Lehrer vor Gericht zitirt.
Nach den Auffassungen des Herrn Ministers mußten die Kinder Deutsch können.
Was stellte sich aber heraus
Daß der Richter trotz aller Versuche mit keinem einzigen Kinde deutsch verhandeln konnte, sondern alle sind mittels eines Dolmetschers vernommen worden.
(Hört!
hört!)
Die Verhandlung steht zu Diensten; ich hoffe, der Herr Justizminister, der ja die Freundlichkeit gehabt hat, sich gerade mit den hier vorgetragenen Fällen eingehend zu 4063 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag deu 12.
Februar 1800.
M beschäftigen, wird Anlaß nehmen, sich diese Akten kommen zu lassen.
Solche Fälle sind aber nicht selten; wir, die wir in der Praxis stehen und die Verhältnisse nicht etwa aus Berichten kennen, haben unser Urtheil.
(Sehr gnt!)
Bezüglich der Militärfrage kann ich ebenfalls ein klassischer Zeuge sein; ich habe nämlich selbst beim Militär gestanden, beim schlesischen Feldartillerieregiment Nr.
6 in Breslau; ich habe dort verschiedentlich mit Leuten gesprochen, die im dritten Jahre dienten; die verstanden das KasernenDeutsch ganz gnt, wiederholten die Instruktion sogar vollständig wörtlich, wie sie ihnen eingepaukt war; aber darüber hinaus, wenn man mit den Leuten nicht mehr über das Kasernen- und Militärleben sprach, da verließ sie das Deutsche, da mußten sie polnisch mit mir reden.
Daß die Sache auch keineswegs derartig war, will ich dem Herrn Vertreter für Preußen beweisen.
Wir hatten dort zwei besonders tüchtige Kanoniere, vorzügliche Reiter und Schützen; der Feldwebel erklärte.
schade, daß man die Leute nicht zu Gefreiten machen kann, aber sie sind so stockpolnisch, sie verstehen kein Deutsch.
Das waren Leute im letzten Jahr.
Ihr Glück, daß sie nicht die Knöpfe bekommen haben!
Denn wenn die vor einen Richter gekommen wären, so hätte dieser gesagt: was, Sie sind Gefreiter gewesen
dann müssen Sie erst recht deutsch sprechen können, dann 3 Tage Arrest!
(Sehr gut!)
Dann wurde über die Mittel zur Abhilfe gesprochen.
Hier können zwei Mittel zur Anwendung kommen: gesetzliche und allgemeine Anordnungen.
Bezüglich der gesetzlichen Mittel sagte der HerrMinister, cs ist undurchführbar, wenn man bei der streitigen Gerichtsbarkeit sagen wollte: es ist ein Dolmetscher stets zuzuziehen, sobald der betreffende Betheiligte erklärt, daß er der deutschen Sprache nicht mächtig sei.
Er sagte, (2) dann wäre die Justiz, der Richterstand völlig preisgegeben der Willkür, der Schikane der Betheiligten.
Ja, aber der Herr Minister vergißt, daß wir einen bekannten und so oft leider auch zu Unrecht angewandten Paragraphen haben: den Grobenunfugsparagraphen.
Der kann ja angewendet werden, der ist auch schon angewendet worden, sehr oft und vor allem unter Billigung des Reichsgerichts.
Dieser Paragraph trifft dann zu.
Mag dann in der That, wenn sich herausstellt, daß jemand, der ganz gut deutsch spricht, sich einmal den Spaß erlaubt, zu erklären, er verlange einen Dolmetscher, er auf Grund des Grobenunfugsparagraphen bestraft werden; sogar viel härter kann er danach bestraft werden: mit 6 Wochen Haft.
Die Justizverwaltung steht deshalb keineswegs etwa rechtlos da, sondern der Grobeunfugsparagraph, der so oft ungebührlich angewendet wird, kann hier mal völlig zu Recht angewendet werden.
Dann wurde gesagt, es ist nicht durchführbar, aber zu Unrecht.
Wie wird es doch gemacht, wenn die Leute der deutschen Sprache nicht mächtig sind
Da muß ja der Dolmetscher hinzugezogen werden.
Sollte es etwa so gemacht werden wie in dem berühmten, vom Herrn Kollegen von Czarlinski eben vorgetragenen Falle, wo man einfach den Zeugen, der erklärte, er könne nicht deutsch, auf 3 Tage einsperrte damit wird der Zeuge abgethan, und man erkennt ohne diesen Zeugen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ja, eine solche Justiz würde doch keineswegs die Bewilligung dieses hohen Hauses und der verbündeten Regierungen finden können.
Aber bevor wir diese gesetzliche Abänderung erhalten, würde der Herr Justizminister zum mindesten wohlthuend wirken können, wenn er der Frage näher treten würde und eine allgemeine Verfügung erließe, daß die Amtsrichter bei Personen, welche erklären, der deutschen Sprache nicht mächtig zu sein, nicht gleich die Haftstrafe ver- (0) hängen und namentlich nicht gleich das Strafmaximum (sehr wahr!)
außer in den Fällen, wo der Richter persönlich den Bctheiligten kennt.
Wie schwer es ist, Exzellenz, diese Frage zu beurtheilen, dafür kann ich Ihnen mit einem persönlichen Beispiel dienen.
Als ich nach Absolvirung des Abiturientenexameus, nach vollständig gut zurückgelegtem Referendarcxamen mich als Referendar nach der Provinz Posen gemeldet hatte, da wurde mir seitens meiner hohen und wohlmeinenden Vorgesetzten nahe gelegt, mich in einen anderen Theil Deutschlands zu begeben, weil ich dcr dcntschen Sprache nicht genügend mächtig sei.
(Hört!
hört!
bei den Polen.
Heiterkeit.)
Ich habe selbstverständlich den wohlmeinenden Rath meiner Herren Vorgesetzten befolgt.
Daraus sieht man aber, wie verschieden eben die Auffassungen manchmal von dem sind, was mau unter Verständniß der deutschen Sprache denkt und nicht denkt.
Eine weitere Besserung würde der Herr Justizminister auch dadurch herbeiführen, daß er mehr polnische Richter anstellt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aber sonderbarerweise empfindet man das Bedürfniß nach polnischen Richtern in Berlin, Buxtehude und verschiedenen anderen Orten, aber nicht in der Provinz Posen.
Ich glaube, wenn der Jnstizminister in der Provinz Posen mehr polnische Richter anstellen würde, würden auch bedeutend mehr Leute als Richter sich melden.
Ich kann nur für ineine Person erklären, daß ich damals als Assessor nicht zur Anwaltschaft übergegangen wäre, wenn ich hätte hoffen können, irgend einmal in Zukunft in der Provinz Posen als Richter angestellt zu werden.
Ich glaube, daß es sich hier um eine sehr ernste Sache handelt.
(Sehr wahr!
Lei den Polen.)
1 (v) Es ist für mich viel wichtiger gerade die Frage des Gerichtsverfassungsgesetzes bei der streitigen Gerichtsbarkeit als bei der freiwilligen; denn was kann hier dem Betheiligten passieren
Er verliert höchstens sein Vermögen: ein Mann über Bord!
Aber bei der streitigen Gerichtsbarkeit stehen größere Güter auf dem Spiele: die Frage des Eides, ungerechte Verurtheilung (sehr richtig!
bei den Polen), und nach dieser Richtung muß in der That die Landesgerichtsverwaltung alles mögliche aufbieten, um nicht in den Verdacht zu kommen, daß die Justiz im Dienste der Politik steht.
Es wäre ein großes Unglück, nicht bloß für die Richter, sondern gerade für die Bevölkerung, sollte sich jemals das Vertrauen in die Unparteilichkeit des Richters verlieren!
Meine Herren, ich kann nicht umhin, den verbündeten Regierungen zu erklären, daß bereits Stimmen nicht bloß von Agitatoren, sondern auch von ruhigen Leuten, von Kollegen, von Richtern, sogar von deutschen Richtern, laut werden, die sagen.
ja, der schöne Spruch, der gerade in Frankreich so berühmt geworden ist, der den deutschen Richter so hoch gestellt hat: il a cle zues L Koriin, traversirt worden ist in: il V avait« los z 'u§ss L Koriin.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. von Frcge-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, wir können den einen Satz, den der Herr Vorredner ausgesprochen hat, daß die Justiz sich nicht in den Dienst der Politik stellen soll, als unbedingt richtig anerkennen.
Ich glaube aber, wenn der Herr Vorredner dann weiter behauptet hat, daß die Unparteilichkeit unserer Richter Noth gelitten hat, und daß der schöne Grundsatz: „die Justiz steht über den Parteien '', sich auf vergangene Zeiten bezieht und Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1900.
4063 (Bafserman ») M nicht auf die Gegenwart, daß wir einen derartigen Vorwurf gegen den deutschen Richterstand zurückweisen müssen.
Meine Herren, wir erkennen die Zuständigkeit des Reichstags zur Besprechung der Angelegenheit, die in der Interpellation des Herrn Abgeordneten von Czarlinski behandelt wird, an; der Reichstag hat sich immer auf den Standpunkt gestellt, daß, soweit Reichsgesetze und deren Auslegung, soweit Urtheile in Frage stehen, die auf Grund der Reichsgesetze erlassen sind, da auch Veranlassung genommen werden kann, die Auslegung der Reichsgesetze hier in diesem hohen Hause zu besprechen.
Allerdings wird man nach dem Gange der heutigen Verhandlung den Eindruck gewinnen müssen, daß es sich im wesentlichen um Beschwerden handelt, die gegen preußische Richter erhoben werden wegen Handhabung des A 187 des Gerichtsverfassungsgesetzes, und daß das preußische Abgeordnetenhaus sonach der richtige Ort für eine Erörterung sein dürfte.
Anders liegt die Frage, insoweit die Ausführungen der Herren Vorredner sich darauf bezogen haben, es möge der Z 187 der Gerichtsverfassung abgeändert werden.
Soweit rechtskräftige Entscheidungen des Oberlandesgerichts in Posen vorliegen, hat der letzte Herr Redner ausdrücklich anerkannt, daß man dort bemüht ist, unparteiisch über eingelegte Beschwerden wegen Handhabung des Z 187 zu urtheilen.
Ferner hat Herr von Ezarlinski im Laufe seiner Erörterungen anerkannt, daß in einer Reihe von Fällen auf eingelegte Beschwerden abändernde Erkenntnisse erfolgt sind.
Die juristische Sachlage ist vollständig klar.
Nach dem ß 18
der Gerichtsverfassung ist die deutsche Sprache die Gerichtssprache und sind Dolmetscher nur dann zuzuziehen, wenn mit Personen verhandelt wird, welche der deutschen Sprache nicht mächtig sind.
Es kann die Anwendung des Gesetzes nicht anders erfolgen, als daß im Einzelsalle das Ermessen des Richters einsetzt, und er zu G) erwägen und entscheiden hat, ob die betreffende Person der deutschen Sprache mächtig ist oder nicht, und da müssen wir im allgemeinen vertrauen, daß der Richter seiner Dienstpflicht und seinem Eide folgt und von dem Bemühen geleitet ist, nach Recht und Gerechtigkeit und pflichtgemäßem Ermessen diese Frage zu entscheiden, also auf der einen Seite nicht zu dulden, daß ihm eine Nase gedreht wird, und Leute, die in der That der deutschen Sprache mächtig sind, ihn belügen und erzwingen wollen, daß sie in einer anderen Sprache vor Gericht gehört werden.
Auf der anderen Seite ist es natürlich wünschenswerth, daß nicht Versuche gemacht werden, Leute zu zwingen, deutsch zu reden, die das nicht genügend können, llnd da hat auch der preußische Herr Jnstizminister heute unumwunden anerkannt, daß einzelne Fälle vorkommen mögen, wo Mißgriffe von Richtern der unteren Instanz erfolgen.
Aber daß die Sache sich dahin entwickelt hat, daß eine pi'LWumptio faoti beim Richter angenommen werden darf, der zu Vernehmende sei, wenn er zum Beispiel Soldat war, oder weil er die Schule besucht hat, ohne weiteres der deutschen Sprache voll mächtig, namentlich auch noch dann, wenn seit der Dienstzeit und Schulzeit viele Jahre ins Land gegangen sind, das kann unsererseits nicht anerkannt werden.
Es giebt die Gerichtsverfassung dem Richter Machtbefugnisse, um seiner Entscheidung auch Vollzug zu verleihen, im 8 179 der Gerichtsverfassung, nach welcher Bestimmung Strafen wegen Ungebühr ausgesprochen werden können.
Da kann es vorkommen ich will das ohne weiteres zugeben —, daß im Strafmaß zu hoch gegriffen wird.
Dagegen ist aber das Rechtsmittel der Beschwerde gegeben.
Anzuerkennen ist allerdings, daß diese Beschwerde keine aufschiebende Wirkung hat.
Allein in einer ganzen Reihe von Fällen ist von dieser Beschwerde mit Erfolg Gebrauch gemacht worden.
Die Aenderung der Entscheidung erster Instanz Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
IMIM.
ist erfolgt, und das kann ich mir nicht denken, daß, wenn (0) ein zu schneidiger Richter schroff und ungerechtfertigterweise mit Strafen vorgeht und nun gegen diesen selben Richter das Rechtsmittel der Beschwerde und zwar wiederholt beim Oberlandesgericht eingelegt wird, daß dies dem dienstlichen Fortkommen und dem Ansehen dieses Richters bei den oberen Instanzen sehr förderlich sein wird.
Er wird von selbst eine andere Handhabung des Paragraphen eintreten lassen, wenn sein Vorgehen wiederholt für ungerechtfertigt erklärt worden ist.
Im übrigen ist im Laufe der heutigen Diskussion auch das Gesetz über die freiwillige Gerichtsbarkeit und das preußische Ausführungsgesetz hierzu berührt worden.
Die Berathung des Gesetzes über die freiwillige Gerichtsbarkeit hat bei der dritten Lesung eine Ueberraschung gebracht.
Der ß 179 hat die Dolmetscherfrage anders geregelt, als dies in dem deutschen Gerichtsverfassungsgesetz geschehen ist.
Während das Gerichtsverfassungsgesetz sagt, daß derjenige, der der deutschen Sprache nicht mächtig ist, die Zuziehung eines Dolmetschers verlangen kann, giebt das Gesetz über die freiwillige Gerichtsbarkeit in ß 179 Absah 1 eine Bestimmung dahin, daß es auf die Erklärung des Betheiligten ankommt; das ist gesetzgeberisch höchst bedenklich, und wir haben auch unsererseits in der dritten Lesung gegen den Antrag, der der heutigen Fassung zu Grunde liegt, gestimmt.
Es kann meines Erachtens ein Staat, welcher fremdsprachliche Elemente in sich faßt, es nicht dulden, daß dem Richter gegenüber lediglich erklärt wird: ich bin der deutschen Sprache nicht mächtig.
Das würde zu ungeheuerlichen Konsequenzen führen.
Dann wäre ja der Fall denkbar, daß ein Mann, welcher als Deutscher geboren, deutsch erzogen, die deutsche Sprache vollständig beherrschend, den Richter einfach zum Narren hält nnd erklärt: ich bin der deutschen Sprache nicht mächtig, ich bitte, ziehen Sie einen französischen oder einen spanischen Dolmetscher zu.
Efl Das kann vorkommen, und nach dem Wortlaut müßte der Dolmetscher zugezogen werden, und der gute Deutsche in einer fremden Sprache einvernommen werden.
Es hat aber der damalige Antragsteller eines übersehen; im Absatz 4 ist stehen geblieben: Im Protokoll muß festgestellt werden, daß der Betheiligte der deutschen Sprache nicht mächtig ist.
Also in diesem Absatz 4 ist nicht die Erklärung allein als ausschlaggebend erklärt, sondern es heißt ausdrücklich: es muß die Feststellung erfolgen, daß in der That der Betheiligte der deutschen Sprache nicht mächtig ist.
Diese Feststellung kann aber der Richter nur dann pflichtgemäß vornehmen, wenn er überzeugt ist, daß der zu Vernehmende der deutschen Sprache nicht mächtig ist.
Wenn nun Preußen in dem Ausführungsgesetz besondere Gerichtskosten oder einen Zuschlag zu den Gerichtskosten eingeführt hat, falls ein Dolmetscher hinzugezogen wird, so war die preußische Regierung und der preußische Landtag berechtigt, eine derartige Gesetzesbestimmung zu beschließen.
Der Reichstag hat damals eine Resolution angenommen und darin verlangt, daß das Gebührenwesen ans dem Gebiete der freiwilligen Gerichtsbarkeit einheitlich reichsgesetzlich geregelt werde.
Allein diese Resolution hat eine weitere Folge nicht gefunden, und solange wir haben für dieselbe ja auch gestimmt solange das Gebührenwesen auf dem Gebiete der freiwilligen Gerichtsbarkeit nicht einheitlich geregelt ist, ist selbstverständlich die Landesgesetzgebung zuständig, derartige Bestimmungen zu treffen, wie ie das preußische Ausführungsgesetz enthält, Zuschläge zu den Kosten zu erheben, die nach unserem deutschen Gerichtsverfassungsgesetz für das ganze Gebiet der streitigen Gerichtsbarkeit nicht möglich sind.
Nun, meine Herren, hat Herr von Czarlinski die Vorbereitung seiner Interpellation in der Weise betrieben, '1 'Sßs 4064 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1900.
M daß er einen öffentlichen Aufruf erlaffen hat, man möge sich mit den Beschwerden über die Handhabung des 818
des Gerichtsverfassungsgesetzes an ihn wenden.
Ein derartiges Verfahren muß zur Folge haben, daß der betreffende Herr eine Reihe von Zuschriften erhält, namentlich aber auch, daß eine ganze Reihe unbegründeter Beschwerden an ihn herantreten, und ich bin wieder der Ansicht, daß es für die ganze Verhandlung heute förderlicher gewesen wäre, wenn die preußische Justizverwaltung vorher verständigt worden wäre, welche einzelnen Fälle zur Besprechung kommen, damit sie in der Lage war, gewissermaßen in kontradiktorischer Verhandlung auf die einzelnen Beschwerden sofort zu erwidern.
Ich kann nur aussprechen, daß wir nicht in der Lage sind, die einzelnen Fälle, welche heute die beiden Herren Vorredner hier vorgebracht haben, zu beurtheilen, zu prüfen, ob die Behauptungen nun alle aktenmäßig sind, ob sie den Thatsachen entsprechen; aber wir können doch heute feststellen, daß selbst aus den Ausführungen des Herrn Antragstellers und des späteren Herrn Redners sich ergeben hat, daß in einer Reihe von Fällen Remedur geschaffen worden ist, daß das Rechtsmittel der Beschwerde Erfolg gehabt hat.
Ich gebe zu, daß die Prüfung für den Richter im einzelnen Falle eine sehr schwierige sein mag, und ich bin weiter der Ansicht, daß es sehr wünschenswerth ist, Richter mit ausreichender Personalkenntniß, namentlich solche Richter, die lange schon in den betreffenden fremdsprachlichen Bezirken thätig sind, zu verwenden, nicht einen zu häufigen Richterwechsel zuzulassen.
Ich gebe des ferneren aber auch zu, daß im Einzelfalle die Handhabung des 8 187 ab und zu einmal zu Beschwerden Veranlassung geben kann, namentlich dann, wenn ein solcher Richter nicht mit der Bevölkerung genügend vertraut ist, oder aber, wenn er es unterläßt, die nöthigen Ermittelungen anzustellen, ob in der That (L) der Betheiligte der deutschen Sprache mächtig ist oder nicht.
Wir können hiernach nicht anerkennen, daß ein Bedürfniß zur Abänderung des 818
des Gerichtsverfassungsgesetzes vorhanden ist, wir müssen dabei stehen bleiben, daß eine andre Regelung nicht möglich ist, als daß der Richter zu prüfen hat: ist der Mann der deutschen Sprache mächtig, oder ist er der deutschen Sprache nicht mächtig
und wir können uns nicht damit einverstanden erklären, daß das Gesetz so lautet, wie es in dem Absatz 1 des vorerwähnten Paragraphen des Gesetzes über die freiwillige Gerichtsbarkeit seinen Ausdruck gefunden hat, daß die Sache lediglich auf die Erklärung des Betreffenden gestellt wird.
Der letzte Herr Vorredner hat dann noch auf einen Gesichtspunkt hingewiesen.
Er hat gesagt, es möge der Minister Instruktionen an die Richter der unteren Instanz ergehen lassen.
Meine Herren, das würde meines Erachtens doch einen Eingriff in die Unabhängigkeit des Richterstandes bedeuten, der zu den schwersten Bedenken Veranlassung geben müßte.
Wenn das wieder eingeführt würde, daß der Richter nach Instruktionen der Zentralverwaltungsbehörde sich richten muß, das wird dann nicht auf dies eine Gebiet beschränkt bleiben, sondern selbstverständlich auch andere Gebiete ergreifen.
Und dagegen wären wir doch in der Lage, sehr energischen Widerspruch zu erheben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Im übrigen hat der letzte Herr Vorredner noch auf eins hingewiesen.
Er hat gesagt, es sei nicht richtig, daß eine Agitation gegen die deutsche Sprache in der polnischen Presse, namentlich in der vornehmen polnischen Presse, getrieben werde.
Ich kann nicht kontroliren, ob in den großen, polnisch geschriebenen Zeitungen eine derartige Agitation erfolgt.
Aber, meine Herren, hier ist mir von einem Kollegen ein Blatt behändigt worden, in dem (0) Folgendes zu lesen ist: Die polnischen Arbeiter, welche in den Gruben beschäftigt sind, werden deutsch schwadroniren und lesen lernen, soweit dies erforderlich ist.
Ist doch die deutsche Sprache, wenn sie auch häßlich ist, immerhin eine menschliche Sprache (Heiterkeit), und es schadet nichts, wenn man sie erlernt.
Aber dieses Deutsch-Schwadroniren wird von nun au für diese Polen etwas so Widerwärtiges sein, daß sie nach der Arbeit in ihrem Hause kein deutsches Wort dulden und ihre Kinder für jedes deutsche Wort strafen werden.
Das ist geschrieben in der „Oas-st »Oruäionsir »''.
Meine Herren, derartige Hetzartikel fördern ganz gewiß die Verbreitung der deutschen Sprache nicht; wohl aber sind sie geeignet, die nationalen Gegensätze aufs äußerste zu verschärfen!
(Bravo!
bei den Nationalliberaleu.)
Vizepräsident Di-, von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roereu.
Roere », Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst einen Irrthum des Herrn preußischen Justizministers zu berichtigen, der gemeint hat, daß gegen den 8 54a im preußischen Abgeordnetenhaus kein Widerspruch erhoben sei.
Nach den mir hier vorliegenden stenographischen Berichten ist gegen den 8 54 »sowohl seitens der polnischen Fraktion durch den Kollegen Motty wie seitens des Zentrums durch unseren Kollegen Kirsch Widerspruch erhoben, und seitens dieser Fraktionen und mehrerer Mitglieder der anderen Fraktionen ist auch gegen den 8 54 »gestimmt worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Im übrigen hat es mich gewundert, daß heute sowohl von dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts wie M) von dem preußischen Herrn Justizminister die Kompetenz des Reichstags bestritten ist, soweit die Interpellation gegen den 8 54 »des neuen preußischen Gerichtskostengesetzes gerichtet ist und ihn einer Kritik unterzieht.
Es ist ja richtig, daß vorläufig die Kosteuregelung der Landesgesetzgebung noch überlassen ist.
An sich kann die Landesgesetzgebung die Kosten regeln unabhängig vom Reiche; aber der Reichstag hat das Recht und die Pflicht, zu prüfen, ob die Regelung nicht in einer Weise erfolgt ist, daß sie im Widerspruch steht mit dem Reichsgesetz.
Meine Herren, der Reichstag hat sich regelmäßig auf den Standpunkt gestellt, daß wir nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht haben, in Veranlassung von etwaigen Vorkommnissen zu prüfen, ob die Reichsgesetze auch in dem Sinne und in dem Geiste zur Anwendung gelangen, in dem sie vom Reichstag erlassen sind (sehr wahr!
in der Mitte), und für den Fall, daß festgestellt wird, daß die Anwendung sich im Widerspruch mit den Grundsätzen des Neichsgesetzes befinde, auch die Frage zu erörtern, wie nun auf eine richtige Anwendung einzuwirken sei, ob etwa eine Ergänzung der Lücke, eine präzisere Fassung des Gesetzes vorzunehmen, oder was sonst zu geschehen hat.
Daran hat der Reichstag selbst den richterlichen Erkenntnissen gegenüber stets festgehalten.
Zuletzt ist das zum Ausdruck gekommen bei der schon von dem Herrn Kollegen von Czarlinski erwähnten Verhandlung vom Februar vorigen Jahres gelegentlich des bekannten Löbtauer Falles.
Bei dieser Gelegenheit ich erwähne das, weil ich mich um so mehr wundere, daß die Kompetenz des Reichstags, soweit der 8 54 »des preußischen Gesetzes in Frage steht, heute von dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts bestritten ist führte ich auf den auch damals erhobenen Einwand, daß der Reichstag nicht Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1900.
4068 (Roeren.)
(1 kompetent sei, richterliche Entscheidnngen einer Kritik zu unterziehen, kurz Folgendes aus: Es kann dem Reichstage das Recht nicht bestritten werden, und zwar das unbeschränkte Recht, ein jedes Gerichtserkenntniß, bezüglich dessen er es für zweckmäßig hält, hier zur Besprechung zu bringen und einer Kritik zu unterziehen.
Wir haben zwar nicht das Recht und auch nicht die Macht, eine Abänderung der Entscheidungen oder eine Aufhebung derselben herbeizuführen öder eine Wiederholung derselben zu verhindern; aber das Recht und ebenso die Pflicht hat der Reichstag, auf die richtige Auslegung und Anwendung der Gesetze und damit folgeweise auch auf die Rechtsprechung in der Weise einzuwirken, daß er den Sinn und Geist, in welchem die Gesetze hier beschlossen sind, zum Ausdruck und zur Geltung bringt, und bei der Erörterung einzelner Entscheidungen auf etwaige Lücken und Mängel in der Gesetzgebung hinzuweisen und auf deren Beseitigung hinzuwirken.
Nach mir kam der Herr Staatssekretär des ReichsJustizamts zum Wort und erklärte bezüglich dieser meiner Ausführung Folgendes: Was die Zulässigkeit der Beurtheilung gesetzlicher Bestimmungen bezüglich ihres Sinnes und ihrer Tragweite in der Anwendung auf einen bestimmten Fall der Rechtspflege betrifft, so stehe ich ungefähr auf dem Standpunkte, den der Herr Abgeordnete Roeren hier vorhin dargelegt hat.
Ich halte es für zulässig, daß der Reichstag aus Anlaß eines bestimmten Falles den Sinn und die Tragweite einzelner gesetzlicher Bestimmungen diskutirt.
Nachdem er dann ausgeführt, daß der Richter durch die Reden, die hier gehalten würden, und selbst durch die Be (tt) schlüsse des Reichstags in seinen Entscheidungen nicht gebunden sei, fuhr er weiter fort: Es kann immerhin unbedenklich und sogar nützlich sein, wenn ein Fall Anlaß giebt, das bestehende Gesetz auf seine praktische Bedeutung und Brauchbarkeit zu prüfen; denn das ist unter Umständen werthvoll für die Gesetzgebung und für die Fortbildung unseres Rechts.
In diesem Sinne stimme ich dem zu, was der Herr Abgeordnete Roeren gesagt hat.
Meine Herren, wenn wir diesen Standpunkt sogar richterlichen Entscheidungen gegenüber eingenommen haben, dann gilt das um so mehr gegenüber sonstigen gerichtlichen Maßnahmen und namentlich auch gegenüber dem gesetzgeberischen Vorgehen der Einzelstaaten.
Wir haben hier zu prüfen, ob das gesetzgeberische Vorgehen in dem Einzelstaat mit den Reichsgesetzen, die wir hier erlassen haben, im Einklänge steht oder nicht.
Finden wir, daß dies nicht der Fall ist, so haben wir über Mittel zu berathen, wie dem abzuhelfen sei.
Was nun die Interpellation selbst angeht, so handelt es sich bei derselben nach den Ausführungen des Interpellanten im wesentlichen um zwei Arten Beschwerdepunkte, erstens um das Verfahren der Gerichte gegenüber den polnischen Staatsbürgern in der streitigen Gerichtsbarkeit, namentlich der Vernehmung von Zeugen oder Anhörung der Parteien; und zweitens um die Bestimmung des neuen preußischen Gerichtskostengesetzes, wonach bei Akten der freiwilligen Gerichtsbarkeit jeder, der die Zuziehung eines Dolmetschers oder die Verhandlung in; einer anderen als der deutschen Sprache nothwendig machte zu den Gerichtskosten noch einen Zuschlag von ein Viertel des Gerichtskostenpauschquantums und ferner die durch die; Zuziehung des Dolmetschers entstandenen baaren Auslagen zahlen soll.
Meine Herren, was zunächst diese letzte Beschwerde (0) angeht, so halte ich sie für durchaus begründet, weil sie in Widerspruch steht nicht allein mit dem Z 187 des Gerichtsverfassungsgesetzes, sondern namentlich auch mit dem 8 179 des Retchsgesetzes, betreffend die freiwillige Gerichtsbarkeit.
Der Z 54a bestimmt folgendes: Die Gebühren für die Beurkundung eines Rechtsgeschäfts werden um ein Viertheil erhöht, wenn sich ein Betheiligter in fremder Sprache erklärt; und in Absatz 2: Die Gebührenerhöhung sowie die durch die Zuziehung eines Dolmetschers entstandenen Auslagen fallen dem Betheiligten zur Last, der die Zuziehung des Dolmetschers oder die Verhandlung in fremder Sprache veranlaßt hat.
Dagegen bestimmt der 8 179 unseres Reichsgesetzes über die freiwillige Gerichtsbarkeit folgendes: Erklärt ein Betheiligter, daß er der deutschen Sprache nicht mächtig sei, so muß bei der Beurkundung ein vereideter Dolmetscher zugezogen werden u. s. w. Diese Bestimmung ist vom Reichstage bei der dritten Lesung beschlossen.
In der Regierungsvorlage war bestimmt, daß der Richter festzustellen habe, ob der Betreffende der deutschen Sprache kundig sei oder nicht.
Das ist vom Reichstag geändert trotz des damaligen Widerspruchs des Herrn Justizministers, und trotzdem derselbe darauf hinwies, daß die Fassung, wie wir sie hier angenommen haben, nothwendig zu Mißbräuchen führen muß.
Der Reichstag ging davon aus, daß Mißbräuche möglich seien, daß sie auch zu beklagen seien, wenn sie vorkämen, daß jedoch die Vortheile, die die volle Freiheit bezüglich der Verhandlung in der polnischen Sprache gewähre, ungleich größer seien als die Nachtheile, die durch Mißbrauch dieser Bestimmung herbeigeführt werden könnten.
1 (D) (Sehr wahr!
in der Mitte.)
Der Reichstag erklärte ausdrücklich, daß er die Möglichkeit solcher Mißbräuche annehme, daß nichtsdestoweniger aber die Abänderung vorzunehmen sei zur Verhütung von Rechtsnachtheilen für die Parteien, im Interesse der Rechtssicherheit und namentlich auch, um den Streit der politischen Tagesströmungen von dem Gerichtssaal fernzuhalten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn durch die Landesgesetzgebung der Einzelstaaten, wenn insbesondere durch das neue preußische Gerichtskostengesetz die Einschränkungen in Betreff des Gebrauchs der polnischen Sprache, die bisher bestanden und die der Reichstag durch die getroffene Abänderung beseitigt hat im Hinblick selbst auf die Mißbräuche, die mit dieser Bestimmung betriebe »werden könnten, auf Umwegen dadurch im wesentlichen wieder eingeführt werden, daß das preußische Gesetz gegen denjenigen, der sich der polnischen Sprache bedienen will, eine Strafe denn einen anderen Charakter hat dieser höhere Kostenbetrag nicht (sehr richtig!
in der Mitte) eine Strafe von einem Viertel des Kostenpauschquantums festsetzt, dann steht das im Widerspruch mit § 179 des Reichsgesetzes, der volle Freiheit dem Gebrauch der polnischen Sprache bei Akten der freiwilligen Gerichtsbarkeit gewähren will und gewährt.
Und nicht allein dieser Zuschlag von einem Viertel des Kostenbetrages wird gegen ihn festgesetzt, sondern der Betreffende muß auch noch die durch die Zuziehung des Dolmetschers entstandenen Auslagen tragen.
Meine Herren, ich wiederhole: der Reichstag hat für den Verkehr bei Aufnahme der Akte der freiwilligen Gerichtsbarkeit gerade die volle Freiheit der Interessenten im Gebrauch der Sprache herstellen wollen trotz der Mißbräuche, die dadurch entstehen können.
s« 7 »4066 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1900.
(Roeren.)
(L) Wenn jetzt durch ein preußisches Gerichtskostengesetz diese volle Freiheit wieder dadurch eingeschränkt wird, daß derjenige, der sich der polnischen Sprache bedient, höhere Kosten zu zahlen hat, dann erkläre ich das und jeder muß das thun als einen Widerspruch mit dem Sinn und dem Geiste des von uns hier beschlossenen Z 179.
(Sehr wahr!
m der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß der § 54a des preußischen Gerichtskostengesetzes auch lediglich den Zweck verfolgt, die von uns beseitigten Einschränkungen wieder herbeizuführen, um die Mißbräuche, die vielleicht getrieben werden können, die wir aber hier im Reichstag ausdrücklich als für eine Einschränkung nicht maßgebend erklärt haben, zu verhüten, geht deutlich aus den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses und namentlich aus den Erklärungen des preußischen Herrn Justizministers hervor.
Letzterer erklärte damals in der Verhandlung vom 27.
Juni 1899 zunächst, daß der 8 179 des Reichsgesetzes an einem Widerspruch leide, und fuhr dann fort: Es ergeben sich daraus zweifellos Unzuträglichkeiten, wenn diese Bestimmungen mißbraucht werden, und daß die Möglichkeit eines solchen Mißbrauches in ausgedehntem Maße vorliegt, wird niemand bestreiten können.
Eine gewisse Waffe gegen einen solchen Mißbrauch oder wenigstens gegen eine zu weit gehende Ausdehnung eines Mißbrauches soll auch die vorliegende Bestimmung geben, und aus diesem Gesichtspunkte bitte ich Sie, sie anzunehmen.
Meine Herren, wir haben hier im Reichsgesetz erklärt, daß Mißbräuche vorkommen können, und daß trotz dieser Mißbräuche die Freiheit für die polnischen Staatsbürger bestehen soll, ihrer Sprache sich vor Gericht zu bedienen.
Nun soll dieses preußische Gesetz eine Waffe bieten, um diese Mißbräuche zu verhindern.
Darin liegt eine Waffe (») gegen den Gebrauch der polnischen Sprache, der durch 8 179 freigegeben sein soll, und deshalb muß ich hier nochmals hervorheben, daß ein Widerspruch zwischen dem Sinn und Geist unserer Reichsgesetzbestimmuug und des preußischen Gerichtskostengesetzes besteht.
Noch klarer ergiebt sich aber, welchen Zweck die ganze Bestimmung des ß 54a hat, und welche Tendenz dieser Paragraph verfolgt, aus dem Inhalt der ursprünglichen Regierungsvorlage.
Der 8 54a der Regierungsvorlage hatte folgende Fassung: Die Gebühren für die Beurkundungen eines Rechtsgeschäfts werden um ein Viertel erhöht, wenn bei der Beurkundung ein Dolmetscher zugezogen wird.
Und dann heißt es weiter: Das Gleiche gilt, wenn die Zuziehung eines Dolmetschers unterbleibt, weil der Richter der fremden Sprache, in der sich ein Betheiligter erklärt, mächtig ist.
In dem ersten Satz wird bestimmt, daß, wenn ein Dolmetscher zugezogen werden muß, ein Viertel Zuschlag zu den Kosten bezahlt wird, und im zweiten wird erklärt, daß auch dann, wenn die Zuziehung des Dolmetschers nicht nöthig ist, der Richter aber der polnischen Sprache mächtig ist, und nun in polnischer Sprache mit dem Anwesenden verhandelt, daß auch dann ein ViertelZuschlag erhoben werden soll.
Warum
Nicht etwa wegen mehr entstandener Auslagen und Kosten denn die Zuziehung eines Dolmetschers findet ja gar nicht statt —, sondern lediglich deshalb, weil hier polnisch gesprochen wird.
(Hört!
hört!)
Darin muß politische Tendenz gefunden werden, eine Bekämpfung der polnischen Sprache durch unsere Gerichte und unsere Gesetzgebung, und die möchte ich aus dem Gerichtssaal und unserer Gesetzgebung ebenso wie aus (6) unserer Rechtsprechung ferngehalten haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es kann niemand leugnen, daß diese ganze Bestimmung einen starken kräftigen Geist von Hakatismus athmet (sehr richtig!
in der Mitte), und das bedauere ich, weil, wie gesagt, ebenso wie von der Rechtsprechung, so auch von der Gesetzgebung das politische Parteigetriebe und der Streit der politischen Tagesströmnngen fern bleiben soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was dann den anderen Beschwerdepunkt angeht bei der streitigen Gerichtsbarkeit, bei der Vernehmung von Zeugen und Anhörung von Parteien in den polnischen Landestheilen, so will ich durchaus nicht leugnen, daß, wenn jemand, der der deutschen Sprache völlig mächtig ist, sich bei Gericht weigert, der deutschen Sprache sich zu bedienen, darin eine Ungebühr liegen kaun.
Dagegen ist auch die Interpellation gar nicht gerichtet, sondern dagegen, daß derjenige, der sich vielleicht einige deutsche Redensarten angeeignet hat, nun durch Ordnungsstrafe, durch Haftstrafe gezwungen wird, sich auch bei Gericht der deutschen Sprache zu bedienen.
Ich kann die einzelnen Fälle, die hier zur Begründung eines zu schneidigen und rigorosen Vorgehens vorgebracht sind, nicht prüfen.
Ich weiß nicht, inwieweit die Fälle festgestellt sind, oder inwieweit dies nicht der Fall ist.
Aber so viel geht aus der Gesammtheit des hier Vorgetragenen hervor, daß mau in zahlreichen Fällen auf diesem Gebiet zu rigoros verfährt.
Namentlich halte ich es für äußerst bedenklich, wenn mau eine Ungebühr annimmt und der Herr Justizminister das sogar als einen besonderen Fall vorsichtigen Vorgehens auf Seiten des Gerichts bezeichnet, wenn ein polnischer Bursche, der die deutsche Schule besucht hat, später, nach dem Zeugniß seiner Mutter, wie es heißt, in einzelnen Sätzen sich deutsch ausdrücken kann, 0 ) vor Gericht erklärt, daß er der deutschen Sprache nicht mächtig sei.
Es ist ein Unterschied, ob ich in einzelnen Sätzen mich vielleicht verständlich machen kann, oder ob ich bei Gericht als Zeuge einen Hergang erzählen soll so, wie er sich zugetragen hat, welchen Eindruck er auf mich gemacht hat u. s. w., oder ob ich gar bei Akten der freiwilligen Gerichtsbarkeit in den einzelnen dort gebräuchlichen Ausdrücken mich zu bewegen habe.
Wir wissen doch alle aus unserer Praxis, wenigstens die richterliche »Beamten und der Herr Staatssekretär im ReichsJustizamt und der preußische Herr Justizminister wissen es aus ihrer Praxis als Richter auch —, wie schwer es selbst unseren Landsleuten vom Laude, den Bauern und kleinen Leuten, fällt, wenn sie vor Gericht kommen und auf Hochdeutsch das erzählen sollen, was sie als Zeugen wahrgenommen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es kommt gebrochen heraus, in abgerissenen Sätzen, befangen, und ich habe stets gefunden und die beiden Herren werden das in ihrer Praxis auch gefunden haben —, daß diese Leute geradezu aufathmen, wenn man ihnen sagt: „Reden Sie ruhig plattdeutsch zu mir!
Dann kommt eine ganz andere Sprache, eine andere Darstellung, und man bekommt oft eine völlig andere Anschauung von dem Vorgänge, über den der Zeuge bekundet, als es bis dahin der Fall war, solange er hochdeutsch sprach.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, das verhält sich so bei unseren deutschen Landsleuten, die unter Landsleuten geboren, erzogen und aufgewachsen sind, die die Schule besucht haben, in der deutsch gesprochen wird, die die Korrespondenz in deutscher Sprache führen, die täglich ihre Zeitung in deutscher Sprache lesen u. s. w. Und nun soll man da bei einem Polen, der vielleicht einige Jahre zwar in 4067 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1960. seiner Jugend die deutsche Schule besucht hat oder zwei Jahre beim Militär gewesen ist, sonst aber nur in polnischer Umgebung gelebt, nur polnisch gesprochen, gelesen, geschrieben hat, annehmen, daß er der deutschen Sprache völlig mächtig ist, um sich ihrer bei Gericht bei seinem Vortrage zu bedienen
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, das Dienen beim Militär oder der Dienst bei einer deutschen Herrschaft mögen es vielleicht mit sich bringen, daß der Betreffende sich Uber diejenigen Gegenstände, die gewöhnlich in den Bereich der Unterhaltung dieser Leute fallen, ausdrücken kann; aber daß der Mann nun bei Gericht, wo es sich um ganz andere Sachen handelt, um Sachen, die er beim Militär niemals mit seinen Kameraden besprochen hat, über die er auch als Knecht mit seiner Herrschaft oder seinen Mitknechten sich nicht zu unterhalten pflegt, sich in vollkommen verständlichem Deutsch nicht ausdrücken kann, das liegt auf der Hand.
Wenn der erwähnte Fall besonders angeführt wird, um die Klagen des Herrn Interpellanten, daß man zn rigoros vorgegangen sei, zu widerlegen, wenn, sage ich, zur Widerlegung der Beschwerden des Interpellanten ein Fall angeführt wird, wo man einen Buben wegen Ungebühr nothwendigerweise habe bestrafen muffen, der einige Jahre die deutsche Schule besucht habe, der sich auch in einigen abgerissenen Sätzen verständlich hätte ansdrücken können, dann, meine Herren, sieht man eben, wie rigoros auf diesem Gebiete in den polnischen Landestheilen thatsächlich gegen unsere polnischen Mitbürger vorgegangen wird.
(Sehr wahr!
bei den Polen und in der Mitte.)
Meine Herren, es ist das habe ich bei einer anderen Gelegenheit, als cs sich um polnische Angelegenheiten handelte, schon einmal hervorgehoben es ist ein Naturrecht, das jedem Volke innewohnt, daß es sich seiner (6) Muttersprache bedient (sehr richtig!
in der Mitte), und wenn wir trotzdem von den Polen, die sich Preußen nicht aufgedrängt habe », die von Preußen wider ihren Willen annektirt find, fordern, daß sie bei Gericht sich der deutschen Sprache bedienen, dann fordert doch Recht und Gerechtigkeit, daß man das auf diejenigen Fälle beschränkt, wo wirklich der Pole auch der deutschen Sprache mächtig ist; aber über diese Fälle hinauszugehen und jemand durch Haststrafe zu zwingen, sich einer Sprache zu bedienen, deren er nicht vollständig mächtig ist, meine Herren, das ist eine Vergewaltigung an dem natürlichsten Recht (sehr richtig!
in der Mitte und links), das jeder Mensch und deshalb auch der Pole besitzt.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Iw.
von Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath IW.
Nieberding.
IW.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat es unternommen, einen Widerspruch zu konstatiren zwischen einer Bemerkung, die ich gelegentlich einer Berathung im vorigen Jahre über die Befugniß des Reichstags machte, und einer Bemerkung, die ich vorher hier im Hause zu machen die Ehre hatte.
Ich hatte im vorigen Jahre, wie er zutreffend ausführt, das Recht dieses hohen Hauses anerkannt, Richtersprüche darauf hin zu prüfen, ob in ihnen eine Verletzung der Reichsgesetze liege; nun behauptet er, setzte ich mich in den offensichtlichen Widerspruch, daß ich heute das Recht des Hauses bestreite zu untersuchen, ob der Inhalt eines Landesgesetzes derartig sei, daß er einen Widerspruch mit der Reichsgesetzgebung enthält.
Meine Herren, einen solchen Widerspruch kann der Herr Ab- (0) geordnete in der That nur konstruiren, wenn er mir unterstellt, daß ich, obwohl Vertreter der Reichsjustiz, doch so weit gehe, zu erklären, der Reichstag wäre nicht befugt zn prüfen, ob irgend ein Landesgesetz mit der Reichsgesetzgebung in Einklang sich befinde.
Das wäre doch eine ungeheuerliche Zumuthung an mein juristisches Urtheil.
Es versteht sich natürlich von selbst, daß das Haus befugt ist, ebenso wie die verbündeten Negierungen in dem Bundesrath befugt sind, zu prüfen, ob ein Landesgesetz mit den Bestimmungen der Reichsgesetzgebung in Einklang steht, namentlich wenn das Landesgesetz bestimmt ist, Aussührungsvorschriften zu dein Reichsgesetz zu erlassen.
Wie der Herr Vorredner annehmen kann, daß ich dieses Recht bestreiten will, begreife ich nicht.
Er brauchte diese Annahme allerdings, um den Uebergang zu finden zu den Ausführungen, zu denen er weiterhin gekommen ist, und die meiner Meinung nach mit dem Inhalt der Interpellation gar nicht im Zusammenhang stehen.
Denn, meine Herren, die Interpellation, die wir vor uns haben, handelt von dem tz 187 des Gerichtsverfassniigsgesetzes; sie handelt aber weder von dem Gesetz über die freiwillige Gerichtsbarkeit noch von den preußischen Ausführungsbestimmungen zu diesem.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir uns in dem Rahmen der Interpellation halten wollen, dann sind alle Ausführungen, die der Herr Abgeordnete zuletzt gemacht hat, abwegig.
Der Herr Abgeordnete hat allerdings gesagt, die Bestimmungen der preußischen Gesetzgebung stünden, indem sie für gewisse Dolmetscherakte Nebengebühren einführten, ebensowohl in Widerspruch mit den Bestimmungen des 187 des Gerichtsverfassungsgcsetzes wie auch mit den Bestimmungen des Gesetzes über die freiwillige Gerichtsbarkeit.
Der Herr Abgeordnete scheint danach anzunehmen, daß das preußische Gesetz sich auf die Fälle der streitigen Gerichtsbarkeit bezieht; denn nur unter dieser Voraus- (v) setzung läßt sich die Behauptung aufstellen, daß das preußische Gesetz im Widerspruch stehe mit dem ß 187 des Gerichtsverfassungsgesetzes, der sich seinerseits nur auf die streitige Gerichtsbarkeit bezieht.
Aber diese Voraussetzung des Herrn Abgeordneten ist unrichtig.
Die preußische Ausführungsgesetzgebung, die hier von ihm berührt ist, bezieht sich darauf garnicht, es ist also auch unzutreffend, wenn der Herr Abgeordnete behauptet, es läge hier ein Widerspruch der preußischen Gesetzgebung mit H 187 des Gerichtsverfassungsgesetzes vor.
Auch das hat der Herr Abgeordnete wohl wesentlich gesagt, um den Uebergang zu finden von der Interpellation über das Gerichtsverfassungsgesetz zu einer Erörterung des Gesetzes über die freiwillige Gerichtsbarkeit.
Meine Herren, ich habe aus den Worten des Herrn Abgeordneten von Dziembowski wie aus den Worten des Herrn Abgeordneten, der die Interpellation begründete, nichts entnehmen können, was dahin ging, als ob die Bestimmungen des preußischen Ausführungsgesetzes zu dem Gesetz über die freiwillige Gerichtsbarkeit hier auf ihre Uebereinstimmung geprüft werden -sollen mit dem letzteren Reichsgesetz.
Ich habe das schon deshalb nicht entnehmen können, weil die Herren sich korrekterweise in der Hauptsache nur mit dem Gegenstände der Interpellation, dem 8 187 des Gerichtsverfassungsgesetzes, beschäftigt haben.
Ich stehe aber gar nicht an, dem Herrn Abgeordneten Roeren auch bezüglich des Gesetzes über die freiwillige Gerichtsbarkeit Antwort zu geben.
Ich erkenne nochmals, wenn der Herr Abgeordnete Roeren in dieser Beziehung Zweifel hat, ausdrücklich an, daß das hohe Haus befugt ist, zu prüfen, ob das preußische Ausführn, igsgesetz zum Reichsgesetz über die freiwillige Gerichtsbarkeit in Einklang steht mit letzterem.
Diese Befugniß ist zweifellos.
Aber ich bestreite, daß ein 4068 Reichstag.
146.
Sitzung: Montag den 12.
Februar 1900.
M Widerspruch zwischen beiden besteht und ich befinde mich da im vollständigen Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten —, ich bestreite, daß die Motive, die bei einzelnen Herren hier im Hause maßgebend gewesen sind, als das Gesetz über die freiwillige Gerichtsbarkeit berathen worden ist, Motive, die weder das ganze Haus noch die verbündeten Regierungen sich angeeignet haben, maßgebend sein können für die Beurtheilung der Frage, ob das Landesgesetz im Widerspruch steht mit dem Reichsgesetz oder nicht.
Unzweifelhaft hat das preußische Gesetz den Zweck, gewissen Mißbräuchen, die von der Anwendung der Bestimmungen des Reichsgesetzcs unter Umständen erwartet werden können, einen Riegel vorzuschieben (sehr richtig!
rechts), und das preußische Gesetz ist zweifellos kompetent, einer mißbräuchlichen Anwendung dieser Bestimmung entgegenzutreten.
Es steht ihm nicht zu, die ordnungsmäßige Anwendung des Gesetzes im Sinne von Bundesrath und Reichstag zu verhindern; wohl aber darf es Mißbräuchen entgegentreten mit Bestimmungen, die auf einem Gebiete liegen, auf dem zur Zeit die Kompetenz der Landesgesetzgebung noch unbeschränkt ist.
Und das trifft in diesem Falle zu.
Denn niemand, auch der Herr Abgeordnete Roeren nicht, bestreitet, daß zur Zeit die preußische Gesetzgebung kompetent ist, die Gebührenfrage auf dem Gebiete der freiwilligen Gerichtsbarkeit zu regeln.
Nun hat der Herr Abgeordnete mit dem Brustton der Ueberzeugung von dem Hakatismus gesprochen und von der Nothwendigkeit, politische Tagesströmungen der Rechtspflege und Gesetzgebung fernzuhalten.
Ich bin dem Hakatismus vollständig fremd, und der Herr Abgeordnete wird mir glauben, daß ich ebenso sehr wie er die Nothwendigkeit anerkenne, politische Tagesströmungen der Rechtsordnung fernzuhalten.
Wenn er das so lebhaft betont, so folgt daraus noch lange nicht, daß die vcr (s) bündeten Regierungen nicht in gleicher Weise von dieser Nothwendigkeit durchdrungen sind.
Trotzdem bin ich überzeugt, daß ein Widerspruch zwischen den preußischen Bestimmungen über die Gebührenpflicht und der Neichsgesetzgebung nicht besteht.
Ich habe auch keinen Zweifel, daß die verbündeten Regierungen diese meine Ansicht theilen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Motty.
Motty, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte nach den eingehenden Ausführungen der Herren Vorredner aus dem Hause.
Zunächst muß ich aber dem Herrn Abgeordneten Bassermann erwidern, daß er für seine Behauptung, daß vor den Gerichten in unseren Heimatsprovinzen die Parteien oder Zeugen sehr oft absichtlich die Kenntniß der deutschen Sprache verschweigen oder in Abrede stellen, den Beweis schuldig geblieben ist und auch wohl schuldig bleiben wird.
Denn der einzige Artikel einer Zeitschrift, den er hier vorgebracht hat, beweist gar nichts.
Für Zeitungsartikel übernehmen wir überhaupt keine Verantwortung.
Der Artikel kann mehr oder weniger taktvoll geschrieben sein, ist aber das Produkt eines Einzelnen und ist nicht geeignet, als Anschauung unserer ganzen polnischen Bevölkerung zu gelten.
Meine Herren, obgleich ich die größte Achtung habe vor der Gesetzeskenntniß und überhaupt vor der juristischen Einsicht der Herren Vertreter der Justizverwaltung, sowohl des Deutschen Reichs wie des preußischen Staats, und nicht minder des Herrn Abgeordneten Bassermann, so meine ich doch, daß ich in diesem Falle vor diesen Vorzügen nicht die Waffen zu strecken brauche; denn es werden mir die Herren wohl nicht beweisen können, daß sie jemals in den polnischen Provinzen als Richter fungirt haben.
Nur derjenige, der in den polnische »Provinzen oder, wie man auch sagt, in den Provinzen mit polnischer Bevölkerung, als Richter (6) thätig gewesen ist, kann beurtheilen, ob Fälle von mißbräuchlichen Erklärungen in Betreff der Unkenntniß der deutschen Sprache vorkommen oder nicht.
Nach meiner vieljährigen Erfahrung sind solche Fälle überhaupt nicht vorgekommen.
Es mag allerdings den Anschein haben, als ob hin und wieder ein Fall von sogenannter Renitenz vorliege; das ist aber auch nur ein Schein.
Ich habe als Richter gerade die gegentheilige Erfahrung gemacht, daß Leute, die der deutschen Sprache nicht mächtig sind, auf meine Frage: verstehen Sie deutsch oder sind Sie der deutschen Sprache mächtig
gesagt haben: jawohl, Herr Richter!
und nachher hat sich herausgestellt, daß mit den Leuten gar nicht zu verhandeln war, und doch ein Dolmetscher zugezogen werden mußte.
« Sehr richtig!)
Der Abgeordnete von Dziembowski hat schon ans dem Charakter unseres Volks mit Recht die Folgerung gezogen, daß von einer absichtlichen Renitenz dem Gericht gegenüber überhaupt keine Rede sein könne.
Ich gebe zu erwägen, daß vor 1876 doch auch alle Tage polnische Zeugen und polnische Parteien vernommen wurden, aber niemals von einer renitenten Verleugnung der deutschen Sprache die Rede war, während jetzt mit einem Mal, nachdem das sogenannte Sprachengesetz erlassen ist, solche Fälle häufig vorkommen sollen!
(Sehr richtig!
»Woran liegt das
Mit einem Federstrich ist die polnische Sprache in den seit Jahrhunderten polnischen Landestheilen zu einer fremden Sprache gestempelt werden.
Daß dieser Ausdruck ungerechtfertigt ist, liegt auf der Hand.
Eine fremde Sprache ist die polnische nicht, sie ist eine Landessprache, ebenso gut wie es die deutsche Sprache ist, und aus diesem Grunde wünschte ich, daß die Redaktion des Sprachengesetzes nachträglich berichtigt werde.
Meine Herren, was die Kompetenzfrage anlangt, so (W hat ja schon der Herr Abgeordnete Roeren dieselbe erörtert.
Ich muß aber für den Herrn Vertreter der Justizverwaltung noch hinzufügen, daß es sich in der Interpellation um ein Reichsgesetz handelt und eventuell bei der Nr.
2 der Interpellation um die Aenderung eines Reichsgesetzes, daß also der Reichstag jedenfalls kompetent ist.
Nr.
2 lautet nämlich: Ist der Herr Reichskanzler bereit, zum Zwecke der Beseitigung dieser Mißstände eine Klarstellung der gesetzlichen Bestimmungen des H 187 des Gerichtsverfassungsgesetzes herbeizuführen
Meine Herren, in gewisser Beziehung vermeinen die Richter, welche die harten Strafen auf die angebliche Verweigerung der Auslassung in der deutschen Sprache verhängen, Recht zu haben, weil sie sich auf ein Urtheil des Reichsgerichts vom 10.
Januar 1880 stützen, in dem cs heißt: „Ob ein Fall vorliegt, daß jemand behauptet, der deutschen Sprache nicht mächtig zu sein, darüber entscheiden die Jnstanzgerichte thatsächlich ''.
Wenn das Wort „thatsächlich ''in jedem Fall objektiv verstanden und angewendet würde, dann hätte ich dagegen nichts einzuwenden; aber es wird eben meistens falsch gedeutet und angewendet, und ich habe hier auch die heutige Erklärung des Herrn Justizministers für mich, der sein Bedauern ausgesprochen hat, daß solche Fälle, in denen Strafen für angebliche Renitenz in der Sprachenanwendung zu Unrecht festgesetzt wurden, vorgekommen sind!
Ich meine, daß der Endzweck der Interpellation dahingeht, dem H 187 des Gerichtsverfassungsgesetzes eine authentische Deklaration, übereinstimmend mit der Gerechtigkeit und den faktischen Zuständen, hinzuzufügen.
Wenn jetzt eine Partei oder ein Zeuge vor Gericht erscheint und sagt: ich verstehe nicht deutsch, so soll nach dem bisherigen Gesetze und dem Urtheile des ReichsReichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1900.
40S6 M gerichts der Justanzrichter die Entscheidung treffen, obwohl er die Sache gar nicht und nicht einmal oberflächlich zu erörtern im Stande ist.
Solche Fälle ereignen sich fast jeden Lag, wie die vom Kollegen von Czarlinski angeführten Beispiele beweisen.
Der Richter beschränkt sich einfach darauf, der Partei zu sagen: Sie sind der deutschen Sprache mächtig, da Sie die Schule besucht oder beim Militär gedient haben, und müsse »deutsch sprechen, und da Sie es nicht wollen, werden Sie zu 3 Tagen Haft verurtheilt.
Daß ein solches summarisches Verfahren den elementarsten Prinzipien der Gerechtigkeit widerspricht, ist heute implicite von den Regierungsorganen zugegeben worden.
Was bleibt nun aber übrig, um eventuellen Mißbräuchen vorzubeugen und die Sache ins richtige Geleise zu bringen
Bezüglich der eventuellen wahre »Mißbrauchsfälle hat schon der Herr Kollege von Dziembowski ausgeführt, daß der Grobeunfugparagraph angewandt werden könne.
Wer soll aber in Fällen, wo wirklich eine llnkenntniß der deutschen Sprache vorliegt, und das sind fast alle die Entscheidung treffen
Im kontradiktorischen Verfahren einen Beweis über die Kenntniß oder llnkenntniß der deutschen Sprache aufnehmen, kann man doch während einer Gerichtsverhandlung nicht.
Es bleibt also nichts anderes übrig, als der Partei selbst die Erklärung zu überlassen und dieser vollkommen Glauben zu schenken, daß sie der deutschen Sprache in der That nicht mächtig sei.
(Sehr richtig!)
Wer würde muthwillig oder ans Schabernack, wie man sich auszudrücken pflegt, diese Quälerei und Schererei mit Dolmetscher, mit Strafen u. s. w. auf sich nehmen, wenn er wirklich der deutschen Sprache mächtig ist!
(Sehr gut!)
(;) Das widerspricht doch der Natur jedes Menschen, und vor allem der eines polnischen Mannes ans dem Volke, welcher nicht deutsch kann.
Ich bitte also die Reichs-Zustizverwaltung, womöglich dahin zu wirken, daß ß 187 durch einen Zusatz dahin erläutert werde, daß die Entscheidung darüber, ob jemand der deutschen Sprache mächtig ist oder nicht, der interessirtcn Person und nicht dem Richter gebührt ans den Wortlaut kommt es hier nicht an.
Es sind, wie ich Zum Schlich erwähne, heute einige Vorkommnisse besprochen worden, welche daraus deuten, daß einige Richter nicht ganz unbefangen der polnischen Bevölkerung gegenüber verfahren.
Ich würde hier die Richter an sich von dem Vorwurf freisprechen können, wenn nicht die vom Herrn Kollegen Roeren erwähnte sogenannte hakatistischc Richtung allmählich alle.
Kreise, leider auch Beamten- und Richterkreise, ergriffen Hütte, welche unwillkürlich zu Ungerechtigkeiten sichren muß; und wäre es Pflicht der Regierung, dieser Ausgeburt, welche denr Deutschthum nichts nützt und nur Mißtrauen und Zwietracht zwischen beiden Nationalitäten zu säen geeignet ist, mit Energie und Konsequenz entgegenzuwirken.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Iustizminister I -.
Schönstedt.
l) i-.
Schönstedt, Staats- und Justizminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der von dem Herrn Abgeordneten Motiv in Aussicht gestellte Gesetzcsvorschlag würde, glaube ich, auf die Zustimmung der verbündeten Regierungen nicht zu rechnen haben.
Die Behauptung, welche die Herren Motty und von Czarlinski aufgestellt haben, daß Unzuträglichkcitcn, wie sie den Gegenstand der heutigen Verhandlung bilden, in der älteren Zeit nicht vorgekommen seien, sondern nur (0) ein Produkt der Neuzeit wären, ist in gewissem Sinne richtig.
Ich habe, als das Gesetz über die freiwillige Gerichtsbarkeit verhandelt wurde, konstatiren können, daß nach den Berichten des Ober-Landesgerichtspräsidenten aus den gemischtsprachlichen Bezirken vor 10, 20 Jahren kaum ein Fall vorgekommen ist, wo Leute vor Gericht erklärt hätten, sie verständen das Deutsche nicht, während sie es thatsächlich doch verstanden, daß aber in den letzten Jahren dieser Fall immer häufiger geworden wäre, was sie zurückführen müßten auf eine national-polnische Agitation (lebhafter Widerspruch bei den Polen Zustimmung) nach der Richtung hin, daß die Kenntniß des Deutschen nach Möglichkeit in Abrede zu stellen sei.
Wenn der Herr Abgeordnete von Dziembowski sogar mir eine gewisse Verantwortlichkeit zugeschoben hat dafür, daß die Praxis der Gerichte in der letzten Zeit eine strengere geworden sei aus Grund von Erklärungen, die ich hier im Reichstag gemacht hätte, so glaube ich, dem bestimmt entgegentreten zu müssen.
Ich glaube, mich darauf berufen zu können, daß ich gerade hier im Reichstag erklärt habe, ich würde es für gewissenlos halten, wenn ein Richter in einem zweifelhaften Falle, ohne sichere Unterlage für seine Ueberzeugung Leute, welche die deutsche Sprache nicht genügend verstehen, trotzdem zur Abgabe von rechtsgeschäftlichen Erklärungen und zur Verhandlung in deutscher Sprache nöthigen wollte.
Ich glaube, daß diese meine Erklärungen auf die Richter viel eher eingewirkt haben wird als die Thatsachen, die ich angeführt habe, daß allerdings vielfach junge Leute, die aus der Schule gekommen sind und 3 Jahre in deutschen Provinzen gedient hatten, dann die deutsche Sprache verleugnen, was immer ein gewisses Mißtrauen erregen müsse.
Nun, meine Herren, ist die Behauptung hier aufgestellt worden, es kämen wahrheitswidrige Verleugnungen der deutschen Sprache vor Gericht gar nicht vor.
Dem- (v) gegenüber könnte ich eine ganze Reihe von Fällen anführen, in denen dies festgestellt worden ist.
Ich habe das hohe Haus vorhin damit nicht aufhalten wollen, um nicht eine Polendebatte zu provoziren, für die eine genügende Veranlassung nicht gegeben ist.
Ich kann Ihnen aber einige solcher Fälle, die mir amtlich zur Kenntniß gekommen sind, anführen.
Da ist zunächst ein Fall, wo ein Zeuge in eine Ordnungsstrafe genommen wurde wegen Verleugnung der deutschen Sprache, dann die Ermäßigung der Strafe beantragte mit der Erklärung, er habe nicht deutsch sprechen wollen.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe bei deu Polen.)
Der Betreffende hat nicht die Aufhebung der Ordnungsstrafe beantragt, sondern nur eine Herabsetzung.
Ein anderer Fall: eine Frau erklärt, sie verstehe kein Deutsch.
Es wurde ihr gejagt, ihr gleichfalls vernommener Ehemann habe gut in Deutsch ausgesagt; darauf ist die Frau bereit, deutsch auszusagen und thut das in fließender Sprache.
Es liegen dann Fälle vor, in denen erst das entschiedene Verlangen gestellt wurde, es möge ein Dolmetscher herbeigeholt werden; und während ein solcher gesucht wird und nicht sogleich gefunden werden kann, ist die Kenntniß der deutsche »Sprache auf einmal vorhanden!
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationallibcralen.
Zwischenrufe.)
In anderen Fällen haben polnische Zeugen erklärt, die Weigerung eines mit ihnen erschienenen anderen polnischen Zeugen, sich deutsch vernehmen zu lassen, beruhe lediglich auf Verstellung.
Einmal verleugnete ein Dienstmädchen die Kenntniß der deutschen Sprache, während ihre Dienstherrin erklärte, während der ganzen Dienstzeit habe das Mädchen nur deutsch gesprochen.
(Zurufe bei den Polen und links.)
4070 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1900.
M Es liegt ein Fall vor, wo die Verschwägerten des Angeklagten, als dieser sich weigerte, sich deutsch Vernehmen zu lassen, erklärt haben, ihr Schwager verstehe das Deutsche ganz gut.
Ich bin auch von dem Herrn Abgeordneten Roeren mißverstanden worden, wenn er von mir gehört haben will, daß in einem Falle, wo die Mutter über die Kenntniß der deutschen Sprache ihres Jungen sich ausgesprochen hat, sie nur gesagt habe, er kann in kleinen Sätzen ganz nt deutsch sprechen.
Das ist nicht richtig.
Die Mutter at vorbehaltlos zugegeben, der Junge könne sich deutsch Vernehmen lassen, während das Zeugniß des Lehrers den von dem Abgeordneten Roeren angegebenen Inhalt hatte.
Nun, meine Herren, wenn bisher die Verhängung von Strafen wegen Verleugnung der deutschen Sprache auf Grund des Gerichtsverfassungsgesetzes stattgefunden hatte, so hat es mich erstaunt, wenn der Herr Abgeordnete Dziembowski den Vorschlag gemacht hat, für diesen Zweck das Geltungsgebiet des Grobenunfugparagraphen zu erweitern.
Damit würde den Betheiligten viel weniger gedient sein.
Bezüglich der Berechtigung des Reichstags, auch die Landesgesetzgebung und die Anwendung der Gesetze in den einzelnen Bundesstaaten zum Gegenstand seiner Kritik zu machen, kann ich nur vollständig dem beitreten, was seitens des Herrn Staatssekretärs erklärt worden ist.
Es ist ja ganz zweifellos, daß der Reichstag befugt ist, in eine Prüfung der Frage einzutreten, ob Landesgesctze sich mit Reichsgesetzen in Widerspruch gesetzt haben.
Ich bestreite nur, daß der Fall hier vorliegt, und die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roeren, so geschickt sie vom politischen Standpunkt aus sein mochten, ich glaube, eine juristische Bedeutung können sie kaum ernstlich in Anspruch nehmen; denn daß die Befugniß der Landesgesetzgebung, die Gebührenbestimmung bezüglich der nach (ö) den Vorschriften der Reichsgesetze aufzunehmenden gerichtlichen Akte selbstständig zu regeln, irgendwie beschränkt sei, davon kann keine Rede sei ».
Wäre in der That ein Widerspruch vorhanden zwischen Ncichsgesetz und Landesgesetz, dann würde auch hier der Satz gelten: Reichsrecht geht vor Landesrecht.
Der Richter würde in der Lage sein, zu sagen: diese Kostenbestimmung des 8 54 ist reichsgesetzlich unzulässig.
Ich kann kaum glauben, daß der Herr Abgeordnete Roeren, wenn er wiederum als Richter auf dem Richterstuhle sitzt, eine solche Konsequenz ziehen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete IW.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Di-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe persönlich gegen die Besprechung der Interpellation gestimmt, nicht etwa aus Animosität gegen die Herren Interpellanten, sondern weil ich nach wie vor der Ansicht bin, daß der Gegenstand materiell ins preußische Abgeordnetenhaus gehört, und weil ich von der Besprechung hier nur eine Verschärfung der Gegensätze ohne praktisches Resultat befürchtet habe.
Die formale Kompetenz des Reichstags will ich natürlich nicht bestreiten.
Aber wenn man sich lediglich an diese hält, dann giebt es Handhaben genug, um fast jeden Gegenstand, der eigentlich in das preußische Abgeordnetenhaus gehört, hier im Reichstag zur Sprache zn bringen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe.)
Ebenso gut könnte man ja auch Sachen aus der bayerischen Kammer hier vorbringen.
Thatsächlich haben wir nur von preußischen Verhältnissen gesprochen, von preußischen Gerichten, preußischen Schulen und schließlich auch vom Hakatistenverein.
Ich will mich sehr kurz fassen.
Ich stimme in allen wesentlichen Punkten mit dem Herrn Abgeordneten Basscrmann überein und komme wie er zu dem Schluß, daß eine Abänderung des tz 187 der Gerichtsverfassung »»nöthig (0) ist, und daß der Erlaß einer Instruktion seitens des Herrn Ministers sehr bedenklich sein würde.
Es kommt auf die Handhabung der Bestimmungen an.
Meine Herren, wir haben alle den Wunsch, daß die objektive Wahrheit vor Gericht ermittelt werde, und daß demgemäß ein objektives Urtheil gesprochen werden kann; aber die Herren mögen mir das nicht übel nehmen das wird von Seiten der polnischen Bevölkerung den Gerichten sehr erheblich erschwert.
Meine Herren, Sie behaupten, das käme eigentlich gar nicht vor, daß Leute, die deutsch sprechen können, das vor Gericht leugnen.
Diese Ihre Behauptung bestreite ich ans das entschiedenste.
(Sehr richtig!
rechts.
Unrichtig!
aus der Mitte.)
Ich kenne die Verhältnisse in den Provinzen, in denen theilweise polnisch gesprochen wird, ganz gut; ich kenne auch die polnischen Arbeiter ganz gut.
Die polnischen Arbeiter sind fleißige, brave Leute.
Ich habe gar nichts gegen sie einzuwenden; aber ich mache Sie ans eine Eigenthümlichkeit derselben aufmerksam: die Polen haben, wie alle Slaven, ein sehr großes Sprachtalent; und wenn ein Pole, ein polnischer Arbeiter etwas von seinem Arbeitgeber will, kann er immer deutsch spreche ».
(Sehr richtig!)
Wenn aber ein Arbeitgeber etwas von dem polnische »Arbeiter will, dann kann der polnische Arbeiter niemals deutsch sprechen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Meine verehrten Herren, ich kenne die Verhältnisse lange genug.
Das wird Ihnen jeder deutsche, dort lebende Arbeitgeber bestätigen.
Wenn aber die polnischen Arbeiter das dem deutschen Arbeitgeber gegenüber thun, dann liegt die Vermuthung sehr nahe, daß sie es bisweilen auch dem preußischen Richter gegenüber thun.
Ich bin aber, wie gesagt, der Ansicht, ich will Sie nicht länger aufhalten —, daß die Sache in das preußische (v) Abgeordnetenhaus gehört.
(Brüvo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nicht zugeben, daß cs nicht das Recht des Reichstags sei, sich um diese Sache zu kümmern.
Ich bin im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner, der ja die formelle Handhabung dem Reichstage zugestehen wollte, der Ansicht, daß es Pflicht des Reichstags sei, darauf zu achten, daß die von ihm im Gegensatz zu der Anschauung der sogenannten Nationalisten und im Gegensatz zu der Anschauung des preußischen Justizniinisters getroffenen gesetzlichen Bestimmungen in dem Sinne ausgelegt werden, wie sie hier gefaßt sind.
Da kann zunächst für mich kein Zweifel obwalten, daß die Bestimmung des ß 179 der freiwilligen Gerichtsbarkeit, die auf den sozialdemokratischen Antrag hin damals in der drittel: Lesung angenommen wurde, ganz zweifellos klarstellt, daß jemand, der erklärt, er sei der deutschen Sprache nicht mächtig, als ein solcher zu behandeln ist, für den ein Dolmetscher zugezogen werden muß.
Es ist auch unrichtig, daß seiner Zeit vergessen sei, den Absatz zu streichen, wo es da heißt, daß eine Protokollirung stattfinden muß.
Dieser Absatz hat seinen guten Zweck, so wie er jetzt dasteht.
Ursprünglich war der Antrag, den »vir gestellt hatten, weitergehend.
Wir haben damals verlangt, daß auch dann ein Dolmetscher zugezogen werden müsse im Interesse der objektiven Wahrheit, wenn ein anderer Beteiligter, »nenn also ein Beteiligter erklärt, daß ein anderer, daß jemand, der als Dritter beteiligt ist, der deutschen Sprache nicht mächtig sei.
Nachdem dies gefallen war, hat dieser dritte Absatz durchaus einen Sinn.
Ich kann nicht zygeben, daß die Ausführungsgesetze in Preußen nach.
dieser Richtung hin, wie auch Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1900.
4071 (Stadthagen.)
nach mehreren anderen Richtungen hin wir haben bei Gelegenheit des Justizetats Erörterungen nach einigen Richtungen hin ja darüber gepflogen in Einklang stehen mit der Reichsgesetzgebung, und ich kann es einfach nicht verstehen, wie ein Mitglied des Reichstags nur formell anerkennen will, daß der Reichstag hier das Recht habe, darauf zu achten, daß die von ihm mitbeschlossenen Gesetze nicht durch Landesgesetze lädirt werden.
Ich meine, der Reichstag hat die Pflicht dazu; und dasjenige Strafgesetz, das als Gerichtskostcngesetz, § 54 », in Preußen erlassen ist, führt in der That eine Art Strafgebühr ein, die denjenigen landesgesetzlich auferlegt werden soll, die von dem Rechte Gebrauch machen, das ihnen hier durch Reichsgesetz eingeräumt ist.
Es ist dies um so auffallender, als ja diese Bestimmung der freiwilligen Gerichtsbarkeit wörtlich entnommen ist dem bürgerlichen Gesetzbuch ß 2244, wo für die Erklärung des Testaments die jetzt auch für andere Akte der freiwilligen Gerichtsbarkeit vorgeschriebene Form eingeführt ist.
1 Ich kann nicht zugeben, daß diese Bestimmung nicht auch für den Z 18
des Gerichtsverfassungsgesetzes zutrifft.
Die Zß 18
und 186 sprechen klar aus, daß die deutsche Sprache an sich Gerichtssprache sei, daß aber ein Dolmetscher zugezogen werden muß, wenn jemand nicht der deutschen Sprache mächtig ist.
Es ist an sich schon undenkbar, daß ein Richter, der wirklich die Wahrheit eruiren will, jemandem gegenüber, der erklärt, er sei nicht der deutschen Sprache mächtig, sich herausnimmt, zu erklären: du bist wohl der deutschen Sprache mächtig!
Die Beispiele, die von der rechten Seite angeführt sind und auch seitens des preußischen Herrn Justizministers beweisen absolut nichts.
Er hat eine Fülle von Beispielen angeführt, aus denen er glaubt deduziren zu können, daß Leute nicht haben deutsch sprechen wollen, wie wohl sie (R) deutsch sprechen konnten.
Welchen Beweis hat er uns dafür gegeben
Der Ehefrau wird in der liebenswürdigen deutschen Weise, wie sie richterlicherseits wohl auch in Polen gebraucht wird, nachdem sie erst erklärt, sie könne nicht deutsch sprechen, gesagt: dein Ehemann kann aber deutsch, und da wird ihr so lange liebenswürdig, eindringlich gesagt manchmal glauben ja einige Richter, daß jemand, der ihre Sprache nicht versteht, schwerhörig sei; wohl auch in diesem Falle ist der Richter in diesen Fehler verfallen und hat denjenigen, der nicht seine Sprache verstand, für schwerhörig gehalten, —so lange gesagt, bis sie, um die Quälerei los zu werden, sagt: ja, ich kann deutsch.
Deutsch verstehen, deutsch hören, einen anderen, der deutsch spricht, verstehen zu können und deutsch sprechen, seine Gedanken deutsch ausdrücken zu können, der deutschen Sprache mächtig sein, ist himmelweit verschieden.
Ich erinnere Sie an einen Vorgang im Reichstag, wie hier ein verehrtes Mitglied dieses Hauses, das ganz entrüstet sich darüber ausließ, daß in Dänemark Leute erklären, sie können zwar deutsch sprechen, aber nicht vor Gericht sich deutsch vernehmen lassen, dann hier seine Rede ablas, bis der Herr Präsident darauf aufmerksam machte, daß nur diejenigen, welche der deutschen Sprache nicht mächtig sind, das dürfen.
Da erklärte er allerdings, er könne dann nicht weiter reden.
Sie sehen, es ist ein Unterschied, ob jemand deutsch hören und lesen kann, oder ob er der deutschen Sprache mächtig sei.
Sie haben vor einigen Tagen gesehen, daß einige der Herren Kollegen, die zweifellos deutsch verstehen können, auch deutsch zuhören das sieht man ja daran, daß sie hin und wieder Bravo rufen, wenn ein anderer gesprochen hat —, dennoch sich nicht so in deutscher Sprache ausdrücken können, wie sie glauben, daß sie es müßten, wenn es sich um eine wichtige Sache handelt, mit anderen Worten, daß sie der deutschen Sprache nicht mächtig sind.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Hier komme ich auf den springenden Punkt, ob (cy ß 187 so gehandhabt werden darf, wie es geschehen ist.
Zunächst möchte ich noch eines erwähnen.
Der Herr Minister erklärte, ein Dienstmädchen habe bei einer deutschen Herrschaft deutsch gesprochen.
Gewiß, das ist möglich, und trotzdem braucht Deutsch nicht die Sprache zu sein, in der sie denken konnte, deren sie mächtig ist.
Ob Deutsch die Sprache gewesen ist, in der sich das Dienstmädchen am besten hat ausdrücken können, das kann man erst entscheiden, wenn man beispielsweise weiß, wie sie mit ihrem Geliebten, ob sie mit ihm deutsch oder polnisch gesprochen hat.
(Heiterkeit.)
Was soll eine Beweisaufnahme darüber, ob jemand der deutschen Sprache mächtig ist, ob er sich der deutschen Sprache mächtig fühlt.
Wenn mir ein Mann oder eine Frau vor Gericht sagt, ich bin der deutschen Sprache nicht mächtig, so bin ich der Heiligkeit des Eides und dem Gewissen des betreffenden Menschen gegenüber verpflichtet, ihn in der Sprache vernehmen zu lassen, von der er behauptet, er ist deren mächtig.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich muß entschieden behaupten, daß eine ganz schwere Verletzung nicht nur des § 187 des Gerichtsverfassungsgesetzes vorliegt, sondern überhaupt der Bestimmung über Ungebühr, wenn ein Richter sich herausnimmt, jemandem, von dem er glaubt, er könne sich deutsch ausdrücken, eine Strafe zuzudiktiren oder ihn verhaften zn lassen, weil der Betreffende die entgegengesetzte Ansicht äußert.
Er darf gegen ihn vielleicht auch das möchte ich aber lebhaft bezweifeln das Verfahren eröffnen, daß er ihn als einen das Zeugniß Verweigernden behandelt; er darf ihn aber niemals wegen Ungebühr bestrafen oder verhaften.
Nun hat der Herr Justizminister gesagt: so ein Mann, der bestraft wird, kann eine Beschwerde einlegen, warum (v) legen die Leute die Beschwerde nicht ein
Meine Herren, das erscheint mir gerade so, als wenn ich jemand Prügel und Hohn dazu gebe.
Wie steht es mit der Ungebührstrafe
Sie wird sogleich festgesetzt, der Mann hat seine 3 Tage abgesessen und ist froh, wenn er mit den Gerichten nichts weiter zu thun hat.
Nun soll er sich an das Oberlandesgericht wenden
Wer steht ihm dafür, daß er nicht für die Beschwerdeeingabe wieder wegen Ungebühr bestraft wird
Es ist auch irrig, zu behaupten, das Oberlandesgericht sei in der Möglichkeit, überhaupt zu beurtheilen, ob der Betreffende der deutschen Sprache mächtig sei.
Es wird ja vor dem Oberlandesgericht gar nicht mündlich verhandelt.
Es soll also auf Grund der Zeugenaussagen der Gutachter, der Gerichtspersonen oder irgend welcher anderer Leute sich das Oberlandesgericht ein Urtheil darüber bilden können, ob der, den es gar nicht sieht, den es gar nicht hört, mit dem es gar nicht spricht, verdeutschen Sprache mächtig sei
Ach nein, meine Herren, das Beschwerderecht war ein Hinweis für die Betreffenden, die von solchen Strafen betroffen werden, der absolut nichts nutzt, im Gegentheil die Betreffenden dazu führen könnte, noch mehr verwirrt zu werden und noch mehr wegen Ungebühr bestraft werden zu können.
In dem einen Fall, erklärt uns hier der Herr Minister, der Fall, der das Posener Gericht betrifft; wenn ich recht verstanden habe, hatte das Posener Oberlandesgericht die Beschwerde zurückgewiesen, ist gesagt worden, daß der betreffende polnische Mann mit „einer an Hohn grenzenden Nichtachtung ''geantwortet habe.
Meine Herren, wie soll das vors Gericht gestellt werden
Wie in solchem Falle das Oberlandesgericht objekiv urtheilen soll, das ist mir absolut unerfindlich.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
568 4072 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1800.
Stadthage«.)
l) Es kann lediglich sagen: ich glaube dem ersten Richter, der dieses Empfinden gehabt hat, und gerade darüber, ob dies Empfinden objektiv gerechtfertigt war, dreht sich doch der Streit.
Nun betrachten Sie doch auch mal den Richter, von dem mancher Zeuge annimmt, er sei der deutschen Sprache nicht mächtig, weil er ihn nicht versteht.
Ich meine das ganz wörtlich genommen.
Wir haben häufig Klagen hören müssen, nicht nur von dänisch, französisch, polnisch redenden Einwohnern, sondern von den deutschen Einwohnern, weil die Richter theilweise eine Sprache führen, die für den gewöhnlichen Menschenverstand nicht verständlich ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die ihm nicht so erscheint, als ob es eine deutsche Sprache wäre, sondern die ihm außerordentlich böhmisch erscheint.
Ich rechne dahin selbst schriftliche Erkenntnisse.
Meine Herren, wenn Sie ein Erkenntniß sehen, das vier Seiten lang einen einzigen Satz enthält, dann werden Sie es verstehen, daß selbst ein Deutscher sich fragt, ob denn das wirklich deutsch sei; und wenn nun ein Pole gefragt wird, ob er so ein Deutsch kann, dann sagt er: der deutschen Sprache bin ich nicht mächtig, kann ich nicht mächtig sein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn Sie in Erkenntnissen, die für den Laien bestimmt sind, finden: siehe Reichsgerichtsentscheidungen Band so und so, Seite so und so, dann ein paar lateinische Worte noch dazwischen geworfen, meine Herren, so wird man zugeben: das sind Erkenntnisse in deutscher Sprache, die trotzdem manchem Deutschen unverständlich bleiben.
Ich will gar nicht von dem Inhalt sprechen, sondern lediglich von dem äußeren Klang, von der Möglichkeit, zu perspiziren, was der Richter meine.
Ich würde es in der That für eine ungeheure Vermessenheit halten, daß derjenige, der nur auf einer deutschen Schule gewesen ist (v) und dann auch nur einen bestimmten Theil der preußischen Sprache, ja sogar den Theil der deutschen Sprache, der sonst nicht allgemein gebräuchlich ist, beim Militär gelernt hat, glaubt, er sei der deutschen Sprache so mächtig, daß, wenn er als Zeuge vernommen wird, wenn er mit seinem Gewissen es abzumachen hat, daß er die Wahrheit sagt, er wirklich dieser Sprache mächtig sei.
Nein, es ist eine Mißachtung des Eides und der Heiligkeit desselben, wenn ich einen Zeugen, der erklärt, ich bin der deutschen Sprache nicht mächtig, mit drei Tagen Haft bestrafe, weil seine Behauptung eine Ungebühr darstelle, da ich von seiner Frau, seinem Dienstmädchen das Gegentheil gehört habe.
Meine Herren, der Vernommene wird, muß selbst am besten wissen und weiß am besten, ob er der betreffenden Sprache mächtig ist oder nicht.
Es liegt gar kein Grund zu der Annahme vor, daß er etwa chikaniren wolle: Dolmetscher sind ja parat.
Die Chikaneabsicht kann im Gegentheil bei dem anderen Theile vorliegen, und daraus erklärt sich auch, daß in letzter Zeit die Klagen sich häufen.
Verändere Theil versuchte früher die andere Sprache zu verstehen, heute giebt man sich leider diese Mühe nicht, führt nur eine ganz andere Sprache und glaubt dann ganz zu Unrecht, die Anderen müßten seine Sprache verstehen oder sie sekkirten ihn bloß.
Meine Herren, es kann gar kein Vorwurf daraus gemacht werden, wenn ein Angeklagter, einZeuge eine Partei die deutsche Sprache nicht versteht, oder umgekehrt; man soll solchen Vorwurf nicht erheben.
Für ihn ist kein Raum, wenn man nur der Erforschung der Wahrheit dienen will.
Mir ist ein Fall in der Erinnerung, in dem ein Preuße, ein Deutscher, der die einzige Sprache, deren er überhaupt mächtig war, sprach und dennoch den Richter nicht verstand.
Es war ein einfaches Frage- und Antwortspiel, was ich vor dem Schwurgerichte erlebte.
Der Mann war wegen Brandstiftung angeklagt, war vom Lande und sprach plattdeutsch; er war beim Militär ge- (6) wesen.
Der Vorsitzende in seiner Uniform mit den breiten Streifen fragte ihn in sehr ruhiger, objektiver Weise: „Angeklagter, bekennen Sie sich schuldig
„Zu Befehl, Herr Präsident '', war die Antwort ein paar Mal.
Ich fungirte damals als Vertheidiger.
Der Präsident sagte verwundert zu mir: Sie hören, der Angeklagte gesteht seine Schuld ein.
Ich antwortete: Herr Präsident, gestatten Sie mir einen Augenblick den Zeugen in seiner Landessprache zu fragen.
Ich fragte dann den Angeklagten in plattdeutsch: „Hewt ju dat Wer anmakt
„Nee, i bewohr!
war die Antwort.
Der Mann konnte deutsch, aber nur plattdeutsch, und in dem Augenblick, wo er etwas uniformähnliches sah, konnte er weiter nichts herauskriegen als: „Zu Befehl ''.
(Heiterkeit.)
Der Mann ist freigesprochen; aber wäre es ein Pole gewesen, und wäre der Präsident nicht ein liebenswürdiger Vorsitzender gewesen, so hätte er womöglich noch 3 Tage wegen Ungebühr bekommen, wenn er offen erklärt hätte, mächtig bin ich der deutschen Sprache nicht.
Es hätte ihm alles Beschweren nichts genützt, weil ihm entgegnet worden wäre: du bist der deutschen Sprache mächtig, denn du hast ja sagen können: „Zu Befehl, sogar „Zu Befehl, Herr Präsident ''.
Nein, meine Herren, es ist solches Vorgehen eine Nichtachtung derjenigen Einwohner, die eine andere Sprache sprechen als die deutsche.
Was wir stets betont haben, erkläre ich auch heute: wir anerkennen das Recht des Einzelnen, sich der Muttersprache zu bedienen; wir können dem Staat nicht das Recht geben, den Einzelnen zu zwingen, sich einer anderen Sprache zu bedienen, und wir müssen es als eine Möglichkeit betrachten, zur Heuchelei zu erziehen, zum Meineid zu veranlassen, wollen wir irgendwie die Hand dazu bieten, jemanden, der erklärt, er sei der deutschen Sprache nicht mächtig, zu zwingen durch Haftstrafen, die Unwahr- (G heit zu sagen, weil er die deutsche Sprache radebrechen kann.
Ich trete der Entrüstung darüber bei, daß solche Fälle überhaupt noch möglich sind, trotzdem bei Gelegenheit der Berathung des Freiwilligengerichtsbarkeitsgesetzes, trotz der Drohung des preußischen Justizministers, daß daran das bürgerliche Gesetzbuch mit seinen anderen Gesetzen scheitern würde, der Reichstag klipp und klar durch Annahme unseres Antrages zu H 179 erklärt hat, daß er auf dem Standpunkt stehe, niemand soll einen Deutschen seiner Muttersprache berauben, niemand soll ihm mißtrauen, wenn er vor Gericht sagt, ich bin der deutschen Sprache nicht mächtig, sondern es muß ihm in solchem Falle ein Dolmetscher gegeben werden.
Ich theile die Entrüstung auch deshalb, weil der Umstand, daß diese Fälle überhaupt möglich sind in Deutschland, beweist, daß der Deutsche Reichstag hier nicht beachtet wird.
Wir haben aber als Reichstag zu verlangen, daß die Beschlüsse beachtet werden, die Gesetzeskraft erlangt haben.
Wir können ja an die Interpellation selbst keinen Antrag knüpfen; ich kann mich aber mit dem Gedanken nicht befreunden, daß eine besondere Deklaration nothwendig sei.
Meine Herren, das Gesetz ist klar, und Sir mögen eine Deklaration machen, wie Sie wollen, Leute, die durchaus entgegen dem Gesetz, entgegen der Absicht des Gesetzgebers Andere zwingen wollen, Andere deshalb peinigen wollen, weil sie nicht so deutsch denken können, wie jene glauben denken zu können, diese Leute werden Sie durch Deklarationen nie zu etwas anderem bewegen, ganz abgesehen davon, wie sich die Reichsregierung zu solchen gesetzgeberischen Deklarationen stellen wird.
Die W 186 und 187 sind zweifellos klar.
Wenn man aus ß 187 annehmen könnte, daß der Richter das Recht habe, sich seinerseits eine Ueberzeugung zu bilden, ob der Betreffende der deutschen Sprache mächtig Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1900.
4073 S »ist oder nicht, so ist dieser irrigen, wie ich zugebe, im großen und ganzen bis dahin gang und gäbe gewesenen Anschauung der Boden entzogen durch den Standpunkt, den das bürgerliche Gesetzbuch bei dem Testament 8 2244 und bei der freiwilligen Gerichtsbarkeit in dem eben zitirten Paragraphen einnimmt.
Da ist klipp und klar gesagt: wenn einer erklärt, er ist der deutschen Sprache nicht mächtig, so muß bei gerichtlichen Vernehmungen ein Dolmetscher zugezogen werden.
Die Gesetzgebung ist als -ein einheitliches Ganzes aufzufassen.
Ich hoffe, daß die Reichsregierung im Gegensatz zu der preußischen Regierung im Interesse der Wahrheit, im Interesse der Gerechtigkeit und nicht zum mindesten im Interesse des Ansehens einiger Richter und im Interesse der Verhütung -es Meineids, im Interesse der Verhütung der Möglichkeit, -aß preußische Landesgesetze etwa existent werden können, deren Folge sein könnte, daß Meineide geleistet werden könnten, in diesem Sinne vorgehen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Justizininister Dr. Schönstedt.
Dr. Schönstedt, Staats- und Justizminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich habe in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen die sonst bei ihm gewohnte Klarheit vermißt.
Ich glaube, er hat wesentliche Dinge verwechselt.
Er hat fortwährend gesprochen von Verletzung der Bestimmungen des § 187 des Gerichtsverfassungsgesetzes, weil ihnen jetzt die Vorschriften des bürgerlichen Gesetzbuchs über die Aufnahme von Testamenten und die des Reichsgesetzes über die freiwillige Gerichtsbarkeit, über die Aufnahme von Akten der freiwilligen Gerichtsbarkeit entgegenstünden.
Das sind eben zwei vollständig verschiedene Dinge.
Das Geltungsgebiet n) dxs ß 187 ist das der streitigen, das Geltungsgebiet des ß 2244 des bürgerlichen Gesetzbuchs und des § 179 des Gesetzes über die freiwillige Gerichtsbarkeit ist das der nichtstreitigen Gerichtsbarkeit.
Diese Dinge also durcheinander zu mengen und daraus Folgerungen zu ziehen, insbesondere die Folgerung, daß die preußische Gesetzgebung und die preußischen Gerichte sich irgendwie gegen Reichsgesetze vergingen, das ist mir unverständlich.
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteRoeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, die Erregung, mit der der Herr Staatssekretär im Reichs-Justizamt auf meine Ausführungen erwidert hat, einerseits und der sachliche Inhalt seiner Ausführungen andererseits entheben mich der Mühe einer Replik.
Nur zwei Punkte möchte ich richtiggestellt haben.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, ich hätte bei ihm Kompetenzbedenken konstruirt, um damit Gelegenheit zu finden, zu meinen Ausführungen über den § 179 des Reichsgesetzes zu kommen.
Ich habe bei meiner Rede von vornherein erklärt, daß die Ausführungen des JnterPellanten sowohl eine Kritik des ß 54a des preußischen Gesetzes und seines Verhältnisses zu Z 179 des Reichsgesetzes beträfen als auch eine Kritik des Verfahrens in -er streitigen Gerichtsbarkeit.
Nur aus diesem Grunde bin ich auf den H 179 gekommen, und außerdem deshalb, weil auch ein ganzer Theil der Ausführungen des preußischen Herrn Justizministcrs auf den 8 179 und dementsprechend auf den 8 54a des preußischen Gesetzes sich bezog.
Es ist deshalb unbegründet, daß ich erst Kompetenzbedenken auf Seiten des Staatssekretärs hätte konftruiren müssen.
Wenn dann der Herr Staatssekretär gemeint hat, daß die Gründe, die hier den Reichstag zu einer Abänderung des 8 179 bei der damaligen Berathung geführt haben, später weder von der Regierung akzeptirt noch bei der praktischen Handhabung des Gesetzes zu berück- (0) sichtigen seien, dann verstehe ich nicht, wie er damit in Einklang bringen kann, zu sagen, daß der Reichstag das Recht und die Pflicht hat, darüber zu wachen, in welchem Geiste und Sinne seine Gesetze angewendet werden.
Wenn ich darüber wachen soll, ob dieses oder jenes Reichsgesetz auch in dem Geist und Sinn, in dem es erlassen ist, angewendet wird, dann ist es auch nothwendig, daß ich die Gründe und Verhandlungen prüfe, die zu diesem Gesetz geführt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn damals der Reichstag eine Aenderung des 8 179 vornahm, daun habe ich, um den 8 179 in dieser Abänderung richtig anzuwenden, zu prüfen, welche Gründe denn den Reichstag damals zu dieser Abänderung geführt haben.
Das liegt so klar, daß ich nicht gedacht hätte, daß es von dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts bestritten würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann hat dem Herrn Staatssekretär im Reichs-Justizamt mein „Brustton der Ueberzeugung ''nicht gefallen.
Der Geschmack ist nach dieser Richtung hin verschieden.
Nach den natürlichen Anlagen giebt der Eine je nach der Wärme seiner Empfindungen, diesen unwillkürlich auch durch den gehobenen Ton seiner Worte, also durch den „Brustton der Ueberzeugung ''Ausdruck; der Andere leiert monoton seine Rede hin.
Was am besten gefällt, ist Geschmacksache und muß zu entscheiden dem Reichstage überlassen bleiben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich habe nicht gesagt, daß bei der Prüfung einer Bestimmung der Landesgesetzgebung bezüglich ihrer Uebereinstimmung mit der Reichsgesetzgebung nicht Rück- (v) sicht zu nehmen sei auf die Motive, die den Reichstag bei der Beschlußfassung über das Reichsgesetz bestimmt haben, sondern ich habe gesagt, daß nicht entscheidend sein könnten die Motive, die bei der Abstimmung einzelner Fraktionen maßgebend gewesen seien.
Wenn der Herr Abgeordnete Roeren in diesem Sinn meine Worte aufgefaßt hätte, würde er sich, glaube ich, die Erwiderung, die er mir vorher gegeben hat, erspart haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-, von Dziembowski-Pomian.
Dr. von Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Justizminister hat in seiner Erwiderung mir gegenüber gemeint, daß er nicht annehmen könne, daß seine Rede, die er anläßlich des Gesetzes, betreffend die freiwillige Gerichtsbarkeit, gehalten hat, Veranlassung zu einer unrichtigen Anwendung und Interpretation des 8 187 geben könnte.
Ich fühle mich verpflichtet, dem Herrn Minister gegenüber zu betonen, daß ich nicht etwa ausgesprochen habe, daß seine Rede den Zweck verfolgt habe; aber gerade vielleicht gegen den Willen Seiner Exzellenz, der heute auf den anderen Absatz seiner Rede hingewiesen hat, ist es doch gekommen, daß seine Rede eine neue Schule unter den Richtern gemacht hat.
Deswegen bin ich dem Herrn Minister heute besonders dankbar, daß er Veranlassung genommen hat, darauf hinzuweisen, daß er damals wie heute vor allem von den Richtern verlangt eine Objektivität bei der Ermittelung der Wahrheit und die Einschlagung aller derjenigen Wege, die zu diesem Ziele führen.
Präsident: Wir verlassen diesen Gegenstand, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Ehe wir zum dritten Gegenstand der Tagesordnung übergehen, hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Bassermann.
Ü68 4074 Reichstag.
146.
Sitzung.
Montag den 12.
Februar 1900. lx) Vassermann, Abgeordneter: Angesichts der schwachen Besetzung des Hauses bitte ich, den dritten Gegenstand der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bassermann beantragt, den dritten Gegenstand der Tagesordnung abzusetzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich würde bitten, den Beschluß des Hauses über den Antrag herbeizuführen.
Präsident: Da ein Widerspruch erhoben wird, muß ich den Beschluß des Hauses herbeiführen.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche den dritten Gegenstand von der heutigen Tagesordnung nach dem Antrag Bassermann absetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gegenstand ist von der Tagesordnung abgesetzt.
Damit ist dieselbe erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag, den 13.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Freundschaftsverträge mit Tonga und Samoa und den Freundschafts-, Handelsund Schifffahrtsvertrag mit Zanzibar (Nr.
572 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
470 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: I.
1 für das ostafrikanische Schutzgebiet, 1 (iH II.
1 für das Schutzgebiet von Kamerun, III.
1 für das Schutzgebiet von Togo, IV.
1 für das südwestafrikanische Schutzgebiet, V. 1 für das Schutzgebiet von Neu-Guinea, VI.
1 für die Verwaltung der Karolinen, Palauinseln und Marianen, auf Grund mündlichen Berichts der Kommissioir für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
560 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
460 der Drucksachen), bezüglich der Theile des Etats des Auswärtigen Amts (Anlage III), welche sich auf die Kolonialverwaltung beziehen, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
586 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Augst, Hegelmaier und Witt (Marienwerder) wünschen aus der II.
resp.
XXI.
Kommisfion scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.