Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Berlin den 15.
Februar 1900.
Euerer Hochgeboren beehre ich mich anbei 75 Exemplare des im Reichs-Eisenbahn-Amte bearbeiteten Werkes: Statistik der Eisenbahnen Deutschlands, Band XIX: Rechnungsjahr 1898 zu übersenden und zur Verfügung zu stellen.
Die bisher ebenfalls alljährlich herausgegebene „Uebersicht der wichtigsten Angaben der deutschen „Eisenbahn-Statistik ''wird wegen des geringen Absatzes, den sie gefunden hat, fortan nur von Zeit zu Zeit etwa alle fünf Jahre mit einem Rückblick auf die verflossene Periode veröffentlicht werden.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichtags.
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen die Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete für das Etatsjahr 189495 und 189596.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
und XXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Stockmann, vr.
Lingens, vr.
Heiligenstadt, Graßmann, von Waldow und Reitzenstein, Freiherr von Richthofen-Damsdorf sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt (v) worden die Herren Abgeordneten: vr.
Arendt, vr.
Weißenhagen, Bassermann in die Budgetkommission; Boltz in die Wahlprüfungkommisston; Hilgendorff und von Queis in die XXI.
Kommission (Unfallversicherung).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Lingens für 6 Tage, Bindewald, Brästcke für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr von Wangenheim-Wake, für 14 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Rickert.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Konsnlargerichtsbarkeit (Nr.
515 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der XIX.
Kommission in Nr.
607 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Baffermann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, auch in dritter Lesung den Entwurf eines Gesetzes über die Konsulargerichtsbarkeit dlov anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Baffermann beantragt, wenn ich richtig verstanden habe, den Entwurf eines Gesetzes über die Konsulargerichtsbarkeit, wie er in 624 4478 Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1900.
(1 zweiter Lesung unverändert nach den Anträgen der XIX.
Kommission auf Nr.
607 der Drucksachen in seinen einzelnen Paragraphen, mit Einleitung und Ueberschrift, angenommen worden ist, auch in dritter Lesung M dloe anzunehmen.
Dieser Antrag ist nur zulässig, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Ich stelle die Frage, ob jemand widerspricht.
Dies ist nicht der Fall.
Folglich können wir en llloo abstimmen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes über die Konsulargerichtsbarkeit in seinen einzelnen Theilen und Paragraphen, wie er unverändert nach den Anträgen der XIX.
Kommission in zweiter Lesung angenommen worden ist, inklusive Einleitung und Ueberschrift auch in dritter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Entwurf eines Gesetzes über die Konsulargerichtsbarkeit ist auch in dritter Lesung angenommen.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich diese Abstimmung auch gelten lassen als Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf, da an demselben nichts geändert worden ist.
Es widerspricht niemand; diese Abstimmung gilt auch als Gesammtabstimmung.
Ich konstatire dies.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission vom 30.
April 1899 (Nr.
339 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
620 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wurm.
Die Originalrechnungen liegen auf dem Tisch des Hauses zur Einsicht aus.
Die Berathung ist in Uebereinstimmung mit den ver (L) kündeten Regierungen eine einmalige.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Wurm, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Rechnungskommission hat an dem Bericht der Reichsschuldenkommission nichts zu erinnern gehabt und empfiehlt Ihnen denselben zur Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission befindet sich auf Nr.
620 der Drucksachen.
Die Verlesung desselben wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich konstatire dies.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission auf Nr.
620 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189596 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
202 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission in Nr.
624 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Horn (Neiße).
In der eröffneten Diskussion über die Anträge der Kommission verlangt niemand das Wort; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission auf Nr.
624 der Drucksachen, dessen Verlesung mir auch wohl erlassen wird dies ist der Fall in zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen (v) zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung ») der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets sowie des Schutzgebiets von Togo für das Etatsjahr 189697, d) der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des füdwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189798, v) einer zweiten vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189798, 1) der vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der sämmtlichen afrikanischen Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
472 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungs-Kommission (Nr.
621 und Zu Nr.
621 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wurm.
In der eröffneten Diskussion über die Anträge der Kommission hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Wurm, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei der Berathung der Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete für 18967, 18978 bezw.
für das Rechnungsjahr 1898 hat die Kommission verschiedene Bemerkungen gegen die vorgelegte Abrechnung zu machen gehabt.
Zunächst mußte sie tadeln, daß die (v) Einnahmen für Zölle, Abgaben und Gebühren nicht, wie es doch zu verlangen wäre, in der ersten vorläufigen Haushaltsübersicht bereits angegeben waren, auch nicht einmal im zweiten Jahre, sondern daß drei Jahre darüber vergingen, ehe von Seiten der Verwaltung der Schutzgebiete eine Abrechnung über die Einnahmen erfolgte, über die Einnahmen, die doch baar eingehen, die also sofort zur Verrechnung kommen können und müssen.
Es wurde dies damit entschuldigt, daß die Art und Weise der Abrechnung in den Schutzgebieten eine sehr umständliche sei, daß man aber dafür sorgen wolle, daß solche Abrechnungen künftig pünktlicher erfolgen.
Es ist dann weiter von der Kommission gerügt worden, daß in den Uebersichten Ausgaben aus früherer Zeit vorgemerkt sind, ohne daß über diese früheren Ausgaben auch nur die geringste Angabe sowohl über die Zeit selbst wie über die Einzelheiten gemacht worden wäre.
Die Kommission verlangte infolge dessen von den Regierungsvertretern einen speziellen Nachweis, der Ihnen in den Anlagen all Nr.
621 gedruckt vorliegt.
Aus diesem speziellen Nachweis geht hervor, daß im Jahre 189697 unter diesem Titel Summen aus früherer Zeit zur Abrechnung kamen, die auf 189394 zurückgehen, daß Reste aus 189495, Reste aus 189596 dort mit verrechnet worden sind.
Auch hier wurde von der Kommission gewünscht, daß solche Verzögerungen der Abrechnung nicht auf die Dauer eintreten, oder mindestens daß bei den Abrechnungen, die aus früherer Zeit noch zu übernehmen sind, genaue Nachweise mit in die Abrechnungen aufgenommen werden.
Ein weiterer Punkt, der zu Debatten und Beanstandung Anlaß gab, war bei Tit.
9 „Expedition und Station ''.
Für Expedition und Station war im Jahre 189697 ein Betrag von 300 000 Mark ausgeworfen Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1900.
4479 (Wurm.)
l.)
und ein Betrag von 811900 Mark verausgabt worden, sodaß sich eine Etatsüberschreitung von 511900 Mark gegenüber einem Etats-Soll von 300 000 Mark vorfand, d. h. eine Etatsüberschreitung von rund 170 Prozent.
Die Kommission verlangte genauere Erläuterungen; sie begnügte sich nicht mit denen, die in der Uebersicht zu Tit.
9 in der Vorlage gegeben sind.
Der spezielle Nachweis ist nun ebenfalls in der Anlage zu diesem Bericht zu Nr.
621 der Drucksachen gegeben, und es ist darunter ein Posten für Unterhaltung der Stationen Kilossa, Papua, Tabora, Jsaka, Moschi ii.
s. w. mit 405 372 Mark, der hauptsächlich die Ueberschreitung hervorgerufen habe, ebenso ein Posten für Neuanlegung der Station Udjidji, Kilimatinde, Jringa und Langenburg mit 272 640 Mark.
Es ist uns von den Herren Regierungsvertretern aber auch mitgetheilt worden, daß vom Etatsjahre 189798 ab dieser Expeditionsfonds unter Uebernahme der bezüglichen Posten auf die einzelnen zuständigen Etatstitel aufgehoben werden soll, sodaß in Zukunft eine Ueberschreitung des Etats nicht zu erwarten sei, und die dafür ausgeworfene Summe den erforderlichen Ansprüchen genügen würde.
Es sind ferner bei der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189798 unter den Erläuterungen zu Kap.
3 Seite 13 aufgeführt Ausgaben aus früherer Zeit, für die ebenfalls eine genauere Rechnungslegung verlangt wurde, und die sich ebenfalls in den Anlagen zum mündlichen Bericht auf Seite 13 findet.
Es sind ebenfalls Reste aus dem Etatsjahr 189495, Reste aus dem Etatsjahr 189697.
Von Vertretern der Kolonialverwaltung wurde dargelegt, daß sie Maßnahmen getroffen hätten, um eine Beschleunigung der Rechnungslegung zu veranlassen, daß sie aber wegen der großen Entfernung der Stationen von der Küste und wegen des häufigen (6) Wechsels der Rechnungsbeamten, die infolge klimatischer Einflüsse dort nur 2 2 Jahre auf ihren Posten verharren könnten, sehr oft genöthigt seien, die Abrechnungen später zu liefern, als ihnen lieb wäre.
Es seien Berathungen mit der Reichsfinanzverwaltung anberaumt, um eine Reform der Rechnungslegung zu finden, durch die es ermöglicht werde, eine Beschleunigung dieser Abrechnung herbeizuführen.
Von der Kommission wurde es für dringend nothwendig erklärt, daß eine solche Beschleunigung eintritt.
Die Vertreter des Kolonialamts und des Reichsschatzamts haben sich auch bereit erklärt, so bald als möglich eine Vereinbarung zu treffen, einen neuen Modus zu finden, mit Hilfe dessen es ihnen möglich sei, eine rasche Uebersicht uns zu geben.
Die Kommission hat unter den obwaltenden Umständen, da die Verhandlungen über die Sache noch schweben, nichts anderes thun können, als den vorliegenden Bericht zu genehmigen und zu erwarten, daß die von den Vertretern des Reichsschatzamts und der Kolonialverwaltung gegebenen Verheißungen sich recht bald erfüllen.
Es ist ferner zu Kap.
2 der einmaligen Ausgaben, in der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben für das Schutzgebiet von Togo für das Etatsjahr 189798 ein Posten monirt worden, der dadurch entstanden ist wie uns die Kolonialverwaltung mittheilte —, daß der Sitz der Landeshauptmannschaft von Sebbe nach Lome verlegt wurde.
Die Kommission fand es eigenthümlich, daß eine solche schwerwiegende Verlegung des Amtssitzes, die doch sicherlich nicht nur in der Willkür des Gouvernementsbeamten liegen dürfe, nicht so rechtzeitig dem Kolonialamt mitgetheilt wurde, daß es die dafür entstehenden Unkosten auch hätte in den Etat aufnehmen können.
Auf nähere Erkundigungen hin wurde dann mitgetheilt, daß der frühere Landeshauptmann von Sebbe, ein Herr von Puttkamer, diese Station für genügend und gut erachtet habe, daß aber sein Nachfolger, der (O) Landeshauptmann Köhler, es für unumgänglich nothwendig gehalten habe, die Station von Sebbe sofort nach Lome zu verlegen, weil die gesundheitlichen Zustände in Sebbe bedeutend ungünstiger Wären, wie in Lome.
Der Kommission fiel auf, daß nicht auch der bisherige Landeshauptmann von Puttkamer diese Beobachtung gemacht habe, und wenn auch die Kommission es für nützlich und nothwendig hielt, daß, falls es sich herausstelle, daß bei einem Gouvernementssitz klimatische ungünstige Verhältnisse obwalten, schleunigst eine Verlegung der Station erfolge, soweit es nur irgendwie durchgeführt werde, so meinte sie doch, daß entweder hier ein Versehen, und zwar ein nicht gerade entschuldbares Versehen, des früheren Landeshauptmanns von Puttkamer vorliege, der nicht rechtzeitig von dem ungünstigen Gesundheitszustand in Lome Mittheilung gemacht habe, oder daß eine willkürliche Handlung des Nachfolgers, des Landeshauptmanns Köhler, vorgelegen habe, der, ohne daß es vielleicht so dringend nothwendig war, diese Verlegung des Sitzes der Landeshauptmannschaft vorgenommen habe, ohne das Kolonialamt vorher zu fragen.
Die Vertreter des Kolonialamts erklärten, daß auch bei dieser Verlegung des Gouvernements das Kolonialamt nicht gewußt hätte, daß damit eine Etatsüberschreitung herbeigeführt werden würde, und daß auch aus diesem Grunde die Kolonialverwaltung dem Antrage des Landeshauptmanns Köhler zugestimmt habe.
Der Antrag ist, wie das Kolonialamt uns mittheilt, rechtzeitig bei ihm eingegangen, sodaß seitens des Herrn Landeshauptmanns Köhler nicht eine Maßnahme getroffen wurde, zu der er nicht berechtigt war.
Ausdrücklich heißt es in den Erklärungen, die uns von Seiten des Vertreters des Kolonialamts schriftlich gegeben wurden: „Mit Rücksicht auf die gesundheitlich ungleich günstigere Lage von Lome, und da nach der damaligen Lage der Verhältnisse nicht (v) anzunehmen gewesen sei, daß die Maßnahme zu einer Etatsüberschreitung führen werde, habe die Kolonialverwaltung dem Antrage zugestimmt ''.
Dieser Wortlaut setzt voraus, daß vorher, bevor der Landeshauptmann Köhler den Wohnsitz von Sebbe nach Lome verlegt, er einen diesbezüglichen Antrag an das Kolonialamt gestellt hat.
Es schien eine Zeit lang in der Kommission, als ob von einem solchen vorherigen Antrag des Herrn Landeshauptmanns Köhler nicht die Rede gewesen sei.
Nach dem uns von der Kolonialverwaltung schriftlich gegebenen Bericht muß ja aber ein solcher vor der Verlegung vorgelegen haben.
In Bezug auf alle diese Ueberschreitungen des Etats, auf alle diese, zum Theil als willkürliche Maßregeln erscheinenden, aber nach den Mittheilungen des Kolonialamts in der Natur der Dinge liegenden Maßnahmen der Landeshauptleute und Gouverneure hat die Kommission wiederholt den Wunsch ausgesprochen, daß seitens des Kolonialamts Maßnahmen getroffen werden, um dergleichen Etatsüberschreitungen und Verzögerungen der Rechnungslegung zu verhindern.
Es sind uns darauf von Seiten der Vertreter des Kolonialamts verschiedene Erlasse mitgetheilt worden, die hier zu Nr.
621 der Drucksachen im Wortlaut mitgetheilt sind.
Erlasse, durch welche die Gouverneure und Landeshauptleute angewiesen werden, keine Etatsüberschreitungen zu begehen, rechtzeitige Abrechnung zu liefern, und in denen ihnen gleichzeitig mitgetheilt wurde, daß sie persönlich verantwortlich gemacht werden würden, falls dennoch Etatsüberschreitungen vorkommen.
Der erste Erlaß, der uns hier mitgetheilt wurde, ist datirt vom 12.
Januar 1895 und gezeichnet von dem damaligen Direktor des Kolonialamts, Dr. Kayser; der zweite Erlaß, der an den Kaiserlichen Gouverneur Herrn Li eb ert in Dar-es-Salaam 624 4480 Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1900.
(L.) gerichtet ist, ist vom 13.
Februar 1897 und gezeichnet von dem Direktor des Kolonialamts Freiherrn von Richthofen; der dritte Erlab vom 22.
Februar 1900 ist gezeichnet von dem gegenwärtigen Direktor der Kolonialabtheilung Herrn von Buchka und ist gerichtet an die Herren Gouverneure der Schutzgebiete in Afrika und in Herbertshöhe, Neuguinea.
In allen diesen Erlassen ist ausdrücklich in Erinnerung gerufen, daß das Reichsschatzamt eine Etatsüberschreitung schon aus dem Grunde rügen muß, weil dadurch die Gesammtaufstellung des Etats in Unsicherheit geräth.
Es ist ferner darauf hingewiesen, daß die 200 000 Mark, die im Etat von Südwestafrika eingestellt sind zu Wege-, Brunnen- und Wasseranlagen, Veranlassung gegeben haben zu dem Antrage wegen ausführlicherer Aufmachung der Etats der Kolonialverwaltung, weshalb die Herren Gouverneure ersucht werden, ihre Ansätze näher zu spezialisiren und zu begründen und auch wenigstens bei größeren Unternehmungen, welche im einzelnen einen Kostenaufwand von mehr als 30 000 Mark erfordern, durch Pläne und Anschläge zu erläutern.
Sollte sich eine Vorlage nach durchgearbeiteten Plänen nicht immer ermöglichen lassen, so ersucht der gegenwärtige Direktor der Kolonialabtheilung die Gouverneure, jedenfalls solche Pläne in thunlichst detaillirter Skizzenform beizubringen, und zwar zugleich mit den Etatsanmeldungen.
Die Kommission hat von diesen Erlassen und Kundgebungen Kenntniß genommen und hat den Wunsch ausgesprochen, daß die Etatsüberschreitungen vermieden, die Etats spezialistrter angesetzt werden, damit der Budgetkommission bereits die Möglichkeit gegeben ist, genauer die Einzelheiten zu prüfen, daß aber auch der Rechnungskommission die Etats in spezialisirterer Form, als sie gegenwärtig überreicht werden, zu überreichen sind.
(L) Nachdem diese Erörterungen in der Kommission gepflogen wurden, beantragte die Kommission, daß das Plenum die Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben über die von mir soeben vorgelegten Schutzgebiete annehmen möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst mache ich auf eine Bemerkung aufmerksam, die von amtlicher Seite aus in der Kommission gegeben wurde, und die der Herr Referent eben wiederholt hat, daß nämlich die Rechnungslegung dadurch verzögert worden ist, daß sehr oft ein Wechsel in den Beamten eintreten mußte, und daß dieser öftere Wechsel dadurch nothwendig geworden, daß die klimatischen Verhältnisse dort einen Aufenthalt von mehr als 2 ' 2 Jahre nicht zulassen.
Daraus mögen alle diejenigen, welche die Hoffnung hegen, daß es gelingen werde, einen sogenannten „Strom von Auswanderern ''in die Kolonien zu ziehen, eitel ist, und daß es überhaupt thöricht ist, deshalb die großen Kolonien zu kaufen und so viel Geld anzuwenden, weil wir hoffen könnten, dort deutsche Staatsbürger anzusiedeln.
Es ist sehr erfreulich, daß hier die Kolonialbeamten einen zwingenden Grund hatten, mit dieser Thatsache nicht hinter dem Berg zu halten, obgleich sie nicht wußten, wozu später dieses Eingeständniß ausgenutzt werden kann.
Sie haben eben aus dem Munde des Herrn Berichterstatters gehört und werden sich auch durch Einsichtnahme der Drucksachen überzeugt haben, daß die Legung der Rechnung über die Kolonien sehr im Argen liegt.
Es werden uns hier, wie ich früher schon ausführte, gegeben:, vorläufige Rechnungen '', „erste vorläufige Rechnungen '', „zweite vorläufige Rechnungen '', und in diesen „vorläufigen ''Rechnungen ist vielfach unter den Zöllen gar nichts als Einnahme eingetragen.
Es ist mit Recht hervorgehoben worden, daß doch innerhalb des Etats- (0) jahres die Einnahmen aus Zöllen eingehen, daß also der Kassenbeamte, der die Beträge einnimmt, doch hierüber eine Angabe zur Rechnung einreichen muß, und daß wenigstens diese vereinnahmten Beträge hier in der vorläufigen Uebersicht hätten zur Kenntnißnahme des hohen Hauses gebracht werden müssen.
Es werden an uns in jedem Jahre erhöhte Forderungen betreffs der Kolonien gestellt; es wird uns versichert, daß die finanzielle Lage sich jedes Jahr bessern werde, daß wir Aussicht haben, aus diesen und jenen Quellen zu schöpfen, namentlich aus den Steuern.
Aber wenn wir uns nach den Ergebnissen der bisherigen Jahre erkundigen, so steht in den vorläufigen Uebersichten: Null.
Das ist doch sicher keine Unterlage, um große Ausgaben zu bewilligen, die man doch nur dann bewilligen könnte, wenn man ganz sichere Hoffnung hätte, daß diesen großen Ausgaben nennenswerthe Einnahmen gegenüberstehen.
Dann aber ist es wirklich unzulässig, daß in dieser mangelhaften Weise die Etatsüberschreitungen dem hohen Reichstag vorgelegt worden sind.
Es wurde der Rechnungskommission vollständig überlassen, über jeden einzelnen Punkt sich eine genaue Auskunft erst zu erbitten.
Es hätte in der Drucksache, in der die Etatsüberschreitungen angegeben waren, schon eine Aufzählung und Begründung derselben enthalten sein müssen, damit wir schon zu Hause Gelegenheit hätten, die Sache zu studiren.
Wenn wir die Angelegenheiten des Reichstags gründlich berathen sollen, wenn unsere Arbeit nicht für nichts sein soll, müssen wir in der Lage sein, uns auf die Kommissionssitzungen vorzubereiten.
Wir können das aber nur, wenn wir das gedruckte Material in die Hände bekommen, 1 damit wir es schon vor Beginn der Sitzung studiren können.
1 Nun haben Sie selber vom Herrn Berichterstatter gehört, wie mangelhaft die Auskunft gewesen ist, die uns in der (v) Kommission gegeben ist.
Im amtlichen Protokoll steht Folgendes zu der Position Seite 4 5, Tit.
9, „Etatsüberschreitungen '': eine halbe Million, genauer 511900 Mark.
Im Protokoll ist notirt, es sei von einem Kolonialbeamten zugestanden, daß der Gouverneur eine Erlaubniß nicht eingeholt hat; er hat also, ohne auch nur eine Meldung nach Berlin gemacht zu haben, diese Bauten ausgeführt.
Diese Antwort wurde erst auf die Frage gegeben, die ich selber in der Kommission gestellt hatte.
Weiter hat der Herr Berichterstatter mitgetheilt, daß die betreffs der Unkosten, welche durch die Verlegung des Gouvernements entstanden sind, anfänglich in der Kommission gegebene Auskunft in den Mitgliedern die Stimmung erweckt habe, der Gouverneur habe eigenmächtig gehandelt, ohne in Berlin angefragt zu haben, daß erst durch fernere Anfragen Antworten zu Tage gefördert sind, welche erwiesen, daß die hiesigen Behörden sehr wohl eine Kenntniß von dem Plane hatten, aber die Ueberzeugung gehegt haben, es werde infolge der Ausführung dieser Pläne eine Etatsüberschreitung nicht eintreten.
Ja, meine Herren, was sind das für Zustände!
Es find hier Pläne und Kostenanschläge an die zuständigen Behörden geschickt; diese hat vor sich das Verzeichniß der vom Reichstage vorgenommenen Bewilligungen und glaubt, die Genehmigung der Pläne werde nicht eine Etatsüberschreitung zu Stande bringen, und sie genehmigt sie, und später findet sich, daß doch nennenswerthe Ueberschreitungen vorgekommen sind.
Meine Herren, ich glaube, in jedem privaten Betriebe, in jedem kaufmännischen Geschäfte würde eine solche Geschäftsführung keine Billigung finden.
Ich kann nur die dringende Bitte aussprechen, daß, wenn die Herren der Kolonialverwaltung die Bewilligung nennenswerther Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1900.
4481 M höherer Ausgaben für die Kolonialverwaltung hier im Reichstage auswirken wollen, dem Reichstage zuverlässigere Unterlagen gegeben werden, auch zuverlässigere Angaben in der Rechnungslage und zwar rechtzeitig; sonst wird ein großer Theil des Reichstags nicht geneigt sein, sehr viel in Zukunft zu bewilligen.
Meine Herren, die Auskünfte, die wir in der Kommission für nöthig erklärt hatten, sind uns gestern Abend ins Haus geschickt worden.
Wann sollten wir die prüfen
(Zuruf.)
Soviel ich weiß, ist die Drucksache ack 621 gestern Abend ausgegeben.
Und wenn sie auch vorgestern gekommen wäre, so ist es wirklich für ein Mitglied des Reichstags, welches seinen Pflichten nachkommen will, nicht möglich, so schwerwiegende Fragen in der kurzen Zeit, die uns geboten wird, zu prüfen.
Eigentlich sollte man von der Gewohnheit des Reichstags, Etatsüberschreitungen zu genehmigen, endlich einmal abgehen.
Wenn die Beamten wissen, daß es Gewohnheit des Reichstags ist, jede Etatsüberschreitung zu genehmigen, dann wird bei ihnen nicht mehr jene Sorgfalt in der Geschäftsführung obwalten, die nothwendig wäre und wir hätten eigentlich den Anlaß, mit einem anderen Verfahren den Anfang zu machen.
Ich hatte in der Rechnungskommission, weil es die erste Sitzung war, der ich beiwohnte, den Antrag nicht gestellt, weil ich die Geflogenheit derselben nicht kannte.
Ich habe aber gehört, daß früher schon die Rechnungskommission einen Antrag auf Nichtgenehmigung der Etatsüberschreitungen gestellt habe, der aber im hohen Hause nicht Genehmigung fand.
Ich möchte bitten, daß die Herren der anderen Seite sich über die Sache auch äußern, und ich meinerseits würde zustimmen, wenn von anderer Seite der Antrag gestellt würde, die beiden besprochenen Etatsüberschreitungen nicht zu genehmigen, nämlich jene, W) betreffs deren die Pläne zwar in Berlin vorlagen, aber irrthümlicherweise eine Etatsüberschreituug nicht gefunden ist und auch jene andere, bei welcher der Gouverneur nicht einmal in Berlin angefragt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners geben mir als Vorsitzenden der Rechnungskommission Veranlassung, einige Worte zu der Sache zu sage«.
Ich kann nur dem beipflichten, was der Herr Kollege Dasbach in Bezug auf die Schwierigkeit des Arbeitens der Rechnungskommifsion und in Bezug auf die Schwierigkeit ausgeführt hat, in der diese Kommission sich befindet.
Sie befindet sich unabänderlichen Thatsachen gegenüber, die durch die Beschlüsse der Kommission nicht aus der Welt geschafft werden können.
Wie soll nun die Kommission verfahren, wenn sie gewisse Vorgänge nicht billigt
Ich bin selbst früher als Berichterstatter der Kommission in der Lage gewesen, den Antrag zu stellen, in Bezug auf eine Ausgabe die Indemnität zu versagen.
Der Herr Kollege Rickcrt hat damals den Antrag gestellt, das Haus möge entgegengesetzt beschließen.
So geschah es, und damit ist diese Sache aus der Welt geschafft worden.
Es war das ja für uns recht bequem.
Aber die wichtige und schwierige prinzipielle Frage ist damit nicht aus der Welt geschafft.
Nun kenne ich ja aus langen Jahren die Stimmung der Rechnungskommission, und ich kann nur der Anschauung des Herrn Kollegen Dasbach beipflichten, daß die Kommission sehr geneigt wäre, einmal die Indemnität zu versagen.
Was aber dann
Zunächst wird wohl für die betheiligten Verwaltungen sich die Pflicht ergeben, derartige Schwierigkeiten nicht aufkommen zu lassen.
Was nun die Erinnerungen gegen das Rechnungswesen der Schutzgebiete anlangt, so bewegten sich die in der Kommission in zwei Richtungen.
Einmal bewegten (0) sie sich gegen die vorgekommenen außerordentlich großen und zahlreichen außeretatsmäßigen Ausgaben und Etatsüberschreitungen; darüber hat der Herr Vorredner sich verbreitet, und ich brauche dies nicht zu wiederholen.
Aber die Kommission hat auch noch die andere Frage erwogen, ob denn das Rechnungswesen der Kolonialverwaltung in dieser Weise fortgeführt werden kann.
Es hat die Kommission anerkannt, daß in den Schutzgebieten andere Verhältnisse vorliegen als hier in der Heimat, daß dort Ausgaben nothwendig werden, die sich in dem Maße nicht im voraus übersehen lassen, wie das bei den geordneten Verhältnissen der Heimat möglich ist.
Die Kommission hat auch anerkannt, wie schwierig die Rechnungsaufstellung und Rechnungslegung ist; sie hat anerkannt, daß der gute Wille bei der Kolonialverwaltung vorhanden ist, den Schwierigkeiten zu begegnen.
Es ist dabei festgestellt worden, daß Versuche gemacht worden sind, durch Hinaussendung von delegirten Beamten des Rechnungshofes den Schwierigkeiten an Ort und Stelle zu begegnen; wir haben aber erfahren müssen, daß diese Versuche mißlungen sind.
Was nun
Es kann nicht die Aufgabe der Rechnungskommission sein, und, ich glaube, es kann nicht die Aufgabe des Plenums dieses hohen Hauses sein, in dieser Beziehung Vorschläge zu machen oder Abänderungen selbst zu beantragen.
Aber ich glaube, der Herr Reichskanzler und die ihm Nachgeordneten Instanzen, insbesondere also das Reichsschatzamt und die Kolonialverwaltung, können sich der Verpflichtung nicht entziehen, in allernächster Zeit auf diesem Gebiete Wandel zu schaffen in der einen und in der anderen Weise.
In der Weise, wie es jetzt geschieht, kann es nicht fortgehen, erstens mit Rücksicht auf die Rechnungslegung selbst und die Stellung, die der Reichstag zu der Sache einnehmen muß, dann aber auch in Bezug auf die Beamten der Kolonial- (v) Verwaltung selbst.
Es ist uns in glaubhafter Weise versichert worden, daß ein wesentlicher Theil dieses großen, jährlich anschwellendenBeamtenkörpers durch das Rechnungswesen absorbirt wird.
Das ist an sich schon in hoher Weise bedauerlich, da wir alle gewiß gewillt sind, die Zahl der Beamten nicht anschwellen zu lassen; es ist doppelt bedauerlich, wenn es sich um die Beamten in den Schutzgebieten, insbesondere in tropischen Gebieten handelt, und dreifach bedauerlich, wenn hieraus weitere Verpflichtungen für das Reich erwachsen; denn diese Herren beziehen nicht nur die höheren Gehälter, die sich aus dem Kolonialdienst ergeben, sondern sie werden, auch wenn sie draußen nur als Kalkulatoren thätig sind, doch pensionsberechtigt auf Grund derjenigen Bestimmungen, die wir neuerdings wieder revidirt haben.
Kurz, wohin Sie sehen, lauter Schwierigkeiten und Nachtheile für die Betheiligten, für die Verwaltung und für den Reichstag selbst.
Ich möchte den dringenden Wunsch aussprechen, daß, und zwar zwischen hier und einem Jahre, dem Zeitpunkt, wenn wir wieder an diese Frage herantreten müssen, die verbündeten Regierungen beziehungsweise der Herr Reichskanzler auf gesetzlichem Wege diese Dinge neu zu ordnen versucht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Legationsrath von König.
von König, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath, Kommissar des Bundesraths: Wenn aus der Verzögerung der Rechnungslegung geschlossen worden ist, daß in den Kolonien keine für landwirthschaftliche Anlagen geeigneten Gebiete vorhanden wären, so ist dieser Schluß ein unberechtigter.
Mit klimatischen Schwierigkeiten haben alle tropischen Kolonien zu kämpfen, auch diejenigen, die in landwirthschaftlicher Beziehung und für tropische Anlagen 4482 Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1900.
(L.) durchaus geeignet sind.
Man könnte vielmehr nur den Schluß ziehen, daß es erforderlich ist, mit denjenigen Gebieten, welche in dieser Beziehung sich eignen und welche in großer Ausdehnung auch in unseren Kolonien vorhanden sind, bessere Verbindungen herzustellen und vor allem Eisenbahnen zu bauen, wie die Engländer und Holländer es gethan haben.
Was die Verzögerung in der Vorlage der vorläufigen Uebersichten betrifft, die hier getadelt worden ist, so kann sich das nur auf Ostafrika beziehen; in allen übrigen Schutzgebieten sind die Haushaltsübersichten rechtzeitig vorgelegt worden.
Für Ostafrika hat die rechtzeitige Vorlage besondere Schwierigkeiten gemacht, weil Ostafrika ein Gebiet ist von der doppelten Größe des Deutschen Reichs, welches mit Stationen überzogen ist, die theilweise an den entferntesten Grenzen, am Tanganika-, Viktoria- und Nyassasee gelegen sind.
Es ist klar, daß es außerordentlich viel Zeit in Anspruch nimmt, ehe diese Abrechnungen an der Zentralstelle eingehen, ehe sie revidirt sind und nach erfolgter Abnahme dem Reichstag vorgelegt werden können.
Die mangelhafte Motivirung bei einzelnen Ueberschreitungen hat doch nur bei verhältnißmäßig wenigen Punkten stattgefunden; im allgemeinen kann man wohl sagen, daß die Motivirung eine recht ausführliche ist.
Es wird aber seitens der Kolonialverwaltung darauf hingewirkt werden, daß sie künftig noch eingehender stattfindet, und es sind in dieser Beziehung bereits Maßnahmen getroffen worden, insofern die Gouvernements daraus hingewiesen sind, bei allen Ueberschreitungen aufs eingehendste die Ursache derselben und die Nothwendigkeit festzustellen, um das nöthige Material für die Motivirung zu liefern.
Was die Verlegung des Gouvernements von Sebbe nach Lome betrifft, so ist bereits in der Rechnungskommission hervorgehoben worden, daß die Verwaltung ln) nicht annehmen konnte, es werde durch diese Verlegung eine Ueberschreitung herbeigeführt werden.
Die Ueberschreitung ist thatsächlich wesentlich herbeigeführt worden durch die ausnahmsweise Dürre, welche in dem betreffenden Jahre geherrscht hat und in keiner Weise vorausgesehen werden konnte.
Da nun vom Gouverneur der Gesichtspunkt geltend gemacht wurde, daß die Verlegung aus gesundheitlichen Rücksichten im Interesse der Beamten durchaus nothwendig sei, so hat die Kolonialverwaltung geglaubt, sich dem nicht entziehen zu können, ihre Genehmigung zu ertheilen.
Wie schon hervorgehoben, hat sie nicht annehmen können, daß dadurch eine Etatsüberschreitung hervorgerufen werden würde.
Was nun den Punkt betrifft, daß seitens der Kolonialverwaltung die gewünschten Ergänzungen zur Begründung der Ueberschreitungen nicht rechtzeitig vorgelegt worden seien, so ist darauf aufmerksam zu machen, daß von der Kommission eine vorherige Mittheilung über die beabsichtigte Anfrage nicht gemacht worden war, und daß daher die Kolonialverwaltung auch nicht in der Lage gewesen ist, bereits in der Sitzung der Kommission diese nachträgliche Ergänzung vorzulegen.
Es handelt sich um verhältnißmäßig schwierige kalkulatorische Aufstellungen, die in wenigen Tagen gemacht worden sind, aber früher nicht geliefert werden konnten.
Im übrigen wird sich dieser Punkt dadurch erledigen, daß, wie zu hoffen ist, künftig die Motivirung eine noch ausführlichere werden wird, und daß daher derartige nachträgliche Anfragen nicht werden nöthig werden.
Es ist schon in dem Antrage zum Kommissionsbericht Erklärung des Kolonialdirektors von 1895 hervorgehoben worden, daß sich bei den unentwickelten Verhältnissen der Schutzgebiete Etatsüberschreitungen nicht immer vermeiden lassen, namentlich dann nicht, wenn Verzögerungen größere Nachtheile nach sich ziehen würden.
Bei der großen Ausdehnung einzelner Schutzgebiete ist es thatsächlich nicht möglich, rechtzeitig (0) alle Ueberschreitungen hier zur Sprache zu bringen.
Die Kolonialverwaltung ist aber bemüht, so weit irgend möglich, Abhilfe zu schaffen, und sie hofft, daß ihr das auch in nicht allzu langer Zeit gelingen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Rechnungskommission beantragt auf Nr.
621 der Drucksachen, die verschiedenen Etatsüberschreitungen vorbehaltlich der bei Prüfung der Rechnungen sich etwa noch ergebenden Erinnerungen zu genehmigen.
Die vollständige Verlesung des Antrags der Kommission wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem Antrage der Rechnungskommission beitreten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen nun zum fünften Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs einer Reichsschuldenordnung (Nr.
268 der Drucksachen), auf Grund mündlicher Berichte der Kommission für den Reichshaushalts-Etat in Nr.
509, 626 der Drucksachen.
Antrag Nr.
521.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
In der eröffneten Diskussion über H 2 nach den Kommissionsbeschlüssen hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission schlägt Ihnen vor, die M 2 und 16, welche in die Kommission zurückverwiesen waren, unverändert anzunehmen.
Die Kommission hat es nicht für M) richtig befunden, irgend eine Aenderung der beiden Paragraphen vorzunehmen; sie bezieht sich vielmehr auf die Verhandlungen, welche hier bei Gelegenheit der zweiten Lesung bereits stattgefunden haben.
Ich habe Ihnen also im Namen der Kommission die unveränderte Annahme der ZZ 2 und 16 zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
ß 2 ist nicht angefochten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Z 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 16.
Zu demselben liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagau) auf Nr.
521 der Drucksachen, welcher den Absatz 2 streichen will.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Antrag ist seitens des Herrn Antragstellers in der Kommission zurückgezogen worden.
Die Kommission hat deshalb die unveränderte Annahme des tz 16 beschlossen.
Ich habe Ihnen diesen Antrag zur Beschlußfassung zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
von Strombeck, Abgeordneter: Wenn ich eben recht verstanden habe, so ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) zurückgezogen worden.
Präsident: Nicht im Plenum!
In der Kommission, hat der Herr Berichterstatter erklärt.
Im Plenum liegt der Antrag wieder vor.
von Strombeck, Abgeordneter: Gut!
Dann erlaube ich mir, diesen Antrag zur Annahme zu befürworten.
Es Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den

März 1900.
4483 (L) würde heißen, unnütz Ihre Zeit in Anspruch nehmen, wenn ich etwa noch ausführlichere Erörterungen, wie sie schon bei der ersten Lesung stattgefunden haben, wiederholen wollte; ich will mir nur gestatten, auf eine damalige Aeußerung des Herrn Unterstaatssekretärs Dr. Aschenborn einzugehen.
Dieser bezifferte die Kosten einer Kontrole der Coupons der Reichs-Schuldverschreibungen auf zirka 100000 Mark.
Diese Zahl an sich greife ich nicht an, wohl aber die Beweisführung des Herrn Unterstaatssekretärs insofern, als ich sage: ein Theil dieser Kosten von 100 000 Mark entsteht schon jetzt, nämlich einmal dadurch, daß bei den einzelnen Schuldverschreibungsgattungen eine Kontrole nöthig wird, wie viel Coupons uneingelöst geblieben sind dieser uneingelöste Betrag muß im nächsten Etat vom Reichstage wieder angefordert werden zweitens wird auch eine gewisse Kontrole verursacht durch die Bestimmung des Z 1011 der Zivilprozeßordnung, welche den Reichsfiskus verpflichtet, beim Aufgebot von Reichsschuldverschreibungen gewisse Bescheinigungen über Nichteinlösung von Coupons zu ertheilen.
Also durch diese beiden Umstände werden schon jetzt Kosten verursacht; diesen Kostenbetrag muß man meines Erachtens von der angegebenen Summe von 100 000 Mark abziehen.
Der Herr Kollege Dr. Müller (Sagau) hat schon bei der vorigen Verhandlung erwähnt, daß eine genaue Kontrole der Coupons namentlich auch deswegen sehr wünschenswerth sei, um zu ermitteln, ob etwa Falsifikate sich in Zirkulation befinden, was die Folge haben würde, daß einzelne Coupons doppelt bezahlt werden, einmal der richtige, echte Coupon, zweitens der nachgemachte.
Aus Gründen der Gerechtigkeit halte ich es für dringend wünschenswert!)
die Bestimmung des K 804 Abs.
1 des bürgerlichen Gesetzbuches auch für die ReichsZinsscheine gelten zu lassen, wonach der Aussteller von (L) Schuldverschreibungen verpflichtet wird, nach Ablauf der vierjährigen Vorlegungsfrist die Coupons einzulösen; doppelte Zahlung ist natürlich ausgeschlossen.
Wenn der Herr Unterstaatssekretär uns bei der vorigen Verhandlung gesagt hat, der Betrag der Coupons, welche hier in Betracht kommen, sei sehr gering, so ist diese Angabe selbstverständlich richtig.
Aber es könnte auch einmal der Fall eintreten, daß Coupons in sehr hohem Betrage gestohlen würden; Ersatzleistung würde also nach den Vorschlägen unseres Entwurfs ausgeschlossen sein, auch nach Ablauf der Verjährung.
Wenn solch eklatanter Fall eintreten sollte und ich bin überzeugt, er wird im Laufe der Zeit einmal eintreten dann werden, falls Sie dem Antrage Dr. Müller nicht zustimmen, die Reichspapiere diskreditirt werden.
Insofern liegt auch eine finanzielle Gefahr in der Bestimmung des H 16 unseres Gesetzentwurfs.
Ich muß mich auf das entschiedenste gegen diese Bestimmung erklären und bitte Sie nochmals um Annahme des Antrages Dr. Müller.
Präsident: Ich habe nunmehr dem Hause Kenntniß zu geben, daß der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) sein Amendement auf Nr.
521 der Drucksachen auch für das Plenum zurückgezogen hat.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Aschenborn.
Dr. Aschenborn, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte fast bezweifeln ob, nachdem der Antrag zurückgezogen ist, ich noch etwas zur Sache äußern darf.
Der Herr Abgeordnete von Strombeck ging in seinen Ausführungen davon aus, daß die Summe von 87000 Mark rund, die ich als die persönlichen Kosten der Kontrole bezeichnet habe, welche nothwendig sein würden, wenn seinen Ausführungen entsprechend die Einlösung der (0) Zinscoupons geregelt werden sollte, zu hoch gegriffen sei.
Das beruht auf einem Mißverständniß.
Uns liegt vor der Bericht der Reichsschuldenverwaltung, welche lediglich die Mehrkosten, die durch eine derartige Maßnahme entstehen würden, berechnet und zu dem Ergebniß kommt, daß sich die persönlichen Kosten auf rund 87000 Mark belaufen würden, und daß an sächlichen Kosten für Inventarien, Büreaulokale u. s. w. ein gewisser Betrag hinzutreten würde.
Es bleibt endlich zu berücksichtigen, daß diesen persönlichen Kosten noch hinzuwachsen würden die Pensionskosten, die daran kleben, und die Neliktenversorgung, sodaß ich in der Lage war, den jährlichen Aufwand mit 100000 Mark als höchst wahrscheinlich zu niedrig zu bezeichnen.
Demgegenüber habe ich weiter darauf hingewiesen, daß es sich nach den Erfahrungen der zuletzt abgeschlossenen 5 Jahre um in Verlust gerathene Coupons im Gesammtbetrage von 2121 Mark handelt, daß es also nach unserer Auffassung ungerechtfertigt wäre, einen Aufwand von 100 000 Mark jährlich zu machen, um möglichst den Betrag von 2121 Mark zur Einlösung zu bringen.
Er würde kaum jemals so hoch kommen; denn unter diesen 2121 Mark befinden sich noch die gestohlenen Coupons.
Die gestohlenen Coupons werden aber fast niemals eingelöst werden; denn der Dieb, welcher klug genug ist, Zinsscheine zu nehmen, wird auch wissen, sie schleunigst wieder in den Verkehr zu bringen; sie gelten überall als Zahlungsmittel, es wird leicht sein, sie in Umlauf zu setzen, sie werden bei der Reichs-Schnldenverwaltung präsentirt werden und müssen dem doua tick« Besitzer bezahlt werden.
Derjenige, dem die Coupons gestohlen sind, geht alsdann doch leer aus.
Der Herr Abgeordnete hat schließlich noch darauf hingewiesen, daß die Sache ein anderes Gesicht bekommen würde, wenn einmal der Fall eintritt, 1 daß1eine1große Summe von Coupons gestohlen würde.
Aus den von (D) mir angegebenen Gründen glaube ich, 1 daß1auch1große Summen von den Dieben, die die nöthige Routine haben, untergebracht werden würden.
Der Fall ist aber überhaupt unwahrscheinlich.
Wenn Sie erwägen, daß die Einrichtung, die wir fortgesetzt wissen wollen, schon lange besteht, und daß nicht nur für die1letzten15 Jahre, sondern für1Preußen1fünfzigjährige und1für1das Reich fünfundzwanzigjährige Erfahrungen vorliegen, dann werden Sie mit mir der Ueberzeugung sein, daß erhebliche Unzukömmlichkeiten aus der Bestimmung nicht zu erwarten sind.
Ich möchte daran erinnern, daß andere Länder nicht bloß für die Coupons, sondern auch für die Schuldverschreibungen selbst, wo in viel eminenterem Maße eine Gefahr vorliegt, dieselben Bestimmungen haben.
Z.
B. die Vereinigten Staaten von Amerika geben niemals eine Entschädigung für Schuldverschreibungen, die in Verlust gekommen sind.
Wir brauchen also nicht zu glauben, daß die deutsche Gesetzgebung in Härte verfallen würde, wenn Sie die Bestimmungen, wie sie vom Bundesrath vorgeschlagen werden, annehmen.
Die Budgetkommission war deshalb auch ganz überwiegend oder einstimmig der Ansicht, daß es sich nicht empfehle, den Paragraphen zu amendiren, wenn auch eine formelle Abstimmung, nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) seinen Antrag zurückgezogen hatte, nicht stattgefunden hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
von Strombeck »Abgeordneter: Meine Herren, ich sehe lue Erfolglosigkeit meiner Bemühungen voraus; aber aus prinzipiellen Gründen nehme ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
521 der Drucksachen wieder auf und bemerke zur Sache nur noch, daß ich keinen Grund sehe, daß wir, wenn in 4484 Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 190V.
M anderen Staaten solche anfechtbaren Bestimmungen vorhanden sind, diese gleich auch bei uns haben sollen.
Präsident: Ich konstatire, daß von dem Herrn Abgeordneten von Strombeck das Amendement Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
521 der Drucksachen, den Z 16 Absatz 2 zu streichen, wieder aufgenommen worden ist.
Es meldet sich niemand weiter zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den von dem Herrn Abgeordneten von Strombeck wieder aufgenommenen Antrag, § 16 Absatz 2 zu streichen, abstimmen lassen, und zwar in positiver Form, ob dieser Absatz 2 nach den Beschlüssen der Kommission aufrecht zu erhalten sei, sodann über den ganzen § 16, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegengesetzt dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Strombeck, den Absatz 2 des tz 16, wie er von der Kommission angenommen worden ist, aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist Mehrheit; der Absatz 2 des tz 16 ist aufrechterhalten.
Ich darf nunmehr wohl annehmen, daß der § 16 so, wie er übereinstimmend mit der Vorlage von der Kommission angenommen worden ist, auch vom Hause angenommen worden ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich konstatire es.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
Ich schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Einleitung und Ueberschrist vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
(o) Hiermit ist der Entwurf einer Reichs-Schuldenordnung in zweiter Lesung erledigt.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung, zu den Berichten der Kommisston für die Petitionen und zwar: L) fünfnndsechszigster Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Zulassung der Frauen zur Immatrikulation auf den Universitäten und zu den Staatsprüfungen (Nr.
546 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Calwer.
Der Antrag geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Es liegt dazu ein Antrag vor der Herren Abgeordneten Schräder und Rickert auf Nr.
630 der Drucksachen.
Derselbe bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder »Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat sich damit begnügt, sich auf den schriftlichen Bericht zu beziehen; ich muß darum einige Worte mehr zur Einleitung sagen, als ich sonst wohl gethan haben würde.
Der Antrag, welcher der Petitionskommission vorlag, ging aus von Studentinnen der Arzneikunde, Thierarzneikunde und des Apothekenwesens, die beantragten die Zulassung zur Immatrikulation und die Zulassung zu den Staatsprüfungen.
Die Kommission ist der Meinung gewesen, daß der Punkt 2, die Zulassung zu den Staatsprüfungen, erledigt sei, daß Punkt 1 dagegen überhaupt nicht der Kompetenz des Reichstags unterliege.
Das waren dieGründe, aus welchen dieKommission beantragt hat, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich habe mir erlaubt, mit (6) meinem Freund Rickert, der zu seinem lebhaften Bedauern heute durch Krankheit verhindert ist, den Antrag zu stellen, daß man nicht übergehen möge zur Tagesordnung, vielmehr den Herrn Reichskanzler ersuchen möge, eine Vereinbarung der verbündeten Regierungen herbeizuführen, durch welche mit allem Rechte zum Universttätsstudium die Frauen zugelassen würden.
Der Grund, daß ich diesen Antrag gestellt habe, ist folgender.
Allerdings ist vollständig richtig, daß in gewisser Beziehung die Frage finden Reichstag wie für die verbündeten Regierungen erledigt ist; es ist durch einen Beschluß des Bundesraths festgestellt, daß künftig die Frauen zugelassen werden sollen zu den Staatsprüfungen als Aerzte, Thierärzte und Apothekerunter der Voraussetzung, daß sie gewisse Bedingungen erfüllen.
Von diesen Bedingungen ist die eine, daß sie das Maturitätsexamen abgelegt haben, die zweite, daß sie denselben Sludiengang auf deutschen Universitäten durchgemacht haben, der von den männlichen Examinanden verlangt wird, mit anderen Worten, es ist vollständige Gleichstellung der Frauen in Bezug auf die Vorbedingungen der Staatsprüfungen vorgesehen.
Nur hat die Sache doch noch ein Loch: 1 es wird das Universitätsstudium verlangt, aber es ist keine Sicherheit gegeben, daß die Frauen in der Lage sind, das Universitätsstudium wirksam vorzunehmen, denn es ist nicht eine Bestimmung vom Bundesrath getroffen und konnte nicht getroffen werden, daß künftig die Frauen, welche das Maturitätsexamen abgelegt haben, auch nun zu den Vorlesungen zugelassen werden müssen.
Die einzelnen Regierungen haben, wie es scheint, sich vorbehalten, ihrerseits darüberzu bestimmen, ob die Frauen an ihren Universitäten zugelassen werden sollen; jedenfalls aber ist bis jetzt an allen Universitäten noch Regel, daß über die Zulassung einer Frau zu seinen Vorlesungen der einzelne Dozent frei entscheidet.
Die Studentinnen sind also vollständig abhängig von der (v) Auffassung, welche der einzelne Dozent über die Frage hat, ob es zweckmäßig sei, Frauen zu seinen Vorlesungen zuzulassen.
Davon ist die Folge dann, daß nun die Frauen, welche studiren wollen, nicht mehr zu einer beliebigen Universität gehen können, sie müssen vielmehr zu den einzelnen Dozenten gehen und sie fragen, ob er die Freundlichkeit haben würde, sie zu seinen Kollegien zuzulassen.
Während die männlichen Studenten jetzt mit voller Sicherheit eine Universität sich aussuchen können, weil sie gewisse Kollegien dort zu hören beabsichtigen und besonders gut hören zu können glauben, ist eine Frau dazu gar nicht im Stande; sie hängt vollständig ab von der Neigung, die sehr wohl wechseln kann, des einzelnen Dozenten, Frauen zuzulassen.
Daraus ergiebt sich die bequeme Folge, daß die Frau jetzt genöthigt sein kann, eine Universität zu verlassen, an der sie gerne bleiben möchte, weil die Zulassung zu den Vorlesungen, die sie zu hören wünscht, ihr zufälligerweise von dem betreffenden Dozenten nicht gestattet wird.
Das ist ein Zustand, der nicht bestehen bleiben darf, der nicht der Würde des Reichstags oder Bundesraths entspricht.
Eine Bestimmung zu treffen, von der man sich sagen muß, daß sie nicht durchführbar ist oder doch nicht mit Sicherheit durchführbar ist, scheint mir nicht angemessen zu sein; und ist eine solche Bestimmung getroffen, so muß man diejenigen Schritte thun, welche nothwendig und zweckmäßig sind, um sie zu ändern.
Nun habe ich im Eingang meiner Ausführungen bereits gesagt, daß der Bundesrath nicht kompetent ist, durch einen Beschluß zu erzwingen, daß die Einzelstaaten gewisse Einrichtungen treffen.
Allerdings für eine Universität ist eine Ausnahme vorhanden, und das ist Straßburg.
Straßburg ist nicht eine Universität des Landes ElsaßLothringen, es ist eine Reichsuniversität, gegründet vom 4485 Reichstag.
161.
Sitzung.
l) Reiche, dotirt zum großen Theil vom Reiche, heute noch von ihm subventionirt.
Elsaß-Lothringen ist außerdem nicht in der Weise ein selbstständiges Land, wie es die übrigen deutschen Staaten sind; es ist Reichsland, und die Reichsgesetzgebung ist dort maßgebend.
Es ist dem Reiche möglich, Anordnungen auch für die Universität Straßburg zu treffen.
Es würde also keine Schwierigkeiten verursachen, daß das Deutsche Reich in Straßburg die Verordnung träfe, daß Frauen zum Studium der Medizin, der Apotheken-, der Thierarzneikunde u. s. w. gleichberechtigt zugelassen werden sollen.
Es ist doch aber auch die Möglichkeit und, wie es scheint, die Nothwendigkeit vorhanden, in den übrigen Bundesstaaten Aenderungen zu treffen.
Dieselben, welche den Beschluß im Bundesrath gefaßt haben, daß die Frauen zu den ärztlichen Staatsprüfungen und dergleichen zugelassen werden sollen, sind es auch, welche es in der Hand haben, ihnen die Universität vollständig zu öffnen, und, ich meine, es ist keineswegs ein fruchtloser Schritt, wenn, unterstützt vom Reichstag, der Herr Reichskanzler sich nun an die verbündeten Regierungen wendete und sie veranlaßte, ihrerseits die Universitäten den Frauen freizugeben.
Es würde dabei nicht für mich von durchschlagender Bedeutung sein, ob man die Frauen immatrikulirt oder ob man ihnen in anderer Weise das volle Recht giebt, die Vorlesungen zu hören; mir kommt es daraus an, daß die Frauen im Studium nicht beschränkt werden.
Nun würde das auch insofern, wie mir scheint, kein fruchtloses Beginnen sein, als auf eine solche Anregung eine Reihe von Staaten ohne Zweifel antworten würden, daß sie gern dazu bereit seien.
Mir liegt jetzt eben eine Notiz aus Baden vor, nach welcher die Regierung beschlossen hat, daß Versuchs- und probeweise diejenigen Frauen, welche das Zeugniß eines Realgymnasiums oder einer Oberrealschule oder das Reifezeugnis; eines Gym (L) nasiums vorlegen, an den badischen Landesuniversitäten zugelassen werden sollen.
Soviel ich absehen kann, wird die preußische Regierung, die doch zweifellos für den Beschluß im Bundesrath gestimmt hat, die Frauen zur Prüfung zuzulassen, auch keine Schwierigkeiten machen, eine ähnliche Verfügung treffen, wenn der Herr Reichskanzler mit sich als preußischer Ministerpräsident einmal ernstlich reden würde.
(Sehr gut!
links.)
So sehe ich in einem solchen Schritt durchaus keine Schwierigkeit, aber in der That eine Nothwendigkeit.
Meine Herren, es ist nicht angemessen, daß man die Frauen veranlaßt, die Vorbereitungen zum Studium zu treffen, 3, 4 Jahre lang die Gymnasialstudien zu betreiben, und daß sie hinterher nur mit großen Schwierigkeiten, vielleicht gar nicht das Universitätsstudium vollenden können.
Ich möchte darum empfehlen, den Antrag, der von unserer Seite gestellt ist, anzunehmen.
Ich will aber nicht verhehlen, daß ich kein Bedenken dagegen habe, wenn man etwa noch einen Schritt weiter ginge.
Wenn von anderer Seite etwa der Wunsch ausgesprochen werden sollte, weiterzugehen, so bin ich der Letzte, der dem widersprechen würde.
Aber ich habe geglaubt, daß man sich zunächst einmal auf diesen Antrag beschränken sollte, der eng bemessen ist, und dessen Nothwendigkeit sich aus den bisherigen Beschlüssen ergiebt.
Aus den Beschlüssen, die bisher gefaßt sind, ergiebt sich, daß wir nunmehr den Frauen das ärztliche Studium vollständig freigeben müssen, wenn wir nicht eine etwas seltsame Rolle spielen wollen.
Mit der einen Hand gebe », mit der anderen nehmen, das geht doch nicht an.
Dann noch ein Wort etwa über die Sorge, daß sich die Herren Aerzte durch die Konkurrenz der Frauen benachtheiligt fühlen möchten.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
10.
Legisl.

P. 1.
Session.
18981900.
Mittwoch den 7.
März 1900.
Ich glaube, darin stimmt der Herr Kollege Do.
Ende- (6) mann, der selbst Arzt ist, mit mir überein, daß diese Gefahr eine sehr geringe ist.
Das ärztliche Studium ist ein sehr schweres, erfordert so lange Zeit, so große Kosten und wirft wenigsteus jetzt für die große Mehrzahl der Fälle ein nicht sehr glänzendes Auskommen abj daß die Zahl der Frauen, die um des Broderwerbs willen diesen Beruf ergreifen, gewiß keine sehr große sein wird.
Aber daß ein Bedürfniß vorhanden ist, Frauen zum ärztlichen Beruf zuzulassen, ist ja auch durch den Beschluß des Bundesraths selbst anerkannt; also von der Seite könnte kein Hinderniß entgegenstehen.
Ich will Ihnen darum zum Schluß noch empfehlen, den Uebergang zur Tagesordnung abzulehnen und den Antrag anzunehmen, der von unserer Seite gestellt worden ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Endemann.
Dr. Endemann, Abgeordneter; Meine Herren, freilich in der Beschränkung zeigt sich der Meister, aber auch in der Galanterie gegen die Frauen lasse ich mich weder von einem jüngeren Abgeordneten noch von dem Herrn Kollegen Schräder übertreffen.
Meine Herren, dieser Antrag Rickert-Schräder ist ja nur ein geringer Theil der Frauenfrage.
Die Frauensrage bewegt uns hier in Deutschland sehr stark, und es wird uns noch viel Kopfzerbrechen machen, wie die Frauenfrage gelöst werden kann und muß.
Sie wissen ja, daß die Zunahme des weiblichen Geschlechts in Deutschland eine sehr große ist; wir müssen dafür sorgen, daß auch den Damen irgend welche Berufe erschlossen werden, wodurch sie sich selbstständig erhalten können.
Meine Herren, das Studium der Frauen hat den hohen Reichstag schon vielmals erregt.
Ich erinnere mich noch, ich habe mich im Jahre 1891 mit dem verstorbenen Abgeordneten Baumbach an dieser Stelle darüber (v) unterhalten.
Die Frauenbildung muß man freilich immer trennen von der Frauenemanzipation.
Für letztere, offen gestanden, bin ich nicht zu haben; den virines gegenüber hört die Galanterie der Männer auf.
Meine Herren, sobald die Damen gleichgestellt werden mit den Vorbedingungen des Studiums gegenüber den Männern, warum soll man sie dann beschränken nur auf eine Fakultät
Sowie die Frauen die Maturitätsprüfung bestanden haben, warum soll ihnen dann die philosophische, die juristische Fakultät verschlossen sein
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die theologische Fakultät freilich, das ist eine andere Frage; damit würden die Herren vom Zentrum wohl nicht einverstanden sein.
(Heiterkeit.)
Also wenn die Vorbedingungen für das Studium erfüllt ind, so sehe ich nicht ein, warum man den Damen die anderen Fakultäten verschließen soll.
In der Richtung hat mein geehrter Herr Vorredner ja Recht, daß das Studium der Medizin, der Thierarzneikunde, auch die Apothekerprüfung zunächst einmal den Reichstag nach dem § 29 der Gewerbeordnung von 1869 angeht.
Aber, meine Herren, wie jetzt die Sache liegt, ist wirklich der Zustand der Studentinnen auf der Universität ein unhaltbarer; das gestehe ich ganz offen (sehr richtig!
links), eben nicht allein für die Studentinnen, sondern auch für die Professoren.
Es ist freilich eine unangenehme Lage, in die ein Professor kommen kann, daß er also Studentinnen zurückweisen muß, wozu ihm jetzt die Beugniß gegeben ist; er wird dadurch vielleicht verschrien werden, daß er den Damen gegenüber nicht so zuvorkommend sein kann, als man hätte erwarten dürfen.
Was gehört nun zur Immatrikulation
Darüber sind 4486 Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1900.
(1 ja jetzt bekanntlich die Bestimmungen in den einzelnen deutschen Bundesstaaten verschieden.
In Preußen stehen ja gerade, um auch das zu erwähnen, die Realgymnasien und die Oberrealschulen mit ihren Berechtigungen zur Immatrikulation hinter manchen anderen Bundesstaaten zurück.
Es ist das eine Frage, die in Preußen auch noch weiter aufgerollt werden muß.
Sie wissen, es bestehen gegentheilige Meinungen in Preußen über die Realgymnasien, Reformgymnasien und Oberrealschulen in der Frage, wie weit deren Berechtigungen überhaupt gehen sollen.
Daß, wie mein verehrter Herr Vorredner erwähnt hat, der Einfluß des Herrn Reichskanzlers erreichen kann, daß auch in dem wichtigsten Staate Deutschlands diese Sachen einmal einer näheren Prüfung unterzogen werden, ist ja ganz selbstverständlich, und darin gipfelten am Ende auch seine Ausführungen.
Nach dem badischen Erlaß ist die Immatrikulation zunächst einmal Versuchsund probeweise zugelassen.
1 Allein die Sache wird sich nachher von selbst regeln.
Wenn wir freilich annehmen, daß in den letzten 20 Jahren die Zahl der Studenten der Medizin von 3500 auf 8000 und einige Hundert gestiegen ist, so giebt einem das zu denken.
Aber sich entgegenstemmen zu wollen dem Studium der Frauen, das halte ich für gar nicht gerecht.
Was damit erreicht werden wird, das ist eine andere Frage und spätere Sorge.
Es sind ja bekanntlich die Resultate an den schweizer Universitäten u. s. w. nicht gerade von großer Bedeutung.
Selbst hier in Berlin ist mir von verschiedenen Professoren mitgetheilt worden, daß die nicht immatrikulirten Studentinnen, die aus Rußland u. s. w. kommen, überall zu den Vorlesungen hereinzulassen, schon gerade nicht sehrangenehm ist.
Da gebe ich wieder meinem verehrten Herrn Vorredner Recht: die Immatrikulation giebt das Recht, zu jeder Vorlesung zugelassen zu werden.
Ich hoffe, daß die Damen auch hiermit zunächst zufrieden (v) sein können.
Sie dürfen aber freilich in keiner Weise, wie das früher beabsichtigt war und da habe ich dem verehrten Herrn Vorredner nicht ganz folgen können —, Erleichterungen gegenüber dem männlichen Geschlecht für die Universitäten zu verlangen.
Ich bitte also, den Antrag der Herren Kollegen Rickert und Schräder anzunehmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Dr. Freiherr von Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zunächst um Entschuldigung bitten, wenn ich auf die Darlegungen der Herren Vorredner nicht vollständig eingehen kann.
Ich war bei Anfang der Verhandlungen durch andere Geschäfte in Anspruch genommen und konnte hier nicht beiwohnen.
Ich muß mich nun aus die Gefahr hin, völlig rückschrittlicher Ideen bezichtigt zu werden, oder auf die Gefahr hin, den Vorwurf zu erhalten, daß ich vom einseitigen Professorenstandpunkte aus spräche, gegen den Antrag der Herren Schräder und Rickert aussprechen, zunächst aus formellen Gründen.
Meines Erachtens liegt denn doch in diesem Antrage thatsächlich eine Erweiterung der Kompetenz des Reichs, der ich nicht zustimmen kann.
Wenn es sich ausschließlich darum handelte, die Angelegenheit in Bezug auf die Studentinnen der Medizin zu regeln, so würde ja dieses Bedenken nicht zutreffen, weil die Vorbedingungen zur Ausübung des ärztlichen Standes allerdings der Kompetenz des Reiches unterliegen.
So ist es aber nicht, sondern die Herren wollen ausdrücklich die Zulassung der Studentinnen auf alle Fakultäten ausgedehnt wissen und fordern die Regierungen auf, nach dieser Richtung hin gemeine Beschlüsse zu fassen.
Darin liegt nun ohne Zweifel eine Erweiterung der Reichskompetenz.
Es gehört die Unterrichtsverwaltung thatsächlich nicht in diesem Umfange zur Kompetenz w) der Reichsgesetzgebung.
Es kann ja sein, daß mit der Zeit das Bedürfniß sich in den einzelnen Staaten herausstellt, die Angelegenheit gemeinsam zu regeln; dann werden die Regierungen von selbst dazu kommen, das zu thun, was ihnen jetzt von Reichstags wegen schon aufoktroyirt werden soll.
Es kann sein, daß die verbündeten Regierungen dazu kommen werden; jetzt aber ist meines Erachtens die Zeit dazu noch gar nicht gekommen.
Ich halte es noch für gar nicht an der Zeit, jetzt durch eine allgemeine, fürganz Deutschland giltige Bestimmung diese noch sehr in Fluß befindliche Frage regeln zu wollen.
Meine Herren, warten wir doch erst einmal ab, was man in den verschiedenen Staaten in dieser Beziehung für Erfahrungen gemacht hat!
unterlassen Sie es zunächst, den betheiligten Landesregierungen zuzusehen, wie weit sie mit ihren Einrichtungen kommen, und ob es nöthig ist, eine allgemeine Reglementirung hier vorzunehmen.
Dabei fürchte ich auch nicht, was der letzte Herr Vorredner gesagt hat, daß den Mitgliedern der Universitäten selbst aus dem bisherigen Zustande Ungelegenheiten erwüchsen.
Ich bin wiederholt in der Lage gewesen, den jungen Damen, die sich bei mir gemeldet haben, einfach zu erklären, daß ich meinerseits nicht wünsche, daß Damen meine Vorlesungen hören.
Ich habe nie gefunden, daß mir das irgend welche Ungelegenheiten bereitet hätte.
Ganz abgesehen von dieser formellen Frage muß ich mich auch gegen den materiellen Inhalt des Antrages aussprechen, der ja nur große prinzipielle und aktuelle Fragen berührt.
Ich stehe gar nicht an, meine Stellung zur Frauenemanzipation hier offen auszusprechen.
Wenn man darunter versteht, daß man die Frauen mehr als bisher zu wirthschaftlicher Selbstständigkeit gelangen lassen will, so bin ich mit diesen Bestrebungen einverstanden; denn ich weiß zu gut, daß das alte schöne Wort: „Die Frau gehört ins Haus ''— seine praktische Bedeutung vielfach verloren, daß die (v) wirthschaftliche Noth die Frau aus dem Haus herausgerissen und sie gezwungen hat, durch harte Arbeit selbst ihr Brod zu verdienen, daß die wirthschaftliche Grundlage des Vaterhauses vielfach nicht mehr breit und sicher genug ist, auch die unverheiratete Tochter ohne eigene wirthschaftliche Thätigkeit beherbergen zu können, daß es also nothwendig geworden ist, thatsächlich vielen Frauen und Mädchen die Möglichkeit zu geben, sich wirthschaftlich auf eigene Füße zu stellen, und diese Bestrebungen haben auch meine volle Sympathie insoweit nämlich, als dieselben den besonderen Bedürfnissen des weiblichen Geschlechtes Rechnung tragen.
Ferner denkt man bei der Frauenemanzipation daran, daß man die Frau nicht in geistiger Inferiorität halten, ihr die Schätze der Erkenntniß erschließen soll, daß man also die Erziehung unserer Töchter auf einen der Neuzeit entsprechenden Stand bringen soll.
Auch dieses Bestreben hat meine volle Sympathie, und ich weiß aus eigener Erfahrung viel zu gut, wie sehr die geistigen Augen eines talentvollen Mädchens für alles Schöne und Große in der Welt offen sind, wie die Mädchen an Intelligenz, an Wißbegierde und auch an Ehrgeiz die Knaben nicht selten bei weitem übertreffen, als daß ich mich hier ablehnend verhalten könnte.
Also eine geistige Hebung der Erziehung, soweit diese nöthig ist, hat auch an mir einen warmen Befürworter.
Aber, meine Herren, was ich nicht will, und, ich glaube, auch die Mehrzahl meiner Freunde nicht will, ist das schablonenhafte Hineindrängen der Frauen und Mädchen in alle männlichen Berufe.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das kann auf die Dauer nicht gut thun und wird nicht gut thun, das kann auf die Dauer nur zum Schaden und zur Niederlage des weiblichen Geschlechtes selbst ausschlagen.
Wenn wir die Frauen und Mädchen ohne alle Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch dm 7.
März 1906.
4487 O) Wahl in die Ausbildung und Berufsstellung der Männer hineindrängen, so ist das Eine gewiß: wir nehmen dem weiblichen Geschlecht das, was es auszeichnet, was seine Größe und Bedeutung für die Menschheit ausmacht.
Wir machen aus den Frauen keine Männer, aber wir machen aus ihnen entweiblichte Frauen.
(Beifall.)
Wir haben vieles dahin gehen sehen, was der alten Zeit lieb und werth war.
Unsere eigene soziale Gesetzgebung hat vielfach zur Auflösung der alten Gesellschaftsordnung beigetragen.
Das alte Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer besteht nicht mehr, ebenso in vielen Fällen nicht mehr das alte Verhältniß von Dienstherr und Gesinde.
Die alten Formen lassen sich vielfach nicht mehr aufrecht erhalten; aber, meine Herren, es giebt doch in der Gesellschaftsordnung noch gewisse unverrückbare Grenzen, von denen Sie sagen mögen, daß die Natur sie gesteckt hat; ich sage, daß Gott sie gesteckt hat.
Ich sage, diese unverrückbaren Grenzen werden bestehen bleiben, und das Rütteln an diesen Grenzen wird nur zum eigenen Schaden der Betheiligten ausfallen.
Es lassen sich nun einmal die besonderen Anlagen und Bedürfnisse des weiblichen Organismus, des geistigen und des physischen, nicht aus der Welt schaffen.
Was erreichen Sie, wenn Sie aus den Frauen statt den ergänzenden Gefährtinnen die Konkurrenten der Männer schaffen
Nur das, daß die Frauen in diesem Konkurrenzkampf unterliegen!
Gerade zur rechten Zeit ist mir heute eine Notiz zu Augen gekommen, eine Notiz der Kaiserlichen Postverwaltung für 1897, wonach auf die weiblichen Postbeamten fast doppelt so viel Krankheitstage fallen als auf die männlichen.
Auf die weiblichen Mitglieder der Krankenkassen finden sich im Durchschnitt 96, 93 mehr als auf die Männer.
Die Krankheitshäufigkeit war bei den ersteren etwa 30 Prozent höher als bei den letzteren.
Meine (L) Herren, man kann also wirklich sagen: wenn Sie die Frauenemanzipation »ck al) 8 uräum führen wollen, so fahren Sie fort, die Frauen in die männlichen Berufe hineinzudrängen.
Wenn Sie das aber nicht wollen, so ist es richtiger, diejenigen Gesichtspunkte allein in den Vordergrund zu schieben, die ich vorher angedeutet habe.
Noch eins, meine Herren!
Zu dem Hineindrängen in die männlichen Berufe gehört auch das Hineindrängen in dieselben Vorbereitungs- und Vorbildungsanstalten, durch welche für die männlichen Staatsbürger der Zugang zu diesen Berufen führt.
Nun, meine Herren, sind wir ja überall damit beschäftigt, uns die Frage ernsthaft vorzulegen, ob wir unsere Bildungsanstalten in der bisherigen Weise fortbestehen lassen oder ändern wollen, ob wir die historische Grundlage unserer Bildung, wie wir sie seit Jahrhunderten besitzen, beibehalten, oder sie zum alten Eisen werfen und die gesammte Bildung etwa auf die Naturforschung und was damit zusammenhängt, aufbauen wollen.
Wenn ich von allen extremen Standpunkten in dieser Frage absehe, so ist doch nicht zu bestreiten, daß Vieles im Fluß ist und der ernstlichen Erwägung bedarf.
Wie können wir nun noch in diesem Momente neue Elemente der Dissolution in unsere bestehenden Bildungsanstalten hineinführen
Auch die Universitäten werden vielleicht ich sage es mit einem gewissen Schmerze auf die Dauer ihre jetzige Organisation nicht beibehalten können.
Vieles auch an unseren Universitäten hat sich überlebt.
Und nun wollen wir in diesem Moment das neue Element der Diffolution in unsere Universitäten hineintragen, daß auch die Frauen zu allen Vorlesungen, zur Immatrikulation zugelassen werden
Meine Herren, das wird nicht zum Segen der Universitäten und nicht zum Segen der Frauen ausschlagen.
Wenn sich im Zusammenhang mit dem, was ich vorhin gesagt habe, im Zusammenhang mit der gesteigerten intellektuellen Bildung der Frauen dabei denke ich aber (6) nur an die Freiwilligkeit das Bedürfniß herausstellen sollte, höhere Bildungsanstalten für das weibliche Geschlecht zu errichten, gut, dann werden wir Frauenuniversitäten gründen müssen, wie früher schon Frauengymnasten gegründet sind.
Aber wie wir die Mädchen von den Gymnasien fernhalten, die unsere Knaben besuchen, so bin ich nach wie vor der Meinung, daß der Besuch der Studentinnen an unseren Universitäten eine Ausnahme bilden soll und bilden muß.
Ich bin durchaus nicht gegen eine Tendenz, wie sie durch den Antrag der Herren Schräder und Rickert vertreten wird.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur bedauern, daß dem Herrn Vorredner versagt gewesen ist, bei meinen Ausführungen zugegen zu sein; sonst würde er einen Theil seiner Aeußerungen nicht gegen mich gerichtet haben.
Erstens geht unser Antrag nicht darauf aus, die Frauen zu allen Studien auf den Universitäten zuzulassen, sondern bezieht sich ausschließlich auf ihre Zulassung zu dem ärztlichen Berufe.
Er hat durchaus nicht die Frauenfrage auswerfen wollen, sondern beschränkt sich auf das Verlangen, das durchzuführen, was bereits im Reichstag und im Bundesrath beschlossen worden ist.
Ich habe ausgeführt, daß etwas unvollkommenes geschaffen ist, indem nur die Zulassung zu den ärztlichen Prüfungen geordnet ist, während die Möglichkeit, die Prüfungen abzulegen, heute noch beschränkt ist dadurch, daß die Universitäten den Frauen nicht frei zugänglich sind, weil sie nicht zu den Vorlesungen mit vollem gleichem Recht zugelassen werden.
Der Herr Vorredner wird mir Recht geben, daß mein Antrag keine Veranlassung giebt, die Frauenfrage in vollem Umfange wieder aufzurollen.
(D) Wenn es geschehen ist, so hat er es gethan und in etwas auch der andere Herr Vorredner, Dr. Endemann.
Nun hat der letzte Herr Vorredner die Frauenfrage im allgemeinen behandelt, und ich kann mich nicht dem ganz entziehen, da er seine Angriffe gegen mich gerichtet hat, darauf einige Worte zu erwidern.
Im Grunde kommt das, was er in seinen Schlußfolgerungen angeführt hat, darauf hinaus: wartet!
wartet, bis wir unser Unterrichtswesen neu geordnet haben, und dann werden wir uns überlegen, ob wir für die Frauen, die beileibe nicht mit den Männern zusammen studiren dürfen, besondere Universitäten machen.
Ja, das große Wohlwollen, das zweifellos der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling für die Frauen hat, wird dadurch etwas platonisch werden: ehe es irgendwie durchgeführt werden kann, werden viele von den Damen, die sich dem Studium widmen möchten, schon alt und grau geworden sein, denn eine Aenderung in unserem Unterrichtswesen zu treffen wird nicht so schnell gehen.
Nun ist der Herr Vorredner weiter der Meinung gewesen, daß mein Antrag irgendwie in die Kompetenz der Einzelstaaten eingriffe.
Keineswegs!
Mein Antrag geht nur darauf hin, daß der Herr Reichskanzler eine freundliche Unterhaltung mit den verbündeten Regierungen pflege und ihnen sagen solle: ihr habt nun einmal beschlossen, daß die Frauen zum ärztlichen Studium zugelassen werden sollen, nun thut auch den nothwendigen Schritt, laßt sie mit vollem Recht an den Universitäten zu also eine fo einfache, so klare Sache, wie sie nur sein kann, so leicht zu erledigen wie nur möglich.
Ich habe auch ausgeführt, daß in einzelnen Staaten von einem Staate, von Baden, wird es eben jetzt mitgetheilt bereits die Schritte von der Regierung gethan sind, die wir wünschen.
In Bayern scheint man besonders zuruck625 4486 Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1900.
(Schräder.)
() haltend zu sein; da geht man, wie mir scheint, sogar gegen den Bundesrathsbeschluß.
Auch an der Universität München, die wohl dem Herrn Vorredner nicht so ganz fern stehen wird, müßten nach meiner Meinung die Frauen zum Studium zugelassen werden, sofern die Herren Professoren ihrerseits keine Bedenken dagegen haben.
Nun liegt mir aber ein Fall vor, in welchem eine Dame, die dort studiren wollte, sich an das Ministerium mit der Bitte gewandt hat, ihr zu gestatten, sie dort zuzulassen; sie hatte sich vorher mit den Professoren verständigt, daß diese sie zulassen würden.
Sie hat aber von der bayerischen Regierung einen abschlägigen Bescheid bekommen.
Damit würde man nach meiner Meinung sogar gegen den Bundesrathsbeschluß gehandelt haben; denn wenn die Dozenten ihrerseits bereit sind, die Damen zuzulassen, dürfen doch die Regierungen, die eben beschlossen haben, die Damen zu den Staatsprüfungen zuzulassen, nun ihrerseits keine Erschwerungen in den Weg legen.
Was nun die Frauenfrage im allgemeinen betrifft, so kann ich mich wirklich auf einige kurze Worte beschränken.
Ich glaube nicht, daß wir heute Veranlassung haben, die Frage hier noch weiter zu behandeln; es ist auch wohl niemand im Reichstage vorbereitet gewesen, daß wir eine solche Erörterung hier bekommen würden.
Der Herr Vorredner ist bereit, die Frauen in ihren Bestrebungen zu unterstützen, sich wirthschaftlich auf eigene Füße zu stellen.
Was sollen die Frauen nun aber nach seiner Meinung wirthschaftlich thun
Wie es scheint, will er sie nicht einmal Postbeamtinnen und Telegraphenbeamtinnen werden lassen; denn er hat uns Beispiele vorgeführt, aus welchen sich nach seiner Meinung ergiebt, daß die Frau für den Beruf wenig geeignet ist.
Gelehrte Berufe scheinen sie nach ihm wenigstens jetzt nicht ergreifen zu sollen.
Was bleibt ihnen also übrig
Viel (W leicht der Beruf als Erzieherinnnen, ein Beruf, den ich außerordentlich hoch schätze, und für den ich ohne jedes Schwanken sagen werde, daß er für die Frau wahrscheinlich der beste ist, den sie wählen kann.
Aber es ist nun einmal in dem Beruf nicht für alle Frauen Platz.
Wollen wir ihnen die wirthschaftliche Selbstständigkeit öffnen, nun, so müßten wir ihnen eine andere Laufbahn zeigen.
Wir müßten auch nicht nur eine Seite der Frauenthätigkcit zulassen, sondern Freiheit geben, wenn das Ziel erreicht werden soll, das auch der Herr Vorredner wünscht: die Frau wirthschaftlich selbstständig zu machen.
Wie mir scheint, würde nach seiner Meinung für die Frauen nur die gewöhnliche Arbeit in den Läden u. s. w. und bei den Frauen in den unteren Ständen die Arbeit auf den Feldern und in den Fabriken übrig bleiben, während für den Beruf der höheren Kreise nicht viel übrig bleibt.
Die Ausbildung dazu schneidet er ihnen ab, indem er sie nicht an den Universitäten und hohen Lehranstalten zulassen will, und, wie ich vorhin bemerkte: auf die besonderen Frauenuniversitäten können wir lange warten; auch wehren sich dagegen die Frauen mit vollem Recht.
Sie wollen nicht an untergeordnete Anstalten verwiesen werden, denn das würden die Frauenuniversitäten wahrscheinlich werden; die großen Mittel, die wir auf die jetzigen Universitäten verwenden, würde man schwerlich den Frauenuniversitäten zuweisen wollen.
Also es würde noch eine lange Zeit dauern, ehe auf diesem Gebiete etwas geschähe.
Aber ich meine, die Frauen haben auch volle Berechtigung und volle Befähigung, sich jedem Berufe zu widmen und ihn auch zu ergreifen, sofern er ihrer Neigung und besonderen Eigenschaftung entspricht.
Die Frauen sind nun das erkennt auch der Herr Vorredner an geistig nicht minder begabt als die Männer.
Daß sie sich selbst gewisse Schranken ziehen und ziehen sollten, erkenne ich mit ihm an.
Welches diese (0) Schranken aber sein sollten- das habe ich aus seiner Rede nicht entnommen.
Er sagt, von Gott seien gewisse Schranken gesetzt.
Ja, darüber haben wir aber keinerlei Kenntniß.
Die Schranken, die gesetzt sind, sind die, die wir selbst gesetzt haben, die die bisherige Sitte den Frauen gesetzt hat, die aber sehr verschieden verstanden werden.
Darüber wird Herr Freiherr von Hertling eine andere Meinung haben als Andere; er wird die göttlichen Bestimmungen anders auffassen als Andere.
Darauf werden wir also kaum etwas bestimmtes aufbauen können.
Ich bin überzeugt und ich glaube, die meisten Frauen werden davon auch überzeugt sein, selbst diejenigen, welche für eine größere Freiheit der Frau auf allen Gebieten eintreten —, daß die Frauen nur in verhältnißmäßig geringem Grade Gebrauch machen werden von der Möglichkeit, irgend einen Beruf zu ergreifen.
Aber daß sehr viele Frauen mit vollem Recht und das erkennt ihm auch der Herr Vorredner zu eine höhere Bildung erstreben, daß das auch für uns, die Männer, und für das ganze Leben gut ist, will er auch nicht bestreiten.
Dazu sollen wir ihnen aber doch die Gelegenheit bieten.
Weiter finden wird sich, welchen Gebrauch die Frau von den erlangten Kenntnissen macht.
Vielleicht macht sie damit einen Mann glücklich, indem sie ihm ein besseres Verständniß entgegenbringt; vielleicht ist sie genöthigt oder gewillt, einen anderen Gebrauch zu machen von dem, was sie gelernt, und sich wirthschaftlich selbstständig zu machen.
Diese Frage ist eine von denen, die sich schließlich von selbst lösen werden.
Aller Widerstand, der ihnen entgegengesetzt wird, wird schließlich nicht viel gehindert haben.
Die Frauen werden die Entwicklung nehmen, die in den Verhältnissen unserer Zeit liegt, und wir können wohl damit zufrieden sein, wenn bei den Frauen eine größere Intelligenz, eine größere Selbstständigkeit, ein größeres Verständniß für unsere Verhältnisse und mehr (v) Gelegenheit zur Bethätigung ihrer Fähigkeiten geschaffen wird.
Denn darüber müssen wir uns klar sein: das Maß der Arbeit, welches die heutige Entwicklung der Welt verlangt, ist ein so großes, daß wir die Mitarbeit der Frau, die ernste Mitarbeit auf allen Gebieten nicht werden entbehren können.
Man ist sich immer mehr klar geworden, daß wir auf einer Reihe von Gebieten ohne die Frauenarbeit gar nicht auskommen können, daß wir in der Armenpflege und in vielen anderen Beziehungen unserer kommunalen Verhältnisse dringend der Mitwirkung intelligenter, tüchtig durchgebildeter Frauen bedürfen; und wenn den Frauen vorgeworfen wird, daß sie für solche Aemter noch nicht recht geeignet seien, so liegt die Schuld nur an uns, indem wir ihnen nicht die Möglichkeit geboten haben und heute noch nicht ausreichend bieten, sich diejenige ernste Kenntniß und Schulung zu verschaffen, die nöthig ist.
Darum meine ich um diese allgemeinen Ausführungen zu schließen —: wir sollen so weit als möglich den Frauen helfen, eine bessere Bildung zu gewinnen, und nicht durch allerlei kleine Hindernisse, welche ihr in den Weg gelegt werden, die Entwicklung, die sich vollziehen wird und vollziehen muß, hindern.
Und wenn auch heute noch Herr Freiherr von Hertling ein Gegner des Universitätsstudiums der Frauen zusammen mit den Männern ist, so erlebe ich es hoffentlich noch, daß in seinem Kolleg eine ganze Zahl von Frauen sitzen wird, und daß er froh und stolz sein wird, so intelligente Zuhörerinnen zu haben.
Und dann, meine Herren, werden wir beide vor Sie hintreten und sagen, daß wir nun einig miteinander sind, daß wir durch die Erfahrung uns beide nahe gekommen sind und beide mit einander empfehlen, was ich jetzt empfohlen habe.
(Bravo!
links.)
4489 Reichstag.
161.
Sitzung.
A) Vizepräsident r.
von Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Obgleich der Herr Vorredner bereits auf die Kompetenzbedenken des Freiherr »von Hertling hingewiesen hat, muß ich meinerseits mit einigen Worten noch auf diese Bedenken zurückkommen.
Auch ich bin der Meinung, daß, was den Antrag anlangt, er in keiner Weise eine Kompetenzerweiterung des Reichs bedeutet.
Ich weiß nicht, wie man cs dem Reichstag verwehren will, einen Wunsch auszusprechen; denn etwas anderes als ein Wunsch ist in dieser Resolution nicht ausgesprochen.
Die Herren Antragsteller haben sich meiner Ansicht nach eine übergroße Rücksicht auferlegt, indem sie vom Reichstage nur verlangen, die Petition dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen, eine Vereinbarung der Regierungen herbeizuführen u. s. v.
wie im Antrag steht.
Wir haben jederzeit das Recht, auch auf Gebieten, die vielleicht noch weniger innerlich mit der Kompetenz des Reichstags zusammenhänge »als dieses, solche Wünsche auszusprechen.
Außerdem habe ich den Eindruck gewonnen, daß Herr von Hertling in seinen Ausführungen inkonsequent war; er hat keineswegs die Frage so behandelt und sich dem Antrage gegenübergestellt, daß er verlangte, daß unter allen Umständen und für alle alle Zeit ein Vorgehen der verbündeten Regierungen, wie es die Anträge jetzt schon wünschen, ausgeschlossen werden solle.
Er sagte vielmehr in seinen Ausführungen ausdrücklich, jetzt sei noch nicht die Zeit dazu gekommen, einem solchen Verlangen zu entsprechen, und rieth, man möge abwarten, was man in den Einzelstaaten auf diesen Gebieten thue.
Also hat bereits Herr von Hertling zugeben müssen, daß der vorgeschlagene Weg eines Tages auch einmal von seiner Seite als betretbar angesehen werden kann.
Ich will gleich hinzufügen, daß die Rede, die heute der Herr von (v) Hertling über seine Stellung gegenüber dem Antrage gehalten hat, Vortheilhaft absticht von jenen Reden, die wir vor zehn und zwölf Jahren aus seiner Partei gehört haben.
Damals verhielten sich die Herren vorn Zentrum absolut ablehnend gegenüber der Frage des Frauenstudiums und bestritten, daß dieses zu einer ernstlichen Erörterung im Reichstage kommen werde.
Erfreulicherweise ist in dieser Beziehung eine wesentliche Aenderung eingetreten, und zwar nicht etwa, weil man aus der Theorie heraus zu einer anderen Ueberzeugung gekommen ist, sondern weil die harte Noth des Lebens die Herren gezwungen hat, ihre Anschauungen auf diesem Gebiet zu ändern.
(Sehr richtig!
links.)
Die Frage, die uns eben vorliegt, hat mit dem weiblichen Proletariat im eigentlichen Sinne nichts zu thun.
Die Frauen, die hier in Betracht kommen, stammen fast ohne Ausnahme aus den sogenannten höheren Ständen; cs sind Töchter unserer Beamten, Gelehrten, Künstler, oder von Familien, in denen kein Vennögen vorhanden ist, sodaß beim heutigen Stand der Dinge, wo ein großer Theil der Männerwelt bei der Heirat Rücksicht auf das Vermögen der Frau zu nehmen hat, sie keine Aussicht haben, sich zu verheiraten.
Sie müssen also versuchen, sich eine Stellung zu verschaffen, die ihren gesellschaftlichen Ansprüchen und ihrem Bildungsgrade entsprechend ist.
Das ist, in wenigen Sätzen gesagt, das, was man Frauenfrage nennt für die höheren Stände.
Diese Frauen aber sind verhältnißmäßig zahlreich.
Für die Arbeiterinnen liegt die Sache anders.
Die Frau des Arbeiters, Handwerkers und kleinen Gewerbetreibenden ist heute schon darauf angewiesen, sich, wo es irgend geht, in einem Berufe zu bethätigen, und die ungeheure Zunahme der weiblichen Arbeitskräfte auf fast allen Gebieten menschlicher Thätigkeit mit Ausnahme der sogenannten Mittwoch den 7.
März I960.
höheren Berufe ist mit das charakteristischste Merkmal (0) unserer Zeit.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Freiherr von Hertling hat mit besonderer Emphase erklärt, es gelte, die unverrückbaren Grenzen für die Frau festzuhalten.
Aber Ihre Grenze, Herr Kollege, ist eine rein willkürliche, sie entspricht nur Ihrer persönlichen Auffassung; aber Sie können uns nicht beweisen, weshalb gerade diese Grenze gezogen werden soll und nicht eine andere.
(Sehr wahr!
links.)
Sie ziehen die Grenze da, wo das weibliche Geschlecht Ihnen und Ihren Standesgenoffen unbequem wird; aber Sie haben nichts dagegen einzuwenden, daß die Frauen in alle übrigen Branchen eindringen.
Die Gewerbeinspektorenberichte liefern uns jedes Jahr hierfür das ausgiebigste Material; außerdem beweisen die Gewerbezählungen von 1892 und 1895, daß die Zunahme der Frauen in fast allen Berufen, welche die Gewerbezählung betrifft, ganz bedeutend ist.
Wir haben eine Vermehrung der Fabrikarbeiterinnen, der weiblichen Arbeitskräfte in Industrie und Gewerbe in einem unverhältnißmäßig höheren Grade, als die der Arbeiter; besonders auf dem Gebiete des selbstständigen Erwerbes, in der selbstständigen Thätigkeit, im kleinen Handelsgeschäft ist die Zunahme der Frauen geradezu riesenhaft; sie beträgt, soweit ich mich entsinne, hier volle 100 Prozent in einem Zeitraum, während dessen die Bevölkerung nur um 14 », Prozent zunahm.
Wir sehen die Frau in Berufe eindringen, wo man vor wenigen Jahren noch es für ganz unmöglich gehalten hätte, daß sie eindringen könnte.
Von nahezu keinem Gewerbe ist die Frau mehr ausgeschlossen.
Da wird die sogenannte Naturgrenze völlig verwischt.
Ich erinnere den Herrn Freiherrn von Hertling an die Zustände seines gegenwärtigen Wohnorts München, wo es schon seit Jahr- (v) zehnten ein öffentlicher Skandal ist, wie die weiblichen Arbeiter auf den Bauten gezwungen sind, die schweren Lasten von Mörtel und Steinen die Bauten hinaufzutragen in einer Bekleidung, welche für prüde Leute und auch für solche, die nicht prüde sind allen Naturund Sittlichkeitsbegriffen Höh »spricht.
(Sehr richtig!
links.)
Das läßt man gewähren, da ist die Frauenwürde, die Frauensittlichkcit und all das Schöne, was man sonst von den Frauen zu sagen weiß, nicht in Gefahr, das findet man in der Ordnung, gegen diese Ausbeutung durch den Kapitalisten und Unternehmer hat man nichts einzuwenden; nur auf den Gebieten, auf denen bisher nach unserer sozialen Entwicklung die Frau noch nicht als Konkurrentin des Mannes auftrat, im höheren Lehrberuf, in den wissenschaftlichen und höheren amtlichen Berufen, soll sie zurückgehalten werden, weil das angeblich die von der Natur gezogenen Grenzen überschreitet.
Das geht aber nicht!
(Sehr richtig!
links.)
Herr Freiherr von Hertling warf die Frage auf, was man denn unter Frauenemanzipation zu verstehen habe.
Ich gebe zu: dies Wort hat einen gewissen unangenehmen Beigeschmack bekommen, und zwar vielleicht am meisten dadurch, daß vereinzelte Angehörige des weiblichen Geschlechts selbst durch ihr Verhalten dazu beigetragen haben, diese Bestrebungen zu diskreditiren; aber im Grunde handelt es sich nur darum, daß man den Frauen so gut wie den Männern alle Wege zu Stellungen öffnet, für welche ihre geistigen und körperlichen Fähigkeiten sie geeignet machen, und zwar sowohl im eigenen Interesse wie im Interesse des Gemeinwesens, sich zu bethätigen.
Das ist mit einem Satz die sogenannte Frauenemanzipation.
Den Frauen dies '4490 Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Marz 19M.
M Recht einzuräumen, ist nothwendig, und das werden Sie nicht verhindern können.
Sie sind schon weit über Ihre ehemalige Stellung vorwärts gedrängt worden und werden weiter gedrängt werden.
Sie haben früher nichts davon wissen wollen, daß die Frauen in staatliche Berufe eintreten; aber wir haben jetzt bei der Post und im Eisenbahndienst zahlreiche Stellen, wo Frauen angestellt sind, und in denen sie im vollen Maße ihre Pflicht erfüllen.
Insbesondere würde der Herr Generalpostmeister von Podbielski sich sehr energisch dagegen wenden, wollte man heute versuchen, sie wieder aus dem Post- und Telegraphendienst herauszudrängen.
Es wird auch im Laufe der Entwicklung noch dahin kommen, daß sie höhere Stellungen als jetzt erklimmen und zeigen werden, daß sie auch das Zeug und die Fähigkeit dazu haben.
Nun hat Herr Freiherr von Hertling daraus hingewiesen, daß die Krankentage der Frauen im Post- und Eisenbahndienst, wenn ich richtig hörte, ganz unvergleichlich höher seien als bei den Männern in ähnlichen Stellungen.
Ja, Herr Kollege Hertling, das gilt aber nicht bloß von den Frauen im Post- und Eisenbahndienst, sondern für die Frauen überall.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier den Bericht der Kommission für Arbeiterstatistik in Bezug auf das Gastwirthsgewerbe.
Darin ist festgestellt, daß speziell das weibliche Küchenpersonal in unverhältnißmäßig stärkerem Maße krank wird als das männliche.
Woher kommt das
In erster Linie, weil der weibliche Körper Physisch schwächer ist als der des Mannes; aber er ist wieder in vielen Beziehungen widerstandsfähiger.
Die Krankentage mögen bei den Frauen höher sein, ihre Lebensfähigkeit ist aber eine höhere, als die des Mannes; die Frauen werden durchschnittlich älter als die Männer, das ist statistisch nachgewiesen.
Aber wenn die Frau physischen und geistigen (8) Anstrengungen gegenüber öfter erlahmt, so liegt das abgesehen von gewissen Einrichtungen in ihrem Organismus in erster Linie daran, daß wir die physische Erziehung der Frau bis heute nicht gefördert haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) oder doch nur in beschränktem Maße.
Zwar ist hier und da das Turnen bei den Mädchen eingeführt; aber wir befinden uns noch damit in den ersten Anfängen.
Die ganze Art und Weise, wie die Frau erzogen wird, schließt sie von jeder Entwicklung ihrer Körperkraft aus.
Die Frau ist ferner durch die Stellung, die sie im Hause einnimmt, auf die Bescheidenheit angewiesen nach jeder Richtung hin.
Für den Mann sind die besten Brocken da; der Junge hat das Vorrecht vor dem Mädchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Ja wohl, der bekommt die bessere Pflege.
Die Frau hat sich daran gewöhnt, daß sie oft schlechter ißt als der Mann.
(Zurufe rechts.)
Ich rede natürlich von Familien mit knappem Hausstand, da trifft das zu.
Gehen Sie mal in die Arbeiterfamilien, die Handwerkerfamilien u. s. w., dort ist es bei der Frau gewissermaßen zur zweiten Natur geworden, daß sie dafür zu sorgen hat, daß der Mann etwas ordentliches zu essen bekommt; ob sie etwas ordentliches zu essen hat, ist Nebensache.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Daß das aber auf die Physische Entwicklung der Frau einwirken muß, ist selbstverständlich.
Ein drittes Moment ist, daß die Frau weit mehr als der Mann arbeitet, weil sie keine Grenzen im Arbeiten kennt.
In der Hausarbeit wird man finden, daß die Frauen die längste Arbeitszeit sich zumuthen und dadurch ihren Organismus schädigen.
Wir sehen, wenn wir auf die gesetzliche Verkürzung der Arbeitszeit hinwirken, daß (O) es gerade die Arbeiterinnen sind, denen es schwer verständlich zu machen ist, daß ihre Arbeitszeit durch Gesetz eingeschränkt werden muß, weil sie der naiven Anschauung sind, je länger sie arbeiten können, desto mehr könnten sie verdienen einer Anschauung, die heute kein vernünftiger Mensch mehr theilt.
Also, eine Grenze zu ziehen und zu sagen: die Frau darf nicht Universitätsprofessor werden, nicht Rechtsanwalt, nicht Richter, nicht höherer Staats- und Gemeindebeamter, das mag augenblicklich bei dem Vorurtheil, das in den maßgebenden männlichen Kreisen Deutschlands bis jetzt besteht, noch aufrecht zu erhalten möglich sein auf wie lange, das ist eine andere Frage —; aber so zu deduziren wie Herr Freiherr von Hertling cs thut, daß die von der Natur oder von Gott eingesetzte Grenze innegehalten werden müsse, ist schon deshalb nicht richtig, weil, was er ganz willkürlich als von der Natur oder von Gott gezogene Grenze hinstellt, in anderen Staaten bereits längst durch die soziale Entwicklung überwunden ist.
(Sehr richtig!
links.)
So z.
B. in der Schweiz, in England, in Nordamerika, Australien, Neuseeland u. s. w. Dort sehen wir selbst Frauen in höheren staatlichen und Gemeindeberufen funktioniren, wir finden sie als Bürgermeister, als Richter, zahlreich als Geistliche, Geschworene, höhere Lehrer, Professoren u. s. w. kurz und gut: es giebt nahezu keine einzige Stellung mehr dort, wo heute nicht in mehr oder weniger großem Umfange die Frauen durch ihre Fähigkeit, ihre Intelligenz, ihren Ehrgeiz wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling ganz mit Recht hervorgehoben hat die Männer ausgestochen und es zu hervorragenden Stellungen gebracht haben.
Was dort möglich war, wird auch bei uns möglich werden, Sie mögen dagegen machen was Sie wollen.
Schon jetzt ist Ihnen ein gutes Stück des Zopfes abgeschnitten worden; M) es wird nicht lange dauern, so wird der ganze Zopf fliegen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Dr. Freiherr von Hertling, Abgeordneter: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Schräder zugeben, daß, wenn ich seine Ausführungen zu Anfang gehört hätte, ich meine Eingangsworte wahrscheinlich etwas anders gefaßt haben würde.
Ich habe die Sache allerdings etwas anders verstanden, und ich gebe zu, daß, wenn man ausschließlich an das medizinische Studium denkt, die Kompetenzbedenken meinerseits nicht begründet sind; aber in der Konsequenz würde sein Antrag doch über den Kreis des medizinischen Studiums hinaus und zu einer Erweiterung der Kompetenz führen müssen.
(Sehr richtig!)
Insofern waren auch meine Eingangswortenichtunbegründet.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schräder gegen meine Ausführungen einige Einwendungen gemacht, auf die ich kurz erwidern will.
Er hat geglaubt, daß ich die wirthschaftliche Selbstständigkeit der Frauen auch wohl etwas zu platonisch auffaßte, daß ich sie zwar in Worten unterstützte, aber nach meinen Darlegungen thatsächlich dafür nicht sehr viel übrig bleiben würde.
Er meint, höchstens bleibt ihnen der Beruf als Erzieherin, sonst nichts.
Nun ist das thatsächlich nicht richtig, und ich habe über Details nicht gesprochen; aber ich könnte doch einige Gebiete anführen, bei denen nach meiner Auffassung die wirthschaftliche Selbstständigkeit der Frau gefördert werden kann.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat mit Recht gesagt, bei der Franeüfrage handle cs sich wesentlich um die Töchter der sogenannten höheren Stände.
Gerade für diese sind die Verhältnisse des modernen Lebens vielfach außerReichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1906.
4491 (L.) ordentlich drückende geworden, und es sind ja auch schon mancherlei Wege eingeschlagen worden, um den Mädchen aus diesen Ständen die nothwendig gewordene wirthschaftliche Selbstständigkeit zu ermöglichen.
Ich weiß, daß z.
B. in München in den großen Banken eine ganze Anzahl Mädchen als Buchhalterinnen angestellt sind, mit deren Thätigkeit nach verschiedenen Richtungen hin man sehr zufrieden ist, ja oft viel zufriedener als mit der vieler ihrer männlichen Kollegen.
Sodann, weil es sich gerade um die Töchter höherer Stände handelt, dürfte sich auch eine gesteigerte Ausbildung der Töchter derLandwirthe für gewisse Bereiche der landwirthschaftlichen.
Produktion empfehlen, z.
B. im Obstbau, in der Geflügelzucht und ähnlichen Gebieten, wo die Frauen viel lernen und leisten und eine gewisse wirthschaftliche Selbstständigkeit sich erwerben können.
Ich bin ferner nicht der Meinung, daß wir die Frauen wie Herr Schräder aus meinen Worten herausgehört hat aus dem Postdienst wieder entfernen sollen; ich habe nur die mir heute gerade vor die Augen gekommene Notiz angeführt, um zu zeigen, wie gefährlich es ist, die Frauen in eine Art Konkurrenzkampf mit den Männern hineinzuführen, weil ein solcher Konkurrenzkampf nothwendigerweise zu Ungunsten der Frauen ausschlagen müsse.
Nun hat aber auch der Herr Abgeordnete Schräder meines Erachtens nicht sehr viel neue Wege anzugeben gewußt, die man den Frauen zeigen konnte.
Er hat auf die Anstellung von Frauen in der Armenpflege und Schulverwaltung hingewiesen; ja, die haben wir jetzt schon auf Grund der jetzt bestehenden Einrichtungen, auf Grund des bestehenden Erziehungsund Bildungsganges der Frau.
Ich wüßte nicht, was das Universitätsstudium dazu dienen sollte, um Frauen in der Armenpflege zu verwenden.
Ich bin auch gar nicht der Meinung, daß man hier kleine Hindernisse, wie der W Herr Abgeordnete Schräder sagt, in den Weg legen sollte; ich bin der Meinung mit ihm, daß die Bewegung so stark ist, daß kleine Hindernisse gar nichts bedeuten würden; ich sage aber meinerseits, wir wollen doch nichts thu », diese Bewegung auch noch zu beschleunigen und den Konkurrenzkampf anzufachen, gerade weil es dann unausbleiblich zum Nachtheile des weiblichen Geschlechts selbst ausfallen müßte.
Damit komme ich auf einen Punkt, der sowohl von dem Herrn Abgeordneten Schräder wie von dem Herrn Abgeordneten Bebel hervorgehoben ist.
Wir wissen ja alle, wenn eine derartige Frage angeschnitten wird, pflegt der Herr Abgeordnete Bebel hier aufzutreten und uns klar zu machen, daß wir eigentlich alle von diesen Dingen bis dahin nichts verstanden haben (sehr richtig!
Heiterkeit), daß wir haben warten müssen, bis der Herr Abgeordnete Bebel uns das wahre Licht aufsteckt und uns belehrt über alle hier in Betracht kommenden Gesichtspunkte.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat mir eine gute Note gegeben und erklärt, ich hätte immerhin etwas verständiger gesprochen als andere Vertreter meiner Partei.
(Sehr richtig!
links.)
Nun erinnere ich mich thatsächlich nicht, daß seitens eines meiner Freunde überhaupt bisher über diese Frage gesprochen worden ist.
Was mich betrifft, so kann ich nur sagen, daß ich weder auf den Herrn Abgeordneten Bebel noch auf die in Rede stehende Petition habe warten inüssen, um mir meine Ansicht über die Frauenfrage zu bilden.
Den Standpunkt, den ich heute hier zum Ausdruck gebracht habe, weil mir daran gelegen hat, mich einmal darüber auszusprechen, nehme ich seit vielen Jahren ein.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel dann ferner wir kennen ja diese seine parlamentarische Dialektik auch schon lange die Sache wieder so darzulegen gewußt, (6) daß eigentlich der Standpunkt, den ich vertrete, nichts ist als der Standpunkt des krassen Egoismus der Klassenherrschaft: ich wolle die Frauen da nicht haben, wo sie mir selbst gefährlich werden können.
Nein, Herr Abgeordneter Bebel, da sind Sie gründlich im Irrthum!
Und was die Dinge betrifft, auf die Sie hingewiesen haben, daß wir auf anderen Gebieten nicht zum Schutze der Frauen bereit gewesen wären, sind Sie doppelt im Irrthum.
Bereits 1877, also ganz zu Anfang, als von einer sozialpolitischen Gesetzgebung noch kaum die Rede war, haben wir in einem Antrag, der den Namen meines Freundes Grafen von Galen trägt, ausdrücklich die Beseitigung der Frau aus der Fabrikarbeit verlangt.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Und weiter!
Der Herr Abgeordnete Bebel hat mit großer Emphase auf meine Umgebung in München hingewiesen und hingewiesen auf diese allerdings abscheulichen Verhältnisse dort, daß die Frauen bei den Bauten beschäftigt werden.
Herr Abgeordneter Bebel, ich kann Ihnen erzählen, was Sie allerdings nicht zu wissen brauchen, daß ich bereits im Jahre 1878, in der Kommission, welche damals die erste Novelle zur Gewerbeordnung, die sozialpolitische Vorschläge enthielt, zur Vorberathung überwiesen erhalten hatte, daß ich bereits damals mit dem Abgeordneten Dr. Lieber den Antrag gestellt habe, die Frauen von den Bauten zu beseitigen.
Mehr, als einen solchen Antrag stellen, kann bekanntlich der einzelne Abgeordnete nicht; in meiner Macht liegt es nicht, auch in München nicht, diese Mißstände zu beseitigen.
Nun komme ich auf den Punkt, auf den ich kommen wollte, den die Herren Schräder und Bebel hauptsächlich bemängelt haben.
Ich habe von unverückbaren Grenzen gesprochen, an denen man nicht rütteln soll, Grenzen, von denen man sagen könne, daß sie von der Natur oder von Gott gesteckt seien.
Ich bedaure, daß die beiden Herren (v) zunächst meine Meinung, die ich damit verbunden habe, gänzlich falsch verstanden haben, freue mich aber ebenso, daß sie in ihren nachfolgenden Ausführungen das, was ich sagen wollte, vollkommen bestätigt haben.
Denn auch Herr Schräder ist ja doch der Meinung, daß die Frauen da beschäftigt werden sollen und so, wie es ihren Anlagen und Fähigkeiten entspricht, und Herr Bebel hat das mit noch viel größerer Bestimmtheit ausgesprochen.
Wenn ich von unverrückbaren Schranken spreche, denke ich nicht an die, welche Herr Bebel als willkürlich durch die Sitte festgesetzt erachtet hat, sondern ich denke an die Schranken, welche durch den physischen und psychischen Organismus der Frau gelegt sind.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat selbst gesagt, er will die Frauen nur in den Berufen beschäftigt wissen, die für sie geeignet sind.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat anerkannt, daß die Frau physisch schwächer sei.
Er hat also die Physische Verschiedenheit selbst anerkennen müssen.
Er wird, da er sich so eingehend mit der Frauenfrage beschäftigt hat, auch die psychischen Verschiedenheiten nicht leugnen und wird nicht leugnen wollen, daß bei der Frage beispielsweise das Gefühlselement viel stärker entwickelt ist, und wird anerkennen müssen, daß es Berufe giebt, wo man gerade das entwickelte Gefühlsclement weniger gebrauchen kann.
Die in dem physischen und seelischen Organismus begründeten Verschiedenheiten sind es, was ich gemeint habe, und daran wird auch der Herr Abgeordnete Bebel nicht rütteln können, und wenn er daran rütteln will, so wird er selbst darunter fallen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich habe, glaube ich, nicht mit einem Satze in meiner Rede von vorhin etwas gesagt, als hätte ich hier im Hause dem HerrnAbgeordneten 4492 Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 4900.
() Freiherrn von Hertling andeuten wollen, daß er bisher von diesen Dingen nichts verstanden hätte, und man erst auf uns hätte warten müssen.
Wir haben uns bisher stets darin unterschieden von der Partei des Zentrums sowohl wie von der rechten Seite des Hauses, daß wir in diesen Fragen viel weiter gegangen sind als die Herren und heute noch viel weiter gehen.
Weiter, daß Sie von Ihrem Standpunkt aus bisher uns nicht überzeugt haben, daß Sie aber allmählich überzeugt worden find und jetzt weiter gehen, als es früher der Fall war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling in der That nicht weiß, daß frühere Mitglieder seiner Partei gegen das Studium der Frauen, speziell auch gegen Freigebung des medizinischen Studiums für die Frauen, entschieden Stellung genommen haben, dann mag er zu jener Zeit nicht im Reichstag gewesen sein und deshalb die Verhandlungen desselben nicht verfolgt haben.
Er wird aber vom ersten besten seiner Freunde, die seit einer längeren Periode dem Reichstag angehören, bestätigt finden können, daß ich nichts unrichtiges gesagt habe, daß es den Thatsachen entspricht.
Aber auch in Bezug auf den Schutz der weiblichen Arbeit haben wir uns bisher von der Seite des Zentrums sehr bedeutend unterschieden.
Der Herr Freiherr von Hertling hat sich darauf bezogen, daß bereits im Jahre 1877 in dem Antrage, der den Namen des Grafen Galen trägt, und dessen ich mich sehr wohl entsinne, und zu dem auch wir einen Gesetzentwurf eingebracht hatten, der damals mit in jener Kommission, welcher der Freiherr von Hertling angehörte, berathen wurde, Sie verlangt hätten, daß die Fabrikarbeit der verheirateten Frauen zu verbieten wäre.
Ja, meine Herren, darum gehen wir auch heute noch nicht mit Ihnen Hand in Hand.
Wenn Sie einen solchen Antrag wiederbringen, werden wir auch heute noch diesen (v) Antrag bekämpfen, solange Sie uns nicht nachzuweisen vermögen, daß der Ausfall, der durch das Verbot der Arbeit verheirateter Frauen in der Fabrik entstanden ist, durch die Arbeit des Mannes in irgend einer anderen Form gedeckt werden kann.
Wenn Sie den Nachweis zu führen vermögen, daß in der That Hunderttausende von Arbeiterfamilien auf die Mitarbeit der Frau verzichten können, dann geben wir Ihnen nach.
Aber, wenn Sie einmal dieses Verbot aussprechen wollen, warum bloß für die Fabrik
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung, daß die Fabrikarbeit, durchschnittlich genommen, die hygienisch beste ist.
« Widerspruch in der Mitte und rechts.)
Eine modern eingerichtete Fabrik ist eine Arbeitsstätte, in der Luft und Licht vorhanden ist, und, wenn anders eine Beschränkung der Frauenarbeit eingeführt wurde, auch die physischen Kräfte der Frau weit mehr geschont werden, als wenn sie im Handwerk oder in der Hausindustrie oder selbst in der Landwirthschaft thätig ist, wo ihre Arbeitskraft viel mehr angestrengt wird.
Alle Ihre Anträge, die nach dieser Richtung hin von Ihrer Seite gestellt werden, haben den Zweck, die industrielle Entwicklung hintanzuhalten und künstlich das Kleingewerbe und die Hausindustrie zu schützen.
Alle unsere Anträge, die die Beschränkung der Frauenarbeit auch im Handwerk und in der Hausindustrie u. s. w. bezwecken, weil das mindestens ebenso nothwendig ist wie für die Fabrik, weil die Arbeitsverhältnisse, die hygienischen Zustände dort viel ungünstigere sind als in der Fabrik, sind von Ihrer Seite aufs entschiedenste bekämpft und abgelehnt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht allein das.
Zustände, wie sie in München und anderwärts in Bezug auf das Baugewerbe bestehen, sind bisher aufrecht erhalten worden.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling meint, man kann nichts anderes thun als Anträge stellen.
Wenn ich nicht irre, ist er aber auch Mitglied des bayerischen Reichsraths und als solcher eine sehr einflußreiche Persönlichkeit, und so hätte er auf diesem Gebiete die Macht, dahin zu wirken, daß die bayerischen Verwaltungsbehörden diesem Unfug, soweit Bayern in Frage kommt, ein Ende machten.
Und wie steht es mit der weiblichen Arbeit im Kohlenbergwerk, wenigstens mit der Arbeit über Tage
Da sind auch Zustände vorhanden, die grauenhafter Natur sind.
Das sind alles Gebiete, bei denen wir energisch Schutzmaßregeln verlangt haben, aber damit gerade von Seiten des Zentrums meistens im Stiche gelassen worden sind.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling, auch ich hätte ja zugegeben, daß man die Frauen nur in einer ihren körperlichen und geistigen Fähigkeiten entsprechenden Weise beschäftigen dürfe.
Ja, verehrter Herr Kollege, dasselbe meine ich allerdings auch von den Männern.
Hier will ich die vollständige Gleichstellung der Geschlechter in Bezug auf diesen Grundsatz ausgesprochen wissen.
Ich bin der Meinung, daß eine intelligente und energische Frau unter Umständen sich weit besser zum Professor eignet als mancher, der heute Professor geworden ist dadurch, daß er einen Geheimrath als Schwiegervater hat oder eine Professorentochter heiratete« Heiterkeit), Leute, deren Qualität als Professor sehr oft von Seiten der eingeweihtesten Personen bestritten wird, wo also Gunst und Protektion eine böse Rolle spielt.
Wenn Sie aber diesen Grundsatz, den ich hier ausgesprochen habe, billigen, dann können Sie doch nicht verhindern, daß eine besonders intelligente, energische geistreiche und gesunde Frau auch fähig ist, Staatsrath oder selbst Minister zu werhen.
(Heiterkeit.)
1 (v) Dieses wollen Sie aber nicht.
Das wollen aber wir; wir wollen den Frauen die Möglichkeit dazu nicht verschließen und keine Schranke für sie ziehen.
Ja, ich bin sogar der Meinung, es würde für unsere Gesetzgebung sehr wohlthätig wirken, wenn wir, seien es auch nur drei oder vier Frauen, einmal als Kolleginnen hätten.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Dann wären manche Gesetze, denen Sie Ihre Zustimmung gegeben haben, nicht möglich.
Ich hoffe auch trotz meines vorgerückten Alters den Tag noch zu erleben, wo wir auch Frauen im Reichstag als Kollegen sitzen haben.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien r Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem hohen Hause vor, sie zunächst vorzunehmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Schräder und Rickert unter Nr.
63V der Drucksachen und sodann für den Fall der Ablehnung über den Antrag der Petitionskommission und zwar zu 1 und 2.
Das Haus ist mit diesem Abstinimungsmodus einverstanden.
Ich konstatier das.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Antrag Schräder-Rickert auf Nr.
630 der Drucksachen dessen Vorlesung mir wohl erlassen wird annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche dem Antrage der Petitionskommission aä 1 entsprechend über die vorliegende Petition zur Tagesordnung übergehen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit darf ich, wenn niemand Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1900.
44W tD widerspricht, auch ohne besondere Abstimmung annehmen, sie ein negatives Ergebniß haben sollte, dazu gebracht (0) daß der zweite Theil des Antrages der Petitionskommission würden, ihre bisherige Anschauung einer Modifikation zü eine Mehrheit im Hause gefunden hat.
Ich kon- unterwerfen.
Zu denen würde ich freilich nicht gehören; statire das.
1 ich glaube, gegen diesen Verdacht bin ich ohnehin gefeit.
Wir gehen über zu l : 1 Wir wollen dadurch, daß wir verhindern, daß über die sechsundsechzigster Bericht der Kommission für Petition zur Tagesordnung übergegangen wird, lediglich die Petitionen, betreffend die Wiederein- eins erreichen: wir wollen im Volke nicht den Glauben führung der Prügelstrafe (Nr.
547 der sich festsetzen lassen, daß der Reichstag, die erste VerDrucksachen).
1 tretung des Reichs, die Wichtigkeit dieser Frage unterBerichterstatter ist der Herr Abgeordnete Calwer.
Der schätze.
Gehen Sie heute, was ja bei der Besetzung des Antrag der Kommission geht auf Uebergang zur Tages- Hauses möglich ist, trotz meines Antrags über die Petition ordnung.
1 zur Tagesordnung über, dann erwecken Sie die Meinung, Ich eröffne zugleich die Diskussion über den Antrag als ob Sie vor der Prüfung des Herrn Reichskanzlers Nr.
613 der Drucksachen, gestellt von den Herren Ab- und der zuständigen Regierungsstellen einige Furcht hätten, geordneten vr.
Oertel (Sachsen) und Genossen, Nr.
613 Der Antrag wird auf jeden Fall wiederkommen, der Drucksachen, der dahin geht, die Petition dem Herrn ob Sie zur Tagesordnung übergehen oder nicht; denn die Reichskanzler als Material zu überweisen.
1 Frage läßt sich durch einen einfachen Beschluß des ReichsDer Herr Berichterstatter verzichtet.
1 tags, der ihrer Wichtigkeit nicht entspricht, nicht aus der Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel Welt schaffen.
(Sachsen).
1 Meine Herren, es kann und wird meine Aufgabe Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, hier nicht sein, diese schwierige Frage grundsätzlich, der von uns eingebrachte Antrag, die Petition, die sich umfassend und in allen Einzelheiten zu behandeln.
Ich mit der Wiedereinführung der Prügelstrafe befaßt, dem werde mich nicht darauf einlassen, zu untersuchen, ob das, Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der was die Petition im einzelnen wünscht, einwandfrei sei.
Gesetzgebung zu überweisen, ist schon rein äußerlich be- Ich werde mich auch nicht darauf einlassen, zu erörtern, gründet.
Wie Sie aus dem schriftlichen Bericht der wie die Prügelstrafe zu verhängen und zu vollziehen sek, Petitionskommission ersehen, hat die Petitionskommission ob sie lediglich als Einzel-, Alleinstrafe oder kumulativ nur mit 11 gegen 8 Stimmen beschlossen, dem Hause den als Zusatzstrafe zu verhängen sei, ob sie nur auf die Uebergang zur Tagesordnung zu empfehlen; es hat Jugendlichen oder auf alle Altersklassen sich zu erstrecken also ein Drittel der Mitglieder gefehlt, und es ist möglich, habe, ob sie auf das männliche Geschlecht zu beschränken ja, wie ich glaube, sogar wahrscheinlich, daß die Petitions- oder auch auf das weibliche auszudehnen sei.
Alle diese kommission, wenn sie vollständig besetzt gewesen wäre, Fragen möchte ich ausscheiden und nur grundsätzlich darüber schon ihrerseits dem hohen Hause empfohlen hätte, den in Erörterung treten, ob unsere jetzigen Strafmittel Antrag dem Herrn Reichskanzler als Material zur Ab- genügend seien, um Verbrechen zu verhüten, ob die Wiederänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Deshalb haben einführung der Prügelstrafe also begründet sei oder nicht.
(L) wir uns für berechtigt, ja für verpflichtet gehalten, diesen Eigentlich ist die Frage weder neu noch etwas Ml Antrag Ihrer Entschließung zu unterbreiten.
1 besonderes.
Als in der Presse der von uns eingebrachte Dazu kommt noch ein Anderes.
Der Herr Regierungs- Antrag erwähnt wurde, habe ich mich gewundert, daß da kommissar, der der Verhandlung der Petitionskommission die ganze Sache hingestellt wurde, als hätten wir etwas beiwohnte, hat erklärt, er müsse sich auf die Bemerkung besonderes damit gethan.
Ein Blatt der äußersten Linken, beschränken, daß er nicht in der Lage sei, über die dessen Leiter dem Reichstage auch angehört, hat mich Stellung der verbündeten Regierungen oder des Herrn deswegen mit dem lieblichen Kosenamen „Knuten-Oertel ''Reichskanzlers zu der Frage der Wiedereinführung der bedacht.
Prügelstrafe eine Erklärung abzugeben.
Daraus scheint (Heiterkeit.)
doch mit Recht geschlossen werden zu können, daß weder Ich nehme diesen Kosenamen auf meinen genügend breiten der Herr Reichskanzler noch die zuständigen Regierungs- Rücken gern mit hinauf.
stellen sich bisher mit einer Frage beschäftigt haben, die Ueberlegen wir doch, daß in Dänemark, Norwegen meines Erachtens denn doch werth gewesen wäre, daß und Schweden auch heute noch die Prügelstrafe für sie die Aufmerksamkeit dieser Stellen auf sich gerichtet hätte.
Jugendliche im Gebrauch ist, daß ganz besonders in Wir haben deswegen den Antrag eingebracht, um die England nicht nur Jugendliche, sondern auch Erwachsene Herren zu veranlassen, sich einmal mit dieser Frage zu geprügelt werden, daß sie nach der Vorschrift von 1861 befassen, die, wie wohl Alle zugeben werden, das Volks- der Prügelstrafe sogar verfallen konnten bei Diebstahl, gemüth jetzt ziemlich tief erregt.
Wir wollen auch weiter Sachbeschädigung, Vergehen gegen die Person, während nichts als das, was der Antrag sagt; wir wollen die seit 1863 die Prügelstrafe für Erwachsene allerdings nur Petition dem Herrn Reichskanzler nicht zur Berücksichtigung auf Raub, Erdrosselung und Erstickung beschränkt ist.
In überweisen, wir wollen durch unseren Antrag ihn nur be- England wird auch heute noch geprügelt, und, wie die stimmen, die Frage eingehend zu prüfen und zwar mög- Herren zugeben müssen, mögen sie es wollen oder nicht, lichst bald zu prüfen, damit bei der bevorstehenden Revision mit gutem Erfolge und abschreckender Wirkung.
Man des Strafgesetzbuchs auch diese Frage eine Erledigung denkt in England nicht daran, die Prügelstrafe abzuschaffen, findet.
Ja, die Herren Gegner der Wiedereinführung Dazu kommt, daß in weitesten Volkskreisen, auf deren müßten eigentlich unserem Antrage zustimmen Urtheil Werth zu legen wir alle Ursache haben, die Wiederkehr richtig!
rechts; Widerspruch links); 1 einführung der Prügelstrafe für unbedingt nothwendig denn wenn Sie von dem Gewicht Ihrer Gründe so selsen- gehalten wird, wenn unser Strafvollzug dasjenige erreichen fest überzeugt wären, so müßten Sie doch annehmen, daß will, was damit erreicht werden soll.
Ich gehe sogar so der Herr Reichskanzler und die zuständigen Regierungs- weit, zu behaupten: wenn es möglich wäre, die Volksstellen nach der erfolgten Prüfung zu einer Ablehnung stimmung durch ein sogenanntes Referendum zu erkunden, der Prügelstrafe kommen werden.
Dadurch wird Ihre wir würden wohl für die Einführung der PrügelPosition außerordentlich gestärkt, unsere freilich nicht ge- strafe die Mehrheit haben, vorausgesetzt, daß die schwächt; aber cs wäre immerhin möglich, daß einige Herren allein ihre Stimme abgeben könnten und nicht jetzige Anhänger durch diese Prüfung der Regierung, wenn als Herdenthiere in einer dazu präparirten Lolksversamiw Reichstag.
10.
Lcgisl.

P. I.
Session.
18981900.
1 1628 MM Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1900.
(vr.
Oerlel (Sachsens.)
M lung.
Ich weiß, daß bis in die Reihen der äußersten Linken hinein die Meinung besteht, daß unter gewissen Umständen die Prügelstrafe recht gedeihlich sein kann.
Mit vr.
Lütgenau darf ich den Herren jetzt nicht mehr kommen, der ist nun hinausgeflogen; sein Prozeß hat gestern das zuständige Schöffengericht beschäftigt.
Aber ich erinnere mich, in vielen sozialdemokratischen Blättern, auch im „Vorwärts ''hin und wieder gelesen zu haben, wenn irgend ein „Flegel in Glacehandschuhen ''eine rechte Ungezogenheit begangen hatte, daß für diesen eine „gute Portion ungebrannter Holzasche ''die beste Strafe sei.
Also trotz des Zaumes der Theorie ringt sich bei Ihnen die bessere vernünftigere Anschauung hindurch.
Es würde auch auffallend sein, wenn das nicht der Fall sein sollte!
Liegt denn nicht ein Widersinn darin, daß wir in Haus und Schule bis zum 14.
Lebensjahre und im Hause vielleicht noch darüber hinaus mit gutem Erfolge und mit fast allseitiger Zustimmung den Stock anwenden, sogar bei kleinen Vergehen, bei fortgesetzter Widerspenstigkeit und Faulheit, während wir, wenn der junge Mensch das 14.
Jahr überschritten hat und der Schule entwachsen ist, den Stock nicht anwenden, selbst wenn er sich der viehischesten, gemeinsten Rohheitsverbrechen schuldig macht
Das ist ein Widersinn, den ich nicht verstehe.
Auch die Herren auf der äußersten linken Seite sind ja Anhänger des Stockes im Hause.
Ich kann an den Prozeß in Hamburg erinnern, der Ihnen (nach links) ja unbequem ist, der aber beweist, daß in vielen Häusern von Genossen und Genossinnen der Stock sehr eindringlich, vielleicht zu eindringlich seines Amtes waltet.
Die Theoretiker des Strafvollzuges sind jetzt allerdings noch das gebe ich zu in der Mehrheit gegen die Prügelstrafe.
Meine Herren, als Mittelstaedt, der berühmte Mann das darf ich wohl sagen —, zuerst auf die Wiedereinführung der Prügelstrafe hinwies, stand er (L) ganz allein da, da hieß es: llio viAer« st das ist der schwarze Mann!
Neuerdings steht er nicht mehr allein, er hat Anhänger gefunden, auch unter den Theoretikern.
Ich gebe zwar sehr viel auf Theoretiker; in dieser Frage aber gebe ich noch mehr auf die Richter erster Instanz und auf die Praktiker des Strafvollzuges.
Soweit ich Richter erster Instanz gesprochen habe, sei es privatim oder bei Schöffengerichtsverhandlungen, denen ich beiwohnte, waren sie der Meinung, daß für gewisse Arten der Verbrechen und Verbrecher die jetzigen Strafmittel ungenügend oder schädlich feien, die Prügelstrafe aber nicht nur geboten, sondern wohlthätig sei.
Die Mehrzahl der Strafvollzugspraktiker steht auf demselben Standpunkt.
Auch sie halten die Prügelstrafe für eine unter Umständen angemessene, ja wohlthätige Strafe.
Wir alle, die wir Anhänger der Einführung der Prügelstrafe unter gewissen Umständen sind, wollen nur, daß Rohheitsverbrechen, die ein ganz besonderes Maß von nicht mehr menschlicher, sondern geradezu viehischer Brutalität und Rohheit zeigen, mit Prügeln bestraft werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darin stimmen alle Theoretiker überein, die sich für die Wiedereinführung der Prügelstrafe ausgesprochen haben.
Der eine meint, daß ein „besonderes hohes Maß von Rohheit ''Voraussetzung der Prügelstrafe sein müsse; der andere spricht von „besonders rohen, brutalen Gesinnungen '', ein dritter von „überaus gemeiner und niederträchtiger Denkweise ''; ein vierter sagt, daß nur Verbrechen, die „aus Bosheit, aus Muthwillen oder grober Sinnlichkeit ''hervorgegangen sind, der Prügelstrafe würdig seien.
Ich möchte zwei Vorbedingungen stellen.
Ich möchte nur solche Verbrechen mit der Prügelstrafe belegt wissen, die einerseits eine viehische Lust am Verbrechen selbst, andererseits eine thierische Rohheit in der Ausführung des Verbrechens bekunden; also sowohl der verbrecherische Wille als die verbrecherische That müssen (0) derart brutal sein, daß eine viehische Strafe auf das viehische Verbrechen die einzige Sühne zu sein scheint.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, daß besonders für solche Verbrechen, die ein besonderes Kontagium, eine besondere Ansteckungsgefahr in sich tragen, die Prügelstrafe die beste Sühne sei.
Hier muß abschreckend gewirkt werden.
Die Herren, die im Strafvollzüge oder im Richteramte stehen, wissen, daß gewisse Rohheitsverbrechen eine geradezu unheimliche Anziehungskraft haben.
Hier würde die Prügelstrafe sehr wohlthun, weil sie abschreckend wirkt.
Das kann niemand bestreiten, weil Zahlen vorliegen, daß die Zunahme der Verbrechen gegen die Person, der Körperverletzungen, der Sittlichkeitsverbrechen, in den letzten Jahren erschreckend gewesen ist, während wir eine Zeit lang eine Abnahme der Eigenthumsverbrechen zu verzeichnen hatten.
Es hat aber auch noch zugenommen die Milde der Bestrafungen.
Wenn Sie die Statistik vergleichen, wie viel Geldstrafen, wie viel geringere, wie viel höhere Gefängnißstrafen bei Körperverletzungen und ähnlichen Verbrechen und Vergehen verhängt worden sind, so werden Sie finden, daß der Prozentsatz der Geldstrafen stets im Steigen begriffen ist.
Man könnte vielleicht einwenden, daß diese Art der Strafthaten in jüngster Zeit weniger roh, weniger schwer gewesen seien.
Nun bitte ich Sie aber, an Ihre eigenen Erfahrungen zu appelliren.
Haben Sie die Erfahrung gemacht, daß diese Strafthaten in letzter Zeit an Rohheit eingebüßt hätten
Statistisch läßt sich hier nichts nachweisen.
Ich meine aber, ich kann nach meinen eigenen Erfahrungen, die sehr zahlreich und umfassend sind, sagen, daß die Rohheit nicht abnimmt, sondern im Steigen begriffen ist, daß sich gewissermaßen ein Raffinement in den Rohheitsverbrechen in letzter Zeit gezeigt hat, das früher nur in seltenen Fällen wahrnehmbar war.
Wir sehen also eine Zunahme der Roh- (v) heitsverbrechen, wir empfinden eine Zunahme der Rohheit selbst; auf der anderen Seite aber bemerken wir eine Zunahme der Milde seitens der strafenden Gerichte.
Kommen wir da nicht zu der Frage: genügen unsere Strafen noch, um der zunehmenden Rohheit Zügel anzulegen
müssen wir nicht nach Strafmitteln suchen, die abschreckender wirken als diejenigen, die wir jetzt anwenden können
Meine Herren, ich neige der wissenschaftlichen Anschauung zu, daß die Strafe Selbstzweck sei, daß alle Nebenzwecke dem eigentlichen Strafzwecke unterzuordnen seien.
Dieser Strafzweck, Aufrechterhaltung der Rechtsordnung, kann nur erreicht werden, wenn die Strafe so abschreckend ist, daß derjenige, welcher eventuell vor Gericht gezogen werden kann, vor dem Durchbruch der Rechtsordnung wegen ihrer Folgen eine gewisse Scheu empfindet.
Man möge aber die Strafe auffassen, wie man will, und ich werde nachher im einzelnen darauf eingehen, so wird dem Strafzweck die Prügelstrafe unter den Voraussetzungen, die ich vorhin entwickelte, vielfach besser gerecht als die jetzige Einsperrung ohne jede Nebenstrafe.
Man hat drei Theorien der Strafe, wie Sie wissen, in der Wissenschaft durchgeführt und verfochten.
Man will die Strafe einmal als Sühne, als Vergeltung der Strafthat aufgefaßt wissen.
Da möchte ich Sie fragen, meine Herrenhalten Sie denn für gewisse Rohhcitsverbrechen einen mehrmonatlichen oder mehrjährigen Aufenthalt in unseren Gefängnissen oder auch Zuchthäusern für eine angemessene Sühne
Ich habe in den letzten zehn Jahren mehrere Hunderte von Fällen gesammelt, bei denen, nach meiner persönlichen Auffassung, die Prügelstrafe recht am Platze gewesen wäre.
Ich will kein Attentat auf Sie machen, indem ich Ihnen etwa diese Fälle in« xtsuso vorführe; ich will nur drei typische Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1900.
44M (Dr. Oertel (Sachsens.)
() Fälle hervorheben, die in den letzten fünf Jahren vorgekommen sind.
Ein Messerheld geräth in der Kneipe in Streit; er wird durchaus nicht mißhandelt, es packt ihn aber eine gewisse Wuth und, wie aus dem weiteren hervorgeht, auch eine gewisse Mordlust; er geht hinaus, stellt sich mit gezücktem Dolchmesser an die Thür und sagt: der Erste, der herauskommt, wird über den Haufen gestochen.
Der Erste, der herauskam, war ein vollkommen unbetheiligter, armer, gutmüthiger Bursche; erbearbeitete ihn mit Dutzenden von Messerstichen, trotz des Wehgeschreies und Flehens des armen Opfers, trotz des Hinweises, daß er gar nicht in irgend welcher Beziehung zu dem Streit gestanden habe.
Der Mann wurde zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ist das eine angemessene Sühne gegenüber diesem rohen Verbrechen
Weiter: ein Bursche, der bei einem Förster in Dienst ist, will sich an seinem Herrn rächen, nimmt dessen Hund, von dem er weiß, daß er dem Herrn ans Herz gewachsen ist, geht an den Hackeklotz, hackt ihm den halben Fuß ab und läßt ihn so laufen.
Liegt hier in achtmonatigem Gefängniß eine ausreichende Sühne für diese Strasthat
Ein dritter Fall, auch wieder typisch!
Zwei Strolche überfallen im Walde eine ältere Mutter mit einem Kinde; sie binden das Kind an den Baum und nothzüchtigen die Mutter trotz ihrer Klagen.
Ist hier mehrjähriges Zuchthaus eine genügende Sühne
Meine Herren, wer unsere Gefängnisse kennt, nicht aus eigener Anschauung, sondern durch die Praktiker des Strafvollzugs, der kann diese Frage unmöglich bejahen.
Ein solcher Praktiker des Strafvollzugs, ein bedeutender Mann, Fuld, schreibt mit vollem Rechn Der verlumpte Raufbold, der Messerheld, der (v) 1 nichtswürdige Dirnenzuhälter, sie werden während der paar Monate, die sie ins Gefängniß wandern müssen, auf Staatskosten gefüttert (sehr richtig!
rechts) und zwar in einer Weise gefüttert, die viel, unendlich viel besser ist als die Nahrung, die sich der ehrliche Arbeiter beschaffen kann.
Ja, meine Herren, bezweifeln Sie das, daß diese Nahrung besser ist, so bitte ich Sie, zu lesen, was ein Gegner der Prügelstrafe, ein sehr bedeutender Strafvollzugspraktiker, Bär, geschrieben hat.
Er hat darauf hingewiesen, daß nach der Gefängnißordnung der Mann wöchentlich dreimal Fleisch bekommen muß, daß die Bestandtheile an Eiweiß und Kohlenhydraten, die die Nahrungsmittel enthalten sollen, genau angegeben sind, daß eingeschärft wird, man solle ja recht auf Schmackhaftigkeit und Abwechselung der Speisen acht geben; ja, es kann eine Miltelkost gewährt werden, nicht für Kranke, sondern für solche, die ihrer vielleicht durch ihre Körperdisposition bedürftig sind, eine Mittelkost, wo an fleischfreien Tagen Suppe, Gemüse und Fleisch oder Brot und Kompot geliefert wird.
Hat nicht Fuld recht, wenn er sagt, daß das eine Nahrung ist, die sich der außerhalb stehende Arbeiter vielfach nicht schaffen kann
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu kommt, daß ein Theil des Arbeitsverdienstes verwendet werden kann, um die Kost zu verbessern, daß ein großer Theil dieses Arbeitsverdienstes thatsächlich in den Gefängnissen zu diesem Zweck verwendet wird.
Nach den mir vorliegenden Zahlen sind von diesem Arbeitsverdienst fünf Sechstel für die bessere Beköstigung der Gefangenen verwendet worden, und nur ein Sechstel ist es, welches den Familien draußen zu gute kommt.
Ich meine, dieser Nachweis genügt doch, um die Gefängnisse als ein nicht geeignetes Strafmittel bei solchen viehischen Rohheitsverbrechen erscheinen zu lassen.
(0) Selbst ein so liberal denkender Mann, wie Herr Kulemann, sagt, daß die „Freiheitsentziehung in den kleinen Gefängnissen den Charakter der Strafe fast völlig verloren habe ''.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun kommt man aber damit, daß man sagt: die Strafe soll nicht Sühne und Vergeltung allein sein, das soll nicht die Hauptsache sein, sondern sie soll Erziehungsmittel sein.
Die Gefängnisse als Stätten der Erziehung kann ich mir unmöglich denken; da stimme ich wiederum mit Strafrechtspraktikern und StrafvollzugsPraktikern vollständig überein.
Einer der letzteren, Schmölder, sagt: In der gemeinsamen Haft ist aber unter den Jugendlichen eine gegenseitige Verschlechterung unausbleiblich.
Mit der Vollstreckung in besonderen Anstalten oder Räumen wird hier gar nichts erreicht, weil gerade mit Altersgenossen die Jugendlichen am liebsten ihre Schlechtigkeiten austauschen.
Hier ist doch geradezu gesagt, daß das Gefängniß nicht verbessernd, nicht erzieherisch, sondern verschlechternd wirkt.
Das ist aber nicht der einzige Zeuge, den ich namhaft machen kann; ich könnte Ihnen Hunderte von Zeugen anführen.
Ich will mich aber darauf beschränken, zwei wegen ihrer Bedeutung hervorragende Ihnen zu nennen.
Der eine, Illing, spricht sich so aus: Die kurzzeitigen Freiheitsstrafen haben schließlich nur den einen Erfolg, daß die Anfänger auf der Laufbahn des Verbrechens durch die Gemeinschaft in den kleinen Gefängnissen für das Verbrecherthum reif gemacht werden und sich nach und nach an die Gefängnißhaft gewöhnen, während die fertigen Verbrecher, die Diebe von 'Profession, nach Verbüßung der gegen sie erkannten kurzen (v).
Strafe den Krieg gegen das Eigenthum ihrer Mitbürger mit ungeschwächtem Muthe fortsetzen und nach wie vor die Umgebung, in der sie leben, moralisch verpesten, bis sie, immer und immer rückfällig, schließlich das Zuchthaus als eine Versorgungsanstalt ansehen.
So Illing.
Und von Liszt, dessen Autorität doch von keiner Seite bestritten werden kann, schreibt: Es sind die kleinen Gefängnisse neben verlotterten Herbergen, Schnapsbuden und Bordellen als die Hauptwerbestellen für das Gewohnheitsverbrecherthum zu bezeichnen.
Dieses Zeugniß weist auch darauf hin, daß unsere kurzzeitige Freiheitsstrafe nicht genügt und auch nicht eine ausreichende Sühne für derartige Rohheitsverbrechen ist.
Diejenigen, die hier in der Pflanzschule des Verbrechens gebildet werden, werden schließlich zu Matadoren des Verbrechens, zu hervorragenden Verbrechern sich entwickeln.
Andererseits wird zugegeben werden müssen, auch von Ihnen, daß Prügel oft eine gute, erzieherische Wirkung haben; ich weiß nicht, ob ich nach meinen Erfahrungen an mir und meinem Theile urtheilen kann, aber es wird keiner unter uns sein, der sich nicht eines Augenblicks oder einer That erinnert, bei der er nicht die Prügel in ihrer erzieherischen Wirkung selbst geschätzt hätte.
Für gewisse Verbrechen ist diese erzieherische Wirkung nicht zu leugnen.
Was nun den dritten Strafzweck anlangt, die Abschreckung, so kann ich mich kurz fassen.
Wer freilich der Meinung des Herrn Vargha ist, daß die Strafe nichts Entehrendes haben müsse, sondern eine Maßregel all
seitigev Wohlthuns sein müsse, mit dem ist nicht zu reden.
Ich könnte Ihnen hier wieder Dutzende von Fällen vor
626 »Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1900.
4496 M führen, wo der zu mehreren Monaten Gefängniß verurtheilte Verbrecher dem Richter in aller Form seinen verbindlichsten Dank sagt dafür, daß er ihm wenigstens eine Zeit lang freies Quartier und Nahrung im Gefängniß giebt.
Ich habe selbst einen derartigen Fall angehört, und vor wenigen Wochen ging ein Bericht durch die Zeitungen, nach dem ein Verbrecher, der dem Richter seinen Dank für eine Gefängnißstrafe abstattete, zu mehreren Tagen Haft verurtheilt wurde und beim Antritt seiner Strafe sagte: „Nun danke ich nochmals, weil ich gleich in Versorgung komme ''.
Da hat der Richter selbst gesagt, es wäre sehr bedauerlich, daß man nicht etwas fühlbarere Strafmittel für einen derartigen Fall habe.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann, meine Herren, werden Sie in keiner Weise bestreiten können, daß viele Verbrechen, besonders Rohheitsverbrechen, begangen werden, lediglich um in das Gefängniß hineinzukommen.
Abschreckend ist das Gefängniß für derartige Verbrecher nicht; mehr abschreckend ist aber die Aussicht aus Prügelstrafe.
Das erfahren wir so häufig.
Es giebt noch Korrektionsanstalten, wo derjenige, der zum zweiten Male kommt, mit dem sogenannten „Willkommen ''empfangen wird.
(Zwischenruf links.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ganz recht: Sachsen marschirt in dieser Beziehung wieder an der Spitze der Kultur.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie oft haben wir gehört, daß ein Verbrecher lieber langes Gefängniß, ja Zuchthaus über sich ergehen lassen will, als die Verweisung an die Landespolizeibehörde!
Sie sehen also, wie abschreckend die Aussicht auf Prügel wirkt.
Ich komme zu den Gegengründen.
Man spricht von einer Schädigung des Ehrgefühls.
Die Verbrechen (L) aber, wie ich soeben an typischen Beispielen gezeigt habe, sind doch der Art, daß man vom Vorhandensein eines Ehrgefühls nicht mehr reden kann.
Wo kein Ehrgefühl mehr vorhanden ist, kann auch folgerichtigerweise eine Schädigung des Ehrgefühls nicht stattfinden.
Eine Entehrung ist nicht möglich, wenn keine Ehre mehr vorhanden ist.
Menschenwürde hat nur dann Anspruch beachtet zu werden, wenn sie sich bethätigt.
Wenn aber ein Mensch in seiner Handlungsweise zum Thier oder unter das Thier herabsinkt, so ist es eben Unsinn, ihn aus Rücksicht auf die ihm doch noch innewohnende Menschenwürde glimpflich behandeln zu wollen.
Wenn man meint, die Prügelstrafe schädige die Gesundheit sehr, so steht dem das Urtheil der Strafvollzugspraktiker geradezu entgegen.
Der schon einmal genannte Strafvollzugspraktiker Bär sagt ausdrücklich, es sei ein Vorzug der Prügelstrafe, daß sie die Gesundheit des Sträflings niemals bleibend schädige, und der muß es verstehen, mehr als die, welche rührselige Bilder von den fürchterlichen Folgen der angewandten Prügelstrafe uns zeichnen möchten.
Daß die Verbrecher dadurch verschlechtert würden, bestreite ich.
Sie werden mindestens in den Gefängnissen mehr verschlechtert, als wenn sie in gehöriger Abmessung und zu entsprechender Zeit eine Tracht Prügel erhalten.
Zuletzt wird die Verrohung der Prügler selbst angeführt.
Man sagt: wo sollen wir die Prügler herbekommen
die Leute müssen ja roh werden!
Nun, die Lehrer prügeln jetzt, nachdem der Bosse'sche Erlaß aufgehoben ist, jedenfalls ruhig weiter, ich habe von einer Verrohung der Lehrer noch nichts gehört.
Und Sie alle, soweit Sie Familienväter sind, mit wenigen Ausnahmen werden wohl auch hin und wieder mal geprügelt haben find Sie dadurch verroht worden
Ich habe von Ihrer Verrohung noch nicht das Geringste gemerkt.
Also auch diese Verrohung der Prügler wird man nicht allzu tragisch (0) nehmen dürfen; es werden sich immer Leute finden, welche das ich muß es zugeben nicht sonderlich angenehme Handwerk ausüben.
Nun der letzte und inhaltsloseste aller Gegengründe, die sogenannte Humanität.
Mit dem Begriff Humanität kann man die größten Wohlthaten thun, aber auch den größten Unfug anrichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Humanität ohne Divinität wird häufig zum Zerrbilde und ist, wenn ich mich nicht ganz irre, in unserer Zeit schon zum Zerrbilde geworden.
Man spricht mit Recht von einer Ueberhumanität; und es war ein ganz liberaler Mann, der das geflügelte Wort aussprach: Humanität, angewendet gegen Bestialität, ist die größte Inhumanität.
(Sehr gut!
rechts.)
von Liszt drückt sich so aus, daß Humanität gegen Verbrecher die schwerste Grausamkeit gegen die gesammte Gesellschaft sei.
(Sehr gut!
rechts.)
Diese Aussprüche verdienen doch wohl volle Beachtung.
Meine Herren, ich möchte Sie auf Herz und Nieren prüfen: sind Sie nicht schon alle einmal persönlich in der Lage gewesen, zu sagen: „hier waltet doch eine fürchterliche Humanitätsduselei ob, wenn ein roher Verbrecher mit einer so glimpflichen Strafe bedacht wird
Nun, von dem Phantom der Humanität um es so zu bezeichnen lassen wir uns nicht schrecken.
Es giebt eine echte, wahre Humanität, die behandelt den Menschen menschenwürdig.
Den, der sich unter die Humanität erniedrigt, menschenwürdig zu behandeln, haben wir keinen Anlaß.
Wir haben aber die Pflicht und Schuldigkeit, die Rechtsordnung zu schützen und dafür zu sorgen, daß die Verbrechen eine entsprechende Sühne finden.
Ich kann nicht anders sagen in unsrer Zeit macht sich in vielen Beziehungen ein seltsamer Widerspruch geltend: wir er- M) sterben in einer gewissen Verehrung vor einer gespreizten, aufgezwirbelten Schneidigkeit (Heiterkeit links), dagegen sind wir weicb, schlapp und sentimental, wo wir eine nachhaltige Kraft äußern müßten.
Wenn wir diese nachhaltige Kraft, wenn wir die abschreckende Wirkung gegenüber den Rohheitsverbrechen fordern, so versündigen wir uns nicht an der Kultur, sondern wir dienen ihr, so handeln wir das ist meine feste Ueberzeugung nicht inhuman, sondern human im höchsten und edelsten Sinne.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat durch seine heutigen Ausführungen den Beweis für die Nothwendigkeit der Wiedereinführung der Prügelstrafe nicht erbracht; seine Darlegungen lassen durchweg das eine erkennen, daß er für seine Person ein warmer Anhänger der Prügelstrafe ist.
Meine Herren, ich bedaure, daß mein Kollege Graßmann heute nicht in der Lage ist, diejenigen Ausführungen zu machen, die er auf Grund seiner 30jährigen Erfahrungen als Strafrichter zu diesem Gegenstände machen wollte.
Er als alter erfahrener Richter wollte Ihnen hier darlegen, welche Gründe gegen die Wiedereinführung der Prügelstrafe sprechen.
Die Petitionskommission hat den Antrag gestellt, über die vorliegende Petition zur Tagesordnung überzugehen, und meine politischen Freunde werden dem Antrag zustimmen und damit zu erkennen geben, daß sie nicht wünschen, daß diese Petition als Material zur Abänderung der Gesetzgebung überwiesen wird.
In diesem Antrag Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1900.
4497 (Baffermann.)
() liegt ja schon eine gewisse Tendenz, ein gewisser Weg wird hier der Regierung gezeigt; nicht nur die Prüfung, sondern die Abänderung der Gesetzgebung ist offenbar das Ziel, das diesem Antrag vorschwebt.
Wir wollen durch die Ablehnung des Antrags Dr. Oertel zu erkennen geben, daß wir die Frage auch heute noch nach allen Richtungen für geklärt erachten und eine neue Prüfung nicht für nothwendig halten.
Es ist nicht das Motiv der Furcht, welches diejenigen leitet, die gegen den Antrag auf Ueberweisung stimmen, der Furcht, daß eine erneute Prüfung für die Einführung der Prüfung reiches Material zu Tage fördern würde.
Oh nein, wir stützen uns heute noch darauf, daß die überwiegende Zahl der Autoritäten auf dem Gebiet des Strafrechts und des Strafvollzugs daran festhält, daß mit Recht die Prügelstrafe in Deutschland beseitigt ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete 1 .
Oertel heute auf die ausländische Gesetzgebung hingewiesen, insbesondere von England gesprochen: dort ist die Einführung oder Wiedereinführung der Prügelstrafe durch eine ganz bestimmte Art von Strafthaten herbeigeführt worden: das Garottiren, das sich in den Straßen Londons gehäuft hatte, gegen welches der Staat ein außerordentliches Machtmittel in die Hand bekommen wollte.
Es ist allerdings richtig: das Garottiren ist rasch nach Einführung der Prügelstrafe verschwunden.
Heute gilt die Prügelstrafe in England nur noch für vereinzelte Fälle und wird, das ist bekannt, praktisch nicht mehr angewandt.
Eins hat mich sehr erstaunt: daß Herr Kollege Oertel die Züchtigung im Elternhause herangezogen hat, um damit zu dokumentiren, wie nützlich und wohlthätig unter Umständen Prügel wirken können.
Die Hand des Vaters oder der Mutter, welche die Züchtigung vornimmt, läßt sich doch nicht vergleichen mit dem rohen Werke der Knechte, die berufen sind, die Prügelstrafe zu vollziehen.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Das weiß doch jeder Vater, jede Mutter, wie individuell da vorgegangen werden muß, wie es gerade auch im jugendlichen Alter Naturen giebt, die die körperliche Züchtigung absolut nicht ertragen können, die in einer derartigen intensiven Weise dagegen reagiren, daß das wissen wir alle wegen körperlicher Züchtigung Kinder zum Selbstmorde getrieben worden sind.
(Sehr richtig!)
Herr Kollege Oertel hat auch darauf hingewiesen: die Lehrer prügeln auch, und die Lehrer verrohen ihrerseits auch nicht.
Nun, die körperliche Züchtigung in der Schule ist ja, Gott sei Dank, mehr und mehr in den Hintergrund getreten; aber das eine möchte ich aus meiner Erfahrung als langjähriges Mitglied einer Schulkommission sagen, daß diejenigen Lehrer, die viel prügeln, nicht zu den besten in ihrem Beruf zu gehören Pflegen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Herr Abgeordnete Oertel hat dann davon gesprochen, wenn man eine Volksabstimmung in Deutschland veranstalten würde, dann würde sich eine überwiegende Mehrheit für die Wiedereinführung der Prügelstrafe ergeben.
Dies möchte ich sehr bezweifeln.
Der Herr Abgeordnete verwechselt: wohl wird das Wort „dem Kerl gehören Prügel!
oft gehört; aber von der momentanen Aeußerung des Unwillens bis zu dem Endresultat einer langen Erwägung, ob dieses Strafmittel wieder in unser Strafensystem aufgenommen werden soll, ist noch ein weiter Weg, und ich sollte meinen, daß die ruhig denkenden Leute nach wie vor der Meinung sind, daß wir auch ferner mit unserem Strafensystcm auskommen werden.
(Sehr richtig!)
Allerdings ist mir ja bekannt, daß man sehr weit geht im Verlangen nach Wiedereinführung der Prügelstrafe.
Es ist mir mitgetheilt worden, daß beispielsweise ein dem Herrn Abgeordneten Oertel sehr nahe stehendes Mitglied (0) dieses Hauses gegen die Herren, die bei dem „Klub der Harmlosen ''in hervorragender Weise betheiligt waren, die Anwendung der Prügelstrafe für wünschenswert erachtet hat (hört!
hört!
links), um Wiederholungen derartiger Spielausschreitungen zu vermeiden.
Nun operirt der Herr Abgeordnete Oertel mit einzelnen Fällen.
Das ist sehr leicht, einzelne Fälle, in denen eine abschreckend brutale Rohheit zu Tage getreten ist, anzuführen und zu sagen, hier wären Prügel am Platz gewesen.
Ich möchte aber bezweifeln, daß die Fälle, die der Herr Abgeordnete vorgeführt hat, in der That so lagen, wie er sie uns geschildert hat.
Bei dem ersten Fall mit dem Messerhelden, der unter der Thür stand und blindlings zustach wenn ich recht verstanden, ist dabei ein Menschenleben verloren gegangen, wenigstens eine schwere Verwundung hervorgerufen worden —, sind 6 Monate verhängt worden.
Letzteres mag richtig sein; aber dann muß auch die That anders gelagert gewesen sein.
Die eingehenden Auseinandersetzungen, die der Herr Abgeordnete Oertel gemacht hat über die Nachtheile der Gefängnißstrafen, namentlich der kurzen Gefängnißstrafen, haben mit der Prügelstrafe nichts zu thun (sehr richtig!)
denn er wird selbst nicht wollen, daß die Gefängnisse vollständig verschwinden, und daß überall an Stelle der Freiheitsstrafen Prügelstrafen treten.
Gerade die kürzeren Gefängnißstrafen, von denen er gesprochen, werden nach wie vor bleiben müssen; bei leichten Fällen kann doch nicht geprügelt werden; und wenn er hier seine Kritik einsetzt und die Nachtheile der Freiheitsstrafen geschildert hat, die Verführung, die namentlich die jugendlichen Elemente gefährdet, so liegt die Reform hier nicht auf dem Gebiet der Einführung der Prügelstrafe, sondern in der Art des Straf- (v) Vollzugs, in der allgemeinen Durchführung der Einzelhaft, in der Ueberwachung des Verkehrs der Sträflinge, alles Dinge, die den Herren bekannt sind, und die ich darum nicht näher ausführen brauche.
Da kann die Wiedereinführung der Prügelstrafe absolut nichts helfen!
(Sehr richtig!)
Der Beweis, daß in unserem Volke eine derartige Verrohung eingetreten ist, daß wir wieder zu diesem, meiner Ansicht nach abscheulichen, Strafmittel zu greisen haben, das uns wieder ein Stück Mittelalters zurückbringen würbe, ist absolut nicht erbracht worden.
(Sehr richtig!)
Im Gegentheil, ich verweise darauf, wie gerade in den siebziger Jahren die Messeraffären sich gehäuft haben.
Das wird Ihnen jeder, der lange in vi-lwinalibug thätig war, bestätigen.
Sowohl auf dem Lande wie in Industriebezirken waren sie viel häufiger als heute, und da hat das scharfe Zugreifen der Richter mit erheblichen Freiheitsstrafen, die auf Grund des ß 223a des Strafgesetzbuchs, und zwar mit vollem Recht, ausgesprochen worden sind, vollständig geholfen, sodaß die Messeraffären sehr in den Hintergrund gedrängt wurden.
Sie sind heute lange nicht mehr so zahlreich, als sie in den siebziger Jahren waren.
Das werden die im Hause anwesenden Juristen mir sicher bestätigen müssen.
Sodann ruft man nach Prügelstrafe beispielsweise bei Sachbeschädigungen, die aus roher brutaler Lust erwachsen sind.
Ich verweise beispielsweise auf die Beschädigungen der Denkmäler in der Siegesallee, gewiß eine rohe abscheuliche That; aber wenn ich mir die Preßäußerungen überlege, die damals aus Anlaß dieser Strafthaten die Wiedereinführung der Prügelstrafe verlangt haben, dann fallen mir doch einzelne Fälle aus meiner eigenen Praxis und meiner eigenen Erfahrung ein, die Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1900.
4493 (L) in das Universitätsleben zurückführen.
Ja, meine Herren, unbegreifliche Dinge sind da geschehen.
Ich erinnere mich, daß auf der Heidelberger Brücke altehrwürdige Standbilder in gröbster Weife beschädigt wurden: die Nachforschung hat ergeben, der Thäter war guter Leute Kind, in nüchternem Zustande ein höchst verständiger, durchaus wohl erzogener junger Mann, aber der Alkohol hat ihn zu dieser rohen abscheulichen That gebracht; andere Fälle sind mir bekannt, in denen unter Ueberwindung großer Hindernisse, Uebersteigung hoher Gitter, junge Leute eingedrungen sind in fremde Gärten und dort in der abscheulichsten Weise Bäume abgeknickt worden sind.
Auch da waren die Thäter die Sache hat ihr Ende gehabt vor der Strafkammer in Mannheim wohlerzogene Söhne aus guten Familien, die nur in trunkenem Zustand zu derartigen Exzessen neigten.
Wollten Sie für solch gewiß brutale Sachbeschädigungen, bei denen ein sehr intensiver verbrecherischer Wille vorhanden war, bei denen große Hindernisse überwunden werden mußten, in denen die Richter nach ihrem Ermessen, wenn Prügelstrafe zulässig gewesen wäre, auf Prügelstrafe hätten erkennen können, diese als gerechtfertigt erachten, so wäre in diesen Fällen die ganze Zukunft dieser Menschen ein für allemal ruinirt gewesen.
Der Herr Abgeordnete Oertel hat von den Personen gesprochen, welche berufen sind, die Prügelstrafe zu vollziehen.
Der Henker ist gewiß keine sympathische Persönlichkeit; aber daß er thurmhoch steht über den Gesellen, die gewerbsmäßig vielleicht in größeren Bezirken tagaus tagein Prügel auszutheilen haben, Personen, die immer mehr der Verrohung unterliegen, darüber kann meines Erachtens auch nicht der geringste Zweifel sein.
Dann muß ich dem Herrn Abgeordneten Oertel aufs entschiedenste bestreiten, was er bezüglich der Gesundheitsbeschädigungen gesagt hat.
Auch darüber sind die (L) Autoritäten vollständig einig, daß in einer Reihe von Fällen durch die Ausführung der Prügelstrafe Gesundheitsbeschädigungen herbeigeführt wurden, die weit außerhalb des Strafzwecks gelegen sind.
Ich kann nach wie vor darauf hinweisen, daß die gesammten Theoretiker und Praktiker mit sehr wenigen Ausnahmen auch heute noch und meiner Ansicht nach: Gott sei dank!
auf dem Standpunkt stehen, daß sie sich energisch gegen die Prügelstrafe erklären.
Die Autorität des Herrn Mittelstaedt kann ich demgegenüber nicht anerkennen.
Der Herr Vorredner hat ihn zwar einen berühmten Mann genannt; ich glaube aber, daß gegenüber den Autoritäten, die gegenteiliger Meinung sind, Herr Mittelstaedt nicht in Frage kommen kann.
Die alten Sätze, die hier beispielsweise in einem Lehrbuch von Berner stehen, das vielen von uns als Leitfaden auf der Universität schon gedient hat, bleiben wahr und werden immer wahr bleiben.
Er sagt: Wie alle beschimpfenden Strafen, so wird auch die Prügelstrafe im umgekehrten Verhältnisse der Schuld und inneren Verderbtheit; sie wirkt moralisch vernichtend auf den Ehrliebenden, während diese tiefgreifende Wirkung bei dem Ehrlosen wegfällt.
Schon physisch wirkt sie durchaus ungleich, denn sie reibt den Schwächlichen auf und läßt den Starken unversehrt.
Und endlich noch der kurze Satz: Die Prügelstrafe vernichtet das Ehrgefühl uud damit die Grundbedingung der Besserung, ja sie entspricht nicht einmal dem Zwecke der Abschreckung, denn sie ruft in dem Bestraften Haß, Entrüstung und Widerstand auf.
Die beste Widerlegung seines eigenen Antrages hat aber der Herr Abgeordnete vr.
Oertel selbst gegeben.
Er hat gesagt, ich will nur auf einzelne, besonders qualifizirte Strafthaten die Prügelstrafe gesetzt wissen, Strasthaten, (0) in denen, wie er sich ausdrückte, viehische Lust und thierische Rohheit zu Tage getreten ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete De.
Oertel weiter gesagt, auf eine viehische That gehört eine viehische Strafe.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß der moderne Staat und seine Richter nicht berufen sind, viehische Strafen auszusprechen, und aus diesem Grunde stimmen wir gegen den Antrag Oertel und für den Uebergang zur Tagesordnung.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Der Herr Kollega vr.
Oertel hat mit vollem Recht betont, daß die Frage der Prügelstrafe keine neue Frage sei.
Er hat sich dann gewundert, warum man ihm trotzdem einen derartigen bösen Beinamen wie den des „Knüppel-Oertel ''beigelegt habe und solches Aussehen von der Sache in der liberalen Presse gemacht habe.
Ja, meine Herren, die Sache mag wohl mit der Vorgeschichte der ganzen Petition zusammenhängen, und es scheint mir sehr interessant zu sein, um die früheren Anschauungen der verschiedenen Parteien über die Prügelstrafe kennen zu lernen, auf die Vorgeschichte dieser jetzigen Petition mit einigen Worten einzugehen.
Im Jahre 189192 war bereits eine Petition eingegangen.
Die Petition hat dahin gelautet: die Z 223 bis mit 227 des Reichs-Strafgesetzbuchs —und nun hören Sie, Herr Kollega Oertel, als Redakteur und den 8 360 Ziffer 11 —das ist bekanntlich der Grobeunfugparagraph, der mit Vorliebe auf die Herren Redakteure angewendet wird dahin zu ergänzen, daß die darin erwähnten Vergehen, beziehungsweise Verbrechen und Uebertretungeu neben der Freiheitsstrafe mit ein- (v) maliger beziehungsweise mehrmaliger körperlichen Züchtigung geahndet werden.
Damals hat nun der Herr Referent es war, soviel ich weiß, ein Herr von der konservativen Partei —, Herr von Jagow, beantragt, die Petition als ungeeignet zur Erörterung im Plenum zu bezeichnen.
Das ist auch am 2.
März 1896 vom Plenum beschlossen worden.
Im Jahre 1897 kam die gleiche Petition, und damals hat ein Herr vom Zentrum, der Herr Abgeordnete Mooren, die Sache als ungeeignet zur Erörterung im Plenum bezeichnet, und es wäre unzweifelhaft auch so beschlossen worden, wenn nicht die Session geschlossen worden wäre.
Jetzt, meine Herren, haben die Herren von der rechten Seite eine ganz andere Haltung; es hat mich sehr gefreut, daß die Herren vom Zentrum nicht die Haltung theilen, welche ihre Parteigenossen in der Kommission einnahmen, wo sich einzelne Herren des Zentrums sehr scharf für die Prügelstrafe ins Zeug legten.
Ich glaube, daß diese Aenderung der Gesinnung der rechten Seite weniger in den kriminellen Verhältnissen als in Ihrer eigenen Anschauung, meine Herren, begründet ist.
Ihre veränderte Haltung hängt mit allgemein politischen Grundsätzen und mit allgemein politischen Verhältnissen zusammen.
Die Verrohung der Jugend war im Jahre 1897 genau dieselbe wie heute im Jahre 1900.
Ich habe bereits voriges Jahr bei Gelegenheit der Verhandlung des Etats des Reichs-Justizamts die Zahlen genau mitgetheilt und nachgewiesen, daß im Jahre 1892 die Kriminalität der Jugend weitaus die größte war, daß sie seitdem kleine Schwankungen gemacht, aber die Höhe vom Jahre 1892 nicht mehr erreicht habe.
Also aus diesen Zahlen der Kriminalstatistik können Sie absolut keinen Grund herleiten, um jetzt mit einem Male in einer solch scharfen Weise für die Prügelstrafe einzutreten.
Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1900.
(vr.
Müller Meiningens) () Meine Herren, der Herr Kollega Bassermann hat meiner Ansicht nach mit vollem Rechte gesagt, daß es etwas ungemein Bestechendes habe, für die Prügelstrafe unter gewissen Umständen einzutreten; wenn derartige Schändlichkeiten vorkommen, wie der Mord des Justizraths Levy vor einigen Jahren durch einen ganz jungen Burschen, oder wenn derartige Gemeinheiten vorkommen, wie das Abschneiden von jungen Bäumen oder die brutale und rohe Verletzung von Denkmälern, wie hier in der Siegesallee, da sagt sich jeder im ersten Moment: da gehört nichts anderes als 25 hinten auf!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man sich die Sache aber genauer überlegt, Herr Kollega Oertel, und bedenkt, wie sich die Sache in der Praxis macht, wie die Prügelstrafe vollzogen wird und wie der Vollzug wirkt, dann wird die Sache wesentlich anders, dann, möchte ich sagen, schämen sich die meisten derjenigen, die im ersten Impuls und im ersten Aufwallen für die Einführung der Prügelstrafe eingetreten sind, den Gedanken der Einführung weiter fortzuspinnen.
Auch mir, das gestehe ich offen, ist es verschiedene Male schon so gegangen, wo ich in der ersten Erregung einen derartigen unvorsichtigen Gedanken zunächst ausgesprochen habe.
Nun hat der Herr Kollega Oertel die große Streitfrage aufgeworfen, die die Kriminaljustiz seit Jahren beschäftigt, ob unsere jetzigen Strafmittel genügen.
Ja, meine Herren, darüber sind wir uns alle einig, daß wir mit unserem jetzigen Strafvollzug unter keinen Umständen auskommen können.
Ich habe voriges Jahr ebenfalls in einer längeren Rede zum Reichs-Justizamt positive Vorschläge gemacht.
Ich habe die deutsche Reichsregierung gebeten, sie möchte doch endlich einmal mit dem Reichsstrafvollzuggesetz vorgehen.
Der Herr Kollega Oertel irrt vollständig, wenn er meint, es sei eine Wohlthat, in einem (R) Gefängniß zu sitzen, wenn die Gefängnißstrafe durch Lattenarrest, Dunkelarrest, Entziehung der warmen Kost, durch hartes Lager u. s. w. verschärft wird.
Es wurde nach meiner Meinung noch von keinem der Herren Vorredner scharf genug hervorgehoben, daß es hier nicht handelt um das Disziplinarstrafmittel im Gefängniß, sondern lediglich um die Einführung der kriminellen Prügelstrafe als ordentlichen Strafmittels.
Nun hat der Herr Kollega Dr. Oertel eine Reihe von besonders rohen, kriminellen Fällen hier vorgeführt.
Ja, meine Herren, solange überhaupt der Akteninhalt nicht bekannt ist, kann man über derartige Fälle überhaupt nichts sagen; das mag ja vorgekommen sein, daß in den betreffenden Fällen von den aburtheilenden Richtern zu milde geurtheilt wird; aber was beweist das für die Einführung der Prügelstrafe
Wenn der Strafvollzug in der Weise verschärft wird, wie wir dies auch wollen, dann kann man gegen derartige rohe und gemeine Subjekte auf geeignete Weise vorgehen, auch ohne daß man die Prügelstrafe, von deren Wesen ich noch sprechen werde, zur Einführung bringt.

Meine Herren, ebenso steht es mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Oertel über die lukullische Lebensweise der Gefangenen.
Er erzählte uns von dem gutem Kompot, das die Sträflinge bekommen u. s. w. Er hätte uns wenigstens mittheilen sollen, wo eigentlich dieses idyllische, wunderbare Zuchthaus ist; es würden sich dann vielleicht eine Reihe gefährlicher Verbrecher darum bewerben, in dem betreffenden Rayon verurtheilt zu werden, um in dieses herrliche Zuchthaus zu kommen.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, daß er wohl lediglich theoretisch gesprochen hat.
Die Geschichten haben sich ganz gut angehört, sie passen aber zur Frage der Einführung der Prügelstrafe nicht im geringsten; er kann vor allen Dingen nicht be4499 weisen, wo die Fälle vorgekommen sind und unter welchen (o) konkreten Umständen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich kann wiederholt betonen, daß wir gegen die kurzzeitigen Freiheitsstrafen, wie sie nach unserem Strafgesetzbuch in Anwendung gebracht werden, immer waren und weiter sein werden.
Wir wollen deshalb vor allen Dingen das Institut der bedingten Verurtheilung einführen und dadurch die Jugend vor dem coniaZium, vor der Ansteckung bewahren.
Meine Herren, in der Petition heißt es dann und das führt uns auf die Frage der praktischen Bethätigung und Einführung der Prügelstrafe —: Wir erachten daher eine Nachprüfung der Frage, ob nach der ganzen Lage des Falles die Prügelstrafe geboten ist, durch ein hohes, erfahrenes Nichterkollegium für erforderlich und bringen dementsprechend weiter die Analogie des ß 485 der Strafprozeßordnung eine Bestimmung in dieser in Vorschlag, nach welcher die Prügelstrafe erst vollstreckt werden darf, wenn der zuständige Strafsenat des Oberlandesgerichts dieselbe genehmigt hat.
Nun haben wir bisher überhaupt mit Ausnahme des Oberlandesgerichts München und des Kammergerichts Berlin gar keinen Strafsenat eines Oberlandesgerichts, wenigstens für Bayern und Preußen.
Dies scheinen die Herren Petenten vollständig vergessen zu haben.
Meine Herren, nun sehen Sie sich einmal die Sache an, wie sie sich in der Praxis macht.
Zunächst soll die Rechtskraft des Urtheils abgewartet werden.
Es wird also, je nachdem das Schöffengericht oder die Strafkammer in erster Instanz abgeurtheilt hat, entweder die Berufung und dann die Revision oder bloß die Revision eingelegt.
Das genügt aber nicht.
Nachdem nun die Rechtskraft eingetreten ist, soll noch Beschwerde die doch unter Ml allen Umständen stattfinden muß gegen diesen Beschluß des Oberlandesgerichts stattfinden.
Die Prügelstrafe wird also vollzogen nach Jahr und Tag.
(Hört!
hört!
links.)
Nun sage ich doch, das begreift doch kein Mensch, wie dann die Prügelstrafe noch vollzogen werden kann.
Die Prügelstrafe, wenn sie überhaupt eingeführt werden könnte, würde doch nur dann eine Wirksamkeit haben, wenn sie iQ llkKi-anti, wenn sie sofort verhängt und vollzogen würde.
Aber hier soll sie unter Umständen nach einem ganzen Jahre erst zum Vollzüge kommen.
Das ist doch geradezu unsinnig; das ist in der Praxis gar nicht angängig, und ich sehe nicht, wie die Sache in vernünftiger Weise gehandhabt werden kann.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, nun ist mir in der Petitionskommission der Vorwurf gemacht worden, daß ich ein Phantasiegebilde bezüglich der Stellung desjenigen Mannes, der in Zukunft in der Strafjustiz die größte Rolle spielen wird, entworfen habe.
Der bedeutendste Mann in der zukünftigen Strafjustiz nach den Begriffen des Herrn Kollegen Dr. Oertel ist der berühmte Büttel; der Gerichtsbüttel wird die Strafe verhängen; je nachdem er gelaunt ist, je nachdem er vielleicht gut zu Mittag gegessen hat oder gut getrunken hat, wird er die Strafe entweder in schärferer oder in weniger scharfer Weise vollziehen.
« Heiterkeit.)
Da ist mir nun vorgeworfen worden, ich hätte, indem ich diese Stellung des Büttels charakterisirte, ein Phantasiegebilde entworfen.
Ich habe damals meinem Gewährsmann mitgetheilt es war ein Herr, der den Zentrumskreisen angehörte, ein alter bayerischer Landgerichtsdirektor, der mit Vorliebe von dieser Stellung des Büttels erzählte er konnte nicht genug schildern, mit welcher Roch4500 Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1900.
(vr.
Müller Meiningens.)
heit und welcher Brutalität dieser Vollzug der Prügelstrafe vor sich ging, und wie thatsächlich dieser Büttel, dieser ganz verrohte Mensch, der mächtigste Mann im ganzen Strafjustizwesen war.
Wenn der Herr Kollege vr.
Oertel mit der Einführung der Prügelstrafe kokettirt, so soll er wenigstens erst einmal auf den Tisch des Hauses die Prügelmaschine niederlegen, damit wir sehen, wie er die Prügelstrafe in gerechter Weise zum Vollzug bringen will; denn darin sind sich auch alle Freunde der Prügelstrafe einig, daß ohne eine ideale Prügelmaschine die Geschichte überhaupt nicht zu machen ist.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Kollega Oertel den Vollzug der Prügelstrafe fast als eine Wohlthat hingestellt, er hat gesagt, es trete keine Schädigung der körperlichen Gesundheit bei der Prügelstrafe ein.
Meine Herren, ich habe hier ein ungemein interessantes Buch, das freilich aus dem Buchhandel konfiszirt ist, das aber die Scheuslichkeit der Verhältnisse zur Zeit der Herrschaft der Prügelstrafe drastisch darstellt.
Dieses Büchlein, das ein kulturhistorisch bedeutsames Werk ist, nennt sich: „Leuchen im Zuchthause '', Schilderung des Strafverfahrens in einem süddeutschen Zuchthause vor dem Jahre 1848, ein Beitrag zur Sittengeschichte, von W. Reinhard soviel ich weiß, einem Regierungsrath.
Nun möchte ich einmal Herrn vr.
Oertel wegen seiner Schwärmerei für die Einführung der Prügelstrafe bitten, er möchte sich einmal dieses kleine Büchlein anjehen und möchte sehen, ob er feine sittliche Entrüstung über die Scheuslichkeit, mit welcher die Prügelstrafe vollzogen worden ist, überwinden kann, daß er überhaupt dieses Buch bis zum Ende liest.
Der betreffende Bibliotheksbeamte, der mir das Buch gab, hat mir sofort gesagt: ich glaube, daß Sie das Buch wegen des scheußlichen Inhalts kaum bis zum Ende lesen können.
Und, meine Herren, so ist es auch (R) thatsächlich gegangen; ich habe das Buch nicht bis zum Ende lesen können; denn es ist geradezu schauderhaft, in welcher Weise hier ein Gefangener selbst die Wirkungen der Prügelstrafe schildert, und weiter, in welch geradezu bestialischer Weise die Insassen des Zuchthauses verdorben worden sind dadurch, daß man sie hat theilnehmen lassen an diesem Flagellantismus, indem man ihnen die Anwesenheit bei der Exekution gestattete.
Es geht daraus und das ist psychologisch ungemein interessant hervor, daß ein wahrer Prügelkoller ähnlich dem Tropenkoller existirt (sehr gut!
links), der auch in sexueller Beziehung die der Exekution beiwohnenden Gefangenen aufregt, sie zur Grausamkeit, zur Brutalität selbst bringt; es beherrscht sie ein unheimliches Gefühl der Sehnsucht, einen derartig bestialisch rohen Strafvollzug mit anzusehen und sich an ihm zu gaudiren.
Aus diesem Buche geht hervor, in welch thierischer Weise der Vollzug der Prügelstrafe nicht allein auf denjenigen wirkt, gegen den die Prügel vollzogen werden, sondern auch auf denjenigen, der sie vollzieht, und vor allem auch auf die, die freiwillig oder unfreiwillig bei einer derartigen scheuslichen Exekution anwesend sind.
Meine Herren, wie gefährlich das Spielen mit dem Feuer ist denn ich kann wohl sagen, daß der ganze Vorstoß von Seiten der rechten Seite in dieser Beziehung ein gefährliches Spielen mit dLm Feuer ist —, wie gefährlich es in politischer Beziehung ist, das müßten sich die Herren doch selbst sagen nach der Zitirung des 8 360 Ziffer 11 in der Petition, die ich vorhin zur Verlesung gebracht habe.
Herr vr.
Oertel ist, soweit ich weiß, selbst Redakteur.
Jetzt ist er ja der Angehörige einer Partei, welche, wenn auch nicht als ausschlaggebende, so doch als die der Regierung bezeichnet wird.
Wenn aber der Reichskanzler der Zukunft sich nicht so benimmt, wie Herr vr.
Oertel und seine Parteifreunde (0) es wollen, wenn er vielleicht etwas gegen die Zügel der Herren Kollegen auf der Rechten „aufmucken ''sollte, so könnte es kommen, daß Herr Kollega Oertel vielleicht gegen den Reichskanzler scharfe Artikel bringen müßte; er könnte dann auch wegen groben Unfugs verurtheilt werden; es wäre mir ein schmerzlicher Gedanke, wenn Herr vr.
Oertel vielleicht einer der ersten wäre, welcher auf diese Art der Gefahr der Prügelstrafe ausgesetzt wäre.
(Heiterkeit.)
Sie widersprechen hier auf der rechten Seite.
Wir haben aber gehört, daß § 360 Ziffer 11 thatsächlich angeführt war, und die vielen Bestrafungen von Redakteuren wegen kleiner Preßvergehen, Beleidigungen hoher Staatsbeamten u. s. w. sind den Herren auf der Rechten doch wohl auch bekannt.
Am Anfang hat sich Herr vr.
Oertel vorsichtig ausgedrückt, später ist er mit vollen Segeln gefahren und hat sich unbedingt als Anhänger der Prügelstrafe bekannt.
Zuerst hat er es so dargestellt, als wäre die Ueberweisung an den Reichskanzler eine ganz unbedeutende, gleichgiltige Sache.
Ich darf da an einen Vorgang erinnern, der vor einiger Zeit sich hier bei einer andern Gelegenheit abgespielt hat, wo schließlich die Mitglieder der Petitionskommission allein noch dastanden, weil Herr Kollega Bebel auseinandersetzte, daß es bereits ein Kokettirenmit dem betreffenden gesetzgeberischen Gedanken sei, wenn eine Petition zur Abänderung der Gesetzgebung als Material an den Reichskanzler überwiesen werde; ich glaube, es verhält sich auch im vorliegenden Falle die Sache so.
Gerade die späteren Ausführungen des Herrn Kollegen Oertel haben gezeigt, daß er sich zunächst nicht recht getraute, herauszukommen und die Sache dem Reichskanzler direkt zur Erwägung oder Berücksichtigung zu überweisen.
Die Furcht ist also nicht auf unserer Seite, sondern auf Seite des Herrn vr.
Oertel.
Der Herr vr.
Oertel hat nämlich gesagt, daß wir uns vor der M) Prüfung der Frage der Wiedereinführung der Prügelstrafe fürchteten.
Ich kann mich nur dem anschließen, was Herr Kollega Bassermann in dieser Beziehung ausgeführt hat, wir hielten es geradezu für eine Schmach, an der Wende des Jahrhunderts eine derartige mittelalterliche Strafe zur Einführung zu bringen oder überhaupt nur mit dem Gedanken zu kokettiren.
Nun aber hat Herr Kollega vr.
Oertel und das hat mich in gewisser Beziehung gefreut auch einmal einen Blick in das Ausland gethan und hat behauptet, daß eine Reihe Staaten thatsächlich die Prügelstrafe eingeführt hätten.
Nun, ich habe mich auch etwas umgesehen und habe vor allem eine Bestimmung gefunden, von der ich nicht weiß, ob sie dem verehrten Herrn Kollegen vr.
Oertel sehr sympatisch ist, nämlich daß in der Türkei Weiber so lange gepeitscht werden, bis sie zum wahren Glauben zurückkommen.
Was aber England anlangt, glaube ich, irrt Herr Kollega vr.
Oertel ganz gewaltig.
Es ist richtig die Genesis dieser Bestimmungen hat Herr Kollega Bassermann bereits kurz hervorgehoben —, daß infolge der vielen Naubanfälle Ende der fünfziger und Anfang der sechziger Jahre in London eine Garrottersakte vom Jahre 1863 ergangen ist, die für den Fall des Raubes zur körperlichen Züchtigung verurtheilt.
Das ist aber der einzige Fall, und es liegt, wie der Herr Kollega Bassermann.
ganz richtig gesagt hat, hier ein vollständiges Ausnahme-, ein Spezialgesetz für Räuber vor.
Kinder dürfen aber nur bei summarischer Verurtheilung zur Peitschung mit einer gewöhnlichen Ruthe verurtheilt werden.
Es kann diese Bestimmung aus England unter keinen Umständen hier herangezogen werden, weil wir das summarische Strafverfahren in Deutschland nicht kennen, und nur im Zusammenhange mit diesem Strafverfahren, das in England besteht, nur mit dieser prozessualen Form Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1900.
4501 (L) ist die Prügelstrafe in England, die mit einer bloßen Ruthe gegen jugendliche vollzogen wird, begreiflich.
Allein in jetziger Zeit ist es im allgemeinen sehr schwer und nicht besonders glücklich, auf England zu exemplifiziren, im besonderen stehen die Engländer in kriminalpolitischer Beziehung mit einem Bein in der modernen Zeit, mit dem andern Bein aber noch tief im Mittelalter; die strafprozessualen Verhältnisse Englands können für uns unter keinen Umständen vorbildlich werden.
Dagegen ist festzuhalten, daß in sämmtlichen zivilisirten Staaten, selbst Rußland nicht ausgenommen, die Prügelstrafe abgeschafft ist, z.
B. in Serbien im Jahre 1873, und zwar unter der ausdrücklichen Motivirung, daß sie „ihren Zweck vollständig verfehlt habe ''.
Sie ist auch vollständig abgeschafft in den Staaten, die Herr Kollega Dr. Oertel angeführt hat.
Es ist unrichtig, daß sie in Schweden noch besteht; es ist, soviel ich weiß, ebenso unrichtig, daß sie in Dänemark noch besteht, und die Abschaffung der Prügelstrafe in Norwegen, die unter besonderen Verhältnissen noch bestand, ist dort bereits im Werke: das neue norwegische Gesetzbuch kennt, wie alle Strafgesetzbücher der Neuzeit, die Prügelstrafe nicht mehr.
Nun, meine Herren, sollen wir ganz allein einen derartigen Rückschritt ins Mittelalter machen
Es ist doch eine merkwürdige Thatsache, daß der Herr Kolonialdirektor von Buchka vor wenigen Tagen uns sagte, daß in den Kolonien die Prügelstrafe in allernächster Zeit abgeschafft werden sollte.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, in derselben Zeit, wo man in unseren Kolonien drüben in Afrika die Prügelstrafe abschafft, will man bei uns in Deutschland die Prügelstrafe einführen!
(Sehr gut!
links.)
Das ist doch ein wahrer Hohn auf unsere ganze Zivilisation in Europa und Deutschland.
(s) 1 (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Tendenz jener Herren ist ja ganz klar.
sie wollen durch derartige kleinliche Rohheitsstrafmittel denn das ist und bleibt die Prügelstrafe die Moral, sie wollen überhaupt das ganze sittliche Niveau heben.
Meine Herren, Sie irren sich doch vollständig!
Sie können durch ein solches Kokettiren mit dem Mittelalter nicht das geringste Gute schaffen.
Meine Herren, uns erscheint ein solches Kokettiren mit mittelalterlichen Einrichtungen geradezu gemeingefährlich.
Ich kann auch hier nur wieder sagen.
treiben Sie eine vernünftige Sozialpolitik, treiben Sie eine vernünftige Kriminalpolitik, heben Sie vor allen Dingen das Niveau der Bildung des Volkes durch die Schule, und Sie werden die Jugend und die Menschen überhaupt besser machen, aber nie und nimmer durch die Prügelstrafe!
Deshalb sind wir gegen den Antrag des Herrn Dr. Oertel und bitten Sie, dem Antrag der Petitionskommission entsprechend zur Tagesordnung über die Petition überzugehen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat in seinen Ausführungen, welchen ich sachlich in den meisten Punkten zustimmen kann, mehrfach die Bezeichnung der Prügelstrafe als einer „mittelalterlichen ''Einrichtung gebraucht; er hat sich in der Wiederholung dieser Charakterisirung der Prügelstrafe besonders gefallen.
Ich glaube aber, es trägt nicht zur sachlichen Beurtheilung dieses Strafmittels bei, eine solche Bezeichnung zu wählen, die um so weniger angebracht ist, weil wir die Prügelstrafe sehr weit über das Mittelalter hinaus in Deutschland noch gehabt und, soweit sie überhaupt in Europa aufgehoben ist, in den meisten europäischen Reichstag.
10.
8 egiSl.
-P. I.
Session.
18981900.
Staaten, erst um die Mitte des neunzehnten Jahrhunderts (0) abgeschafft haben.
Also werfen Sie nicht bei diesem Anlaß den Stein auf das Mittelalter!
(Heiterkeit.)
In der Richtung sind recht moderne Staaten noch auf dem Standpunkt des älteren Strafrechts stehen geblieben.
Gerade Sie, meine Herren aus Preußen, haben noch im allgemeinen Landrecht von 1794 eine ganz kräftig ausgebildete Prügelstrafe gehabt, nnd erst mit dem preußischen Strafgesetzbuch von 1851 ist an Stelle dieser alten, wie ich ausdrücklich erkläre, veralteten Strafbestimmung eine neue Auffassung getreten, wie auch in anderen deutschen Staaten erst die politische Bewegung des Jahres 1848 einen Umschwung in der gesetzgeberischen Beurtheilung dieses Strafmittels gebracht hat.
Meine Herren, es ist nicht zum ersten Mal, daß wir im hohen Hause über die Prügelstrafe reden; aber eigenthümlich ist, daß über die Prügelstrafe damals nicht gesprochen wurde, als der Reichstag das deutsche Strafgesetzbuch berathen hat.
Damals war die Frage nach der allgemeinen Meinung sämmtlicher Parteien als so vollständig ausgetragen betrachtet, daß niemand auf den Gedanken gekommen ist, die Wiedereinführung der Prügelstrafe zu beantragen.
Erst vor verhältnißmäßig kurzer Zeit ist zum ersten Mal wieder im Reichstag das Wort von der Prügelstrafe gefallen; es ist das geschehen bei der ersten Berathung der sogenannten Isx Heinze, einer Gesetzesvorlage, die bekanntlich an ein scheusliches Mordverbrechen angeknüpft hat, und bei der auch Stimmen aus der öffentlichen Meinung heraus hier dahin zum Ausdruck gekommen find, daß es gut wäre, für derartige verkommene Subjekte wieder eine körperliche Züchtigung als Strafe zu erhalten.
Jetzt, meine Herren, ist aus Anlaß der wiederholt eingelaufenen Petition für uns die Nothwendigkeit gegeben, in eine eingehende Prüfung der Frage zu treten.
Ich gehe mit meinen Freunden davon aus, (v) daß wir diese Frage ausführlich und gründlich behandeln müssen, damit sie nicht so bald wieder im Reichstag uns die Zeit wegnimmt.
So sehr ich es auch erklärlich finde, daß in Laienkreisen, in Kreisen von Nichtjuristen, sobald ein besonders rohes und verwerfliches Verbrechen begangen wird, die Neigung sich geltend macht, hier sollte man dem Verbrecher fünfundzwanzig oder noch mehr hinaufmessen, oder daß sogar die Meinung ausgesprochen wird, man sollte einen solchen Verbrecher zu Tode prügeln, so auffallend ist es mir doch, wenn in einer gesetzgebenden Versammlung nach alledem, was in den deutschen gesetzgebenden Versammlungen schon früher über dieses Strafmittel gesprochen und verhandelt ist, noch ernsthaft zur Erwägung gestellt wird, ob man nicht wieder auf den früheren Standpunkt des Strafrechts zurückkehren sollte.
Ich will auch zugeben, daß nicht bloß Laien, sondern auch einzelne Juristen wohl in der ersten Entrüstung über einen besonders abscheulichen Fall geneigt sein werden, zu sagen: da wäre mal eine Prügelstrafe angebracht, der wäre würdig, geprügelt zu werden.
Aber etwas anderes ist die Frage, ob man bei ruhiger, nüchterner Abwägung der kriminalpolitischen Aufgabe zu dem Ergebniß gelangen kann: es soll auf dieses veraltete Strafmittel zurückgegriffen werden.
Wenn von dem Herrn Vorredner mitgetheilt worden ist, daß in der Petitionskommission einzelne politische Freunde von mir sich für die Prügelstrafe ausgesprochen haben, so kann ich nur erklären, daß das einmal nur von Laienseite geschehen ist, von Männern, welche einen Einblick in die praktische Anwendung und Handhabung der verschiedenen Strafmittel nicht haben, und daß das geschehen ist unter allen Verklausulirungen und Kautelen, die man sich denken kann.
Die Herren haben nur in den allerseltensten Ausnahme627 4502 Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1900.
(Gröber.)
fällen überhaupt an die Zulassung einer Prügelstraft gedacht, nämlich nur für solche Fälle, in welchen nach ihrer Ueberzeugung durch Vorstrafen die völlige Erfolglosigkeit der Verhängung einer Freiheitsstrafe festgestellt wäre.
Meine Herren, ich theile diese Ansicht nicht, ich sage nur: ich kann es mir aus Gründen, auf welche ich noch näher einzugehen haben werde, erklären, wenn von Laien angesichts der Art und Weise, wie die Wirkungen des Vollzugs unserer Freiheitsstrafen sind, in der Entrüstung über ganz absonderliche Fälle eine solche Meinung ausgesprochen worden ist, und ich bin auch überzeugt, daß diese von einzelnen meiner politischen Freunde in der Kommission vertretene Ansicht in den Kreisen meiner politischen Freunde sehr wenig Anhänger hat.
Meine Herren, machen wir uns doch einmal die kriminalpolitische Bedeutung der Prügelstrafe an der Geschichte unseres Reichs-Strafgesetzbuchs klar.
Ich will nicht auf die vielen Verhandlungen in den einzelnen Landtagen eingehen; aber die Vorgeschichte unseres deutschen Strafgesetzbuches darf doch bei diesem Anlaß wieder in Erinnerung gebracht werden.
Das preußische Strafgesetzbuch vom Jahre 1851 hat, wie schon erwähnt, mit der Prügelstrafe in Preußen aufgeräumt.
Es giebt kein deutsches Strafgesetzbuch, das so gründlich vorberathen worden wäre wie gerade das preußische Strafgesetzbuch; man hat vom Jahre 1826 bis in die 50er Jahre an diesem Gesetzbuch gearbeitet; eine ganze Masse von Entwürfen sind vorgelegt und immer wieder überarbeitet worden.
Dabei ist die Frage der Prügelstrafe in allen Stadien dieser langen Arbeit von den verschiedensten Seiten beleuchtet worden; es sind die entgegengesetztesten Ansichten zum Ausdruck gekommen, und es hat damals in der preußischen Monarchie auch eine ganz verschiedene Gesetzgebung bestanden, die erst durch das allgemeine Strafgesetzbuch vereinheitlicht wurde.
Es bestanden also besondere Schwierig (8) ketten für die Lösung der Frage, und doch ist man zu dem Ergebniß gekommen, daß man die Prügelstrafe aufheben mußte.
Man hat hinsichtlich der Gestaltung der Prügelstrafe bei dieser Berathung alle denkbaren gesetzgeberischen Möglichkeiten in Erwägung gezogen: die Möglichkeit, ob die Prügelstrafe als Kriminalstrafe, als gerichtliche Strafe oder als Polizeistrafe verhängt werden soll; die Frage, ob sie als selbstständige Hauptstrafe oder nur als Strafverschärfungsmittel neben Freiheitsstrafe erkannt werden soll; die Frage, ob sie als „Surrogatfrage ''für gewisse kurzzeitige Freiheitsstrafen eintreten soll die Frage des Ersatzes der kurzzeitigen Freiheitsstrafen durch die Prügelstrafe, welche neuerdings in der Fachlitteratur vielfach besprochen wird, ist also gar nichts neues.
Ferner wurde in den Vorarbeiten für das preußische Strafgesetzbuch erwogen, ob die Prügelstrafe allgemein oder nur für gewisse Kategorien von Delikten oder nur für einzelne, ganz besonders verwerfliche, außerordentliche Handlungen angedroht werden soll; die Frage, ob sie nur gegen ehrlose Personen oder etwa nur bei Rückfällen verhängt werden soll.
Alle diese Möglichkeiten der gesetzgeberischen Behandlung der Prügelstrafe sind aufs gründlichste erwogen worden, und das Endergebniß war: endgiltige allgemeine Abschaffung der Prügelstrafe sowohl als Kriminalstrafe wie als Polizeistrafe, sowohl als Haupt- wie als Neben- und Surrogatstrafe.
Und was den Ausschlag gegeben hat, und das ist hochinteressant, das war die Erwägung, daß man in der Rheinprovinz unmöglich ein StrafgesMmch mit Prügelstrafe einführen könne: es sei moralisch unmöglich, das Strafgesetzbuch in der Rheinprovinz unter Beibehaltung dieser Strafe einzuführen.
Das ist der entscheidende Gesichtspunkt damals gewesen, wie noch jetzt in den Materialien zum Strafgesetzbuch von Goltdammer zu lesen ist.
Aus dem Dargelegten erklärt es sich, daß, als später lv) das preußische Strafgesetzbuch zum Strafgesetzbuch für den Norddeutschen Bund und nachher zum Deutschen Strafgesetzbuch umgearbeitet wurde, die allgemeine Uebereinstimmung darüber, daß man die Prügelstrafe nicht beibehalten könne, so groß war, daß in den Motiven der Vorlage für den Norddeutschen Bund die ganze Frage nicht mit einem Wort berührt wurde; man ist darüber hinweggegangen und hat die Frage als völlig erledigt und abgethan betrachtet.
Und das geschah, obschon einige Staaten des Norddeutschen Bundes damals noch die Prügelstrafe besaßen; es waren das die beiden Mecklenburg und Sachsen-Altenburg.
Wenn wir nun von unserem gesetzgeberischen Standpunkt auch noch nach dem Auslande sehen und fragen, ob dort Vorgänge vorhanden sind, die uns veranlassen könnten, die Prügelstrafe bei uns wieder einzuführen, so haben die beiden Vorredner und auch Herr Dr. Oertel auf Großbritannien hingewiesen.
Ja, wenn Herr Dr. Oertel wegen des Vorganges in Großbritannien die Prügelstrafebei uns befürwortet, so übersieht er doch, daß er selbst sich damit am besten widerlegt.
England hat die Prügelstrafe, abgesehen von den Jugendlichen darauf komme ich später noch bei Erwachsenen nur für die Garrotters eingeführt.
Dieses Verbrechen kommt aber bei uns in Deutschland nicht vor, und wir haben also keine Veranlassung, die Prügelstrafe bei uns einzuführen zur Verhütung eines Verbrechens, das im Londoner Straßenverkehr seiner Zeit vorkam, wo die Leute rücklings überfallen und geknebelt oder betäubt wurden, um sie zu berauben.
Wir haben also keine Veranlassung, aus diesem Grunde die Prügelstrafe einzuführen.
Herr Dr. Oertel übersieht aber ganz, daß die Petition, wie sie uns vorliegt und die er befürwortet, viel weiter geht als das englische Gesetz.
Die Petition will für eine ganze Reihe von anderen Verbrechen die Prügelstrafe ermöglichen, und zweifellos würde die D) Konsequenz noch viel weiter gehen: man würde nicht einmal bei Vergehen stehen bleiben, sondern gewiß eine ganze Anzahl von Uebertretungen finden, bei welchen die Prügelstrafe auch als angebracht anzusehen wäre.
Zunächst würde man sie wahrscheinlich einführen bei Bettelei, Landstreicherei und gewissen Stttlichkeitsverfehlungen; schließlich aber würden wir noch bis zu dem groben Unfugsparagraphen geführt, dem allgemeinen Hilfsparagraphen und strafrechtlichen Lückenbüßer, von dem das Wort geht: was man sonst nicht mehr fassen kann, das sieht man als „groben Unfug ''an.
Ob nun in Dänemark, Norwegen und Schweden, wie der Herr Kollege Müller anführt, die für Jugendliche angedrohte Prügelstrafe aufgehoben ist, weiß ich nicht.
Ich habe außer diesen genannten Staaten nur einen Staat in Europa gefunden, der die Prügelstrafe als ordentliche Kriminalstrafe kennt, das ist Montenegro, und zwar merkwürdigerweise für den Diebstahl.
Es werden dort für Diebstahl an Waffen 100 Stockhiebe angedroht, für Diebstahl an Pferden, Füllen, Rindern und Bienenstöcken 5 », bei anderen Diebstahlsgegenständen 20 Stockstreiche.
Dort ist aber auch angedroht, daß beim dritten Diebstahl Todesstrafe erfolgen soll; der auf frischer That ertappte Dieb darf erschossen werden.
Wollen Sie das auch bei uns einführen
Infolge dieser drakonischen Strafbestimmungen soll der Diebstahl in Montenegro fast gar nicht mehr vorkommen, wie in dem betreffenden gelehrten Werk versichert wird, dem ich diese Notiz entnommen habe.
Im übrigen aber wird nach glaubwürdigen Berichten in Montenegro noch oft genug gestohlen, gerade so oft wie in anderen Staaten des Kontinents.
Wenden wir aber die Blicke heraus aus Europa, dann kommen wir ins klassische Land der Prügel, nach China.
Dort wird die Prügelstrafe neben der TodesReichstag.
4503 161.
Sitzung.
(Gröber.)
M strafe und Verbannung als Hauptstrafe in zahlreichen Fällen verhängt; Freiheitsstrafen giebt es dort überhaupt nicht; das macht man dort einfacher und billiger.
Dort werden in leichten Fällen 4 bis 20 Schläge mit dem Tschang, dem kleinen Bambus und in schwereren Fällen 20 bis 40 Schläge mit dem Tschi, dem großen Bambus, verhängt.
Länge, Schwere und Dicke der Bambusstäbe, mit welchen die Schläge zu ertheilen sind, ist genau im Gesetz vorgeschrieben.
Das Strafgesetzbuch für China soll nach einem Scherzwort so lauten, daß in ein paar hundert Paragraphen Bambus und in einem Schlußparagraphen auch noch für die übrigen Verfehlungen ebenfalls Bambus angedroht wird.
Wollen wir diesen chinesischen Vorgang als nachahmenswerthes Beispiel für das Deutsche Reich im 20.
Jahrhundert ansehen
Eigenthümlich ist, daß Japan, welches ein modernes Strafgesetzbuch besitzt, die Prügelstrafe nicht hat.
Sehen wir uns weiter um, dann finden wir, daß, abgesehen von den Kolonien der Engländer, in welchen Strafbestimmungen entsprechend den Vorschriften des Mutterlandes über die Prügelstrafe vorhanden sind, nur ganz vereinzelte Beispiele von Staaten vorhanden sind, in welchen heutzutage noch die Prügelstrafe besteht.
Dazu gehört die südafrikanische Republik, welche die Prügelstrafe aber nur gegen Farbige und nur als Disziplinarmaßregel hat.
In weiterem Umfange ist die Prügelstrafe in dem Oranjefreistaat zugelassen, übrigens nur gegen Männer und nur als Nebenstrafe bei der Gefängnißstrafe.
Außerdem finde ich nur in einem einzelnen Staat der Vereinigten Staaten von NordAmerika, nämlich in Delaware, die Prügelstrafe noch beibehalten.
Im übrigen ist die Prügelstrafe in allen zivilisirten Staaten aufgehoben, und das sollte für uns auch ein Fingerzeig dafür sein, wie wir uns zu dieser Gesetzgebungsfrage stellen sollen.
(D) Herr Or.
Oertel hat nun an die Spitze seiner grundsätzlichen Ausführungen über Prügelstrafe die Behauptung gestellt, es erscheine ihm als ein „Widersinn '', wenn man den Stock in Haus und Schule bis zum 14.
Lebensjahre anwende und zwar auch bei ganz geringen Verfehlungen, dagegen später selbst bei den schwersten Rohheitsverbrechen nicht zum Stocke greife.
Ein solcher Widersinn scheint mir nicht darin zu liegen, wenn man unterscheidet zwischen unerzogenen Menschen und erwachsenen und wohlerzogenen Menschen.
Bei dem unerzogenen Menschen mag man die Ruthe als ein für ihn ganz nützliches Instrument anwenden; weshalb man aber in unseren heutigen Kulturverhältnissen für Erwachsene zu solchem Erziehungsmittel greifen soll, das wäre doch noch besonders nachzuweisen.
Es hat dann der Herr Kollege Dr. Oertel noch eine Reihe anderer grundsätzlicher Erwägungen hervorgehoben.
Ich halte dem für meine Person, und ich glaube auch namens meiner Freunde sprechen zu können, folgendes entgegen.
Wenn man die kriminalpolitische Bedeutung eines Strafmittels, ihre Vortheile, ihre Nachtheile abwägt, so kommt man zu dem Ergebniß, daß kein Strafmittel in seinem Vollzug so verschieden ist, wie die Prügelstrafe.
Das ist ein Nachtheil dieses Strafmittels, der bei anderen Strafmitteln nicht so groß ist.
Bei der Prügelstrafe liegt das Maß des Schmerzes, welches zugefügt wird, vor allem buchstäblich in der Hand des Vollstreckers; ob der mehr oder weniger kräftig zuschlägt, davon hängt es ab.
Wenn ich auch nicht so weit gehe, zu sagen: es hängt am Ende von dem guten Mittagessen des betreffenden Vollstreckers ab, in welcher Weise er die Exekution der Prügelstrafe vollzieht wie der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) andeutete —, so will ich doch gar nicht bestreiten, daß von der Ruhe oder von der Erregung des Prügelmeisters Mittwoch den 7.
März 1900. doch sehr viel abhängen kann.
Und ein Strafmittel, (0) welches so von der individuellen Ausführung abhängt, ist doch mindestens sehr bedenklich.
Dann aberistkeinStrafmittelinseinerWirkung für den Bestraften so ungleich wie die Prügelstrafe.
(Sehr richtig!)
Auch die Freiheitsstrafe, auch die Geldstrafe wirkt natürlich nicht ganz gleich gewiß!
—; aber die Prügelstrafe ist in ihrer Wirkung für den Bettoffenen ungleich verschiedener: während sie den Schwachen und Kränklichen geradezu vernichten kann, macht sie für den Starken und Robusten vielleicht gar nichts aus.
Daß endlich die Prügelstrafe das feinere, zartere Ehrgefühl zu vernichten geeignet ist, sollte doch im Ernste nicht bestritten werden.
Der Herr Kollege Dr. Oertel übersieht in dieser Beziehung, daß ja die Handlung, wegen der jemand bestraft wird, eine ehrlose sein kann; damit ist aber nicht gesagt, daß nun der Thäter eine ehrlose Gesinnung überhaupt und dauernd besitzt.
Was wird nicht alles in der augenblicklichen Erregung der Leidenschaft ausgeführt!
Folgt denn daraus, daß, wenn die Handlung selbst den Charakter der Ehrlosigkeit trägt, der Thäter vielleicht nach Jahr und Tag mit einer das Ehrgefühl vernichtenden Strafe belegt werden muß
Durchaus nicht!
Der Mann kann unter Umständen seine Handlung auf das bitterste bereuen, und nach dem Vorschlage des Herrn Dr. Oertel würde er in gewissen Fällen doch noch Prügelstrafe zu erleiden haben.
Wenn man sich fragt: ist dieses Strafmittel entbehrlich oder nicht
—, dann dürfen wir doch auch auf die alten Erfahrungen zurückgreifen, die in Deutschland selbst mit der Handhabung der Prügelstrafe gemacht worden sind, und die noch gar nicht so weit zurückliegen, nicht erst im Mittelalter zu suchen sind.
Ich habe in den Anfangsjähren meiner gerichtlichen Thätigkeit mit alten Richtern gesprochen, welche noch unter Gesetzen thätig gewesen sind, nach welchen die Prügelstrafe verhängt werden mußte, welche auf Prügelstrafe erkannten und bei ihrem Vollzug zugegen waren.
Da war nur eine Stimme: zu warnen vor einem solchen Strafmittel.
(Sehr gut!)
Diese Besprechungen haben nicht stattgefunden aus Anlaß der Petitionen, welche uns in dieser Session und in letzter Zeit zugegangen sind, sondern längst vorher, überhaupt nicht aus Anlaß einer Gesetzesvorlage, eben nur, weil man sich über alte Erfahrungen unter Fachgenoffen gegenseitig ausspricht.
Das Urtheil dieser alten Richter über die Handhabung der Prügelstrafe ging auch überwiegend dahin: der Vollzug dieses Strafmittels habe das Ueble an sich, daß die Strafe sehr ungleich zum Vollzug komme; die Angehörigen sogenannter besserer Stände wüßten sich vor dem Vollzug der Prügelstrafe zu retten, indem sie ärztliche Zeugnisse beibrächten, daß sie den Schmerz nicht aushalten könnten; während die Angehörigen der weniger bemittelten Gesellschaftsklassen, welche solche ärztlichen Zeugnisse beizubringen nicht in der Lage seien, ihre Prügel zu erleiden haben.
Ich will damit gar nicht behaupten, daß in allen Fällen eine Parteilichkeit des Arztes vorgelegen sei; eine solche Parteilichkeit ist aber auch nicht in allen Fällen ausgeschlossen.
Diese Erfahrungen zeigen, was auch durch die Gesetze anderer Staaten bestätigt wird, daß, auch wo man die Prügelstrafe zuläßt, man als Ventil möchte ich sagen immer noch den Vorbehalt machen muß, die Strafe dürfe nicht vollzogen werden, wenn der Arzt für Leben und Gesundheit des Verurtheilten ernstliche Gefahr befürchtet.
Also der Vollzug der Prügelstrafe hängt in letzter Linie nicht einmal von dem Ermessen des Richters, sondern von einem ärztlichen Gutachten ab.
627 4504 Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1900.
(Gröber.)
M Die Frage, ob wir ein solches Strafmittel brauchen, ist das gebe ich zu keineswegs eine bloße Rechtsfrage, die bloß von den Juristen behandelt werden könnte; es ist eine allgemeine Kulturfrage im eminentesten Sinne des Wortes.
(Sehr richtig!)
Und da ist es allerdings auffallend, wenn wir in dem Augenblick, in welchen die Herren von der Rechten die Wiedereinführung der Prügelstrafe für deutsche Reichsbürger befürworten, nachsehen, was in unseren deutschen Schutzgebieten Rechtens ist.
Ich habe hier eine Verfügung des Reichskanzlers wegen Ausübung der Strafgerichtsbarkeit und Diziplinargewalt gegenüber den Eingeborenen in den deutschen Schutzgebieten von Ostafrika, Kamerun und Togo vom 22.
April 1896, aus der ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten einige Paragraphen verlesen will: §2.
Die zulässigen Strafen sind: körperliche Züchtigung (Prügelstrafe, Ruthenstrafe), Geldstrafen, Gefängniß mit Zwangsarbeiten, Kettenhaft, Todesstrafe.
8 3.
Gegen Araber und Inder ist die Anwendung körperlicher Züchtigung als Strafmittel ausgeschlossen.
(Hört!
hört!)
Also die Araber und Inder darf man nicht prügeln; aber die Eingeborenen dürfen geprügelt werden.
Es verlangen somit die Herren von der Rechten die Einführung eines Strafmittels, das man für zu schlecht gegen Araber und Inder ansieht!
Und ein solches Strafmittel soll für uns Deutsche recht sein!
(Hört!
hört!)
Wenn man also je die Prügelstrafe einführen wollte, so (2) müßte man, darauf will ich aufmerksam machen, auch gleiches Recht für unsere Schutzgebiete schaffen und dürfte nicht die Mohamedaner bei der Prügelstrafe Privilegiren!
(Sehr gut!)
Weitere Vorschriften über die Prügelstrafe in den bezeichneten Schutzgebieten lauten: §4.
Gegen eine Frauensperson irgend welchen Alters darf auf Prügel- oder Ruthenstrafe nicht erkannt werden.
Ueber die Schonung der Frauenspersonen hat sich der Herr Kollege Dr. Oertel seltsamerweise nicht ausgesprochen.
8 5.
Gegen eine männliche Person unter 16 Jahren darf nur auf Ruthenstrafe erkannt werden.
Dann kommen Bestimmungen über den Strafvollzug.
Da lautet der 8 8 Vor Beginn der Züchtigung ist der zu Bestrafende auf seinen körperlichen Zustand zu untersuchen.
8 9.
Dem hinzugezogenen Arzte, oder in seiner Ermangelung dem der Strafvollstreckung beiwohnenden Europäer steht das Recht zu, die Vollstreckung der Prügel- oder Ruthenstrafe zu untersagen oder einzuhalten, falls der Gesundheitszustand des Verurtheilten dies geboten erscheinen läßt.
Also auch hier wieder das Ventil: wenn ein Arzt oder ein mittleidiger, der Strafvollstreckung beiwohnender Europäer es für geboten erklärt, muß mit der Vollstreckung der Prügelstrafe für die Eingeborenen eingehalten werden.
Und nun schlägt man uns vor, auf diesen Standpunkt der Behandlung der Wilden zurückzukommen und von der Höhe unserer modernen Kultur nicht etwa in das Mittelalter, sondern in afrikanische (0) Kulturzustände herabzusteigen.
(Sehr gut!)
Und doch, etwas richtiges, ein wahrer Kern ist in der Petition allerdings enthalten: die Mangelhaftigkeit unserer Freiheitsstrafen, die sich gar nicht leugnen läßt.
(Sehr richtig!)
Die Ansichten, die nach der Richtung in der heutigen Erörterung schon geäußert wurden, beruhen auf der praktischen Erfahrung, daß unsere Freiheitsstrafen überhaupt nicht die Bedeutung haben, die man ihnen vor Jahrzehnten zugeschrieben hat.
Der Hauptfehler liegt einmal darin, daß thatsächlich bei uns der Unterschied in den verschiedenen Freiheitsstrafen im Vollzüge so gut wie aufgehoben ist.
(Sehr richtig!)
Was für ein Unterschied besteht heute zwischen Haft und Gefängniß, zwischen Gefängniß und Zuchthaus
Da muß man schon als Jurist die papierenen Bestimmungen kennen; aber wenn man in die Strafanstalten kommt, kann man den Unterschied zwischen Gefängniß und Zuchthaus nicht erkennen, und wenn es nicht am Strafanstaltsgebäude angeschrieben steht, weiß man nicht, ob man in einer Zuchthausanstalt oder in einer Gefängnißanstalt sich befindet.
Den Unterschied zwischen Gefängniß und Haft vermag man kaum mit der Lupe zu entdecken.
Darin steckt vor allen Dingen schon ein großer Fehler.
(Sehr richtig!)
Man steckt, von einem falschen Gleichheitsideal ausgehend, alle Verurtheilte ohne Unterschied in dieselben Strafanstalten, und die praktische Folge ist, daß die leichten Verbrecher vielfach schlechter, die schweren Verbrecher leichter wegkommen, als der Strafe entspricht.
Noch schlimmer aber ist, daß bei dem Vollzug der Freiheitsstrafen vielfach der Charakter der Strafe ver- (r ) loren geht.
(Sehr richtig!)
Wenn man in manche Strafanstalt hineinkommt und die meisten Herren, werden ja diese Verhältnisse kennen (Heiterkeit), ich meine nicht: als Gefangene, sondern als freiwillige Besucher, und denen die noch nicht einen Besuch in einer Strafanstalt gemacht haben, empfehle ich den Besuch —, da bekommt man häufig den Eindruck, als ob man sich in einer großen Fabrik befände, in einer Abtheilung wird diese Arbeit besorgt, in einer anderen jene, da und dort maschineller Betrieb.
Wenn nicht die Fenster vergittert wären, und bewaffnete Wächter dabei ständen, wüßte man kaum, daß man sich in einer Strafanstalt befindet.
Das ist ein großer Fehler, und zwar deshalb, weil aus dem Uebel, welches die Strafe begrifflich immer sein soll, schließlich etwas wie eine Wohlthat in gewissem Sinne gemacht worden ist.
Diese Behandlung des Strafvollzugs hängt zusammen mit der falschen Theorie von dem Strafzweck.
Man bezeichnet nämlich irrthümlich als Strafzweck die Besserung; die Konsequenz dieser Theorie wäre, wenn man sie ernst nehmen wollte was selbstverständlich kein Praktiker thun kann —, daß diejenigen Delinquenten, die nicht mehr zu bessern sind, nicht bestraft werden könnten, weil bei ihnen die Strafe keinen Zweck mehr hätte.
Es läßt sich jedenfalls nicht leugnen, daß, wenn wir die Lage mancher Arbeiter außerhalb der Strafanstalt mit der in der Strafanstalt vergleichen, manche draußen es weniger gut haben als diejenigen, die drinnen sind (sehr richtig!)
und zwar sowohl, was die Beköstigung, wre Kleidung und Wohnung, als was die Art und Dauer der Arbeitsleistungen betrifft.
Deshalb vermag mancher StrafReichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1900.
4505 (L.) gefangene seine Unterbringung in der Strafanstalt nicht als Uebel zu empfinden.
Auf das Einzelne des Strafvollzugs will ich natürlich in diesem Augenblick nicht eingehen.
Wie kommt man zu einer so grundfalschen Auffassung der Strafe
Die letzte Quelle dieses großen Irrthums ist die, daß man überhaupt den Schuldbegriff ans unserem Strafrecht eliminiren will.
(Sehr richtig!)
Man verneint die Gewissensverantwortung, die Gewissensschuld, und da muß man in Konsequenz auch den Begriff der Strafe verneinen.
Es ist die materialistische Auffassung unserer Zeit, die schließlich dahin geht, daß man aus der Strafe nur ein Erziehungsmittel macht und sagt: die Strafe hat keinen anderen Endzweck, als den Betreffenden wieder zu bessern, zu erziehen, Erziehungsfehler nachzuholend Die Strafe soll allerdings der Besserung nicht entgegenwirken, aber sie erschöpft sich nicht in dieser Nebenwirkung; die Strafe muß immer als Uebel zur Vergeltung für eine Uebelthat empfunden werden, wenn sie ihre Aufgabe, der Gerechtigkeit zu dienen, erfüllen soll.
Verbessere man deshalb den Vollzug der Freiheitsstrafen, führe richtige Abstufungen, Arten der Freiheitsstrafe durch, immer mit dem Vorbehalt, daß der Vollzug von dem Bestraften als ein Uebel empfunden werden muß und nicht bloß als eine vorübergehende Zwangserziehung und Besserungsmethode.
Dann werden die meisten Vorwürfe über Unzulänglichkeit der heutigen Strafmittel, die man heute erhebt, wegfallen.
Dann wird der Hauptgrund, der immer wieder in der Laienwelt dazu drängt, die Einführung einer Prügelstrafe zu verlangen, verstummen, und dann haben wir das, was wir alle wollen, einen wirksamen, vernünftigen Vollzug der Freiheitsstrafe und kein Bedürfniß nach einem schärferen Strafmittel, das die übelsten Folgen mit sich führen muß, und das wir längst als eine veraltete, unserer Kulturanschauung nicht mehr entsprechende Waffe der Staatsgewalt ansehen.
Ich kann deshalb nur namens der ganz überwiegenden, an Einstimmigkeit grenzenden Mehrheit meiner Freunde erklären, daß wir Zentrumsabgeordnete für den Antrag der Kommission und gegen den Antrag Oertel stimmen werden.
(Bravo!)
Präsident: Mir liegt ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Frese, Bassermann und Graf von Limburg-Stirum.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, bitte ich sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 8.
März, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau (Nr.
138 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XV.
Kommission auf Nr.
631 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Herold.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags von Queis und Hilgendorff wünschen aus derXXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.