Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herrn Abgeordneten Hofmann (Dillenbnrg), Agster, Graf v. Bernstorff (Uelzen), Dr. Deinhard.
Als Vorlagen sind eingegangen.
1.
1 der Vertrag über die Einrichtung und Unterhaltung von Postdampferverbindungen mit Afrika Vom 21.
Juli 1900; 2.
1 der unter dem 8.
Oktober d. I. vereinbarte zweite Mchtr », des mt-r dem 8 abgeschlossenen Vertrages über die Unterhaltung deutscher Postdampfschiffsverbindungen mitOstasien und Australien (Drucksache des Reichstags von 189899 Nr.
14).
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der 11. resp.
III.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Augst, Graf zu Limburg-Stirum und v. Treuenfels sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Eickhoff und Graf v. Roon in die Budgetkommission, und Schrempf in die Petitionskommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Meier Jobst für die Zeit bis zum 15.
Dezember wegen dringender Geschäfte; Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Graf Magnis bis zu den Weihnachtsferien wegen (cy einer nothwendigen Reise.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Freiherr v. Schele-Wunstorf.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshanshalts Etat für das Rechnungsjahr 19VV, nebst Anlagen (Nr.
8 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Haffe.
vr.
Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, es ist keine dankbare Aufgabe, am vierten Tage der Verhandlung über einen Gegenstand das Wort nehmen zu sollen und auf eine Ermüdung des Hauses schon von vornherein rechnen zu müssen.
Aber der Gegenstand, der uns nun schon drei Tage beschäftigt hat, ist von so großer Bedeutung, daß es in der That doch lohnt, ihn auf das ausgiebigste zu behandeln; vielleicht ersparen wir bei einer eingehenden Behandlung dieses Gegenstandes auch einige Erörterungen, die sonst bei der ersten Berathung des Etats platzgreifen niüßten.
Meine Herren, wenn man so spät in einer Sache zum Worte kommt, da empfiehlt es sich vielleicht einen Rückblick zu werfen auf das Ergebniß der bisherigen Verhandlung, und da darf ich wohl feststellen, daß diese Verhandlung im Lande und im Hause einen befriedigenden Eindruck zurückgelassen hat.
Wenigstens darf dies behauptet werden von den bürgerlichen Parteien dieses Hauses und von der großen Mehrheit des Deutschen Volkes.
Meine Herren, die Befriedigung greift deshalb Platz, weil vor unserem Zusammentritt in der That eine ganze kv) Reihe von Spannungen festzustellen war, die jetzt mehr oder weniger durch diese Verhandlungen ausgelöst worden sind.
Es gilt dies in ersterLinie von konstitutionellen Bedenken gegenüber der Nichteinberufung des Reichstages.
Meine Herren, über diesen Gegenstand ist bereits viel gesprochen worden; aber gestern sind neue Momente durch den bayerischen Bundesrathsbevollmächtigten, den Herrn Grafen Lerchenfeld, beigebracht worden, die doch auch heute noch einige Beachtung verdienen.
Der Vertreter des Königreichs Bayern hat darauf aufmerksam gemacht, daß doch ein gewaltiger Unterschied bestehe zwischen Ausgaben, die die Reichsverwaltuug bestritten hat gegen das Votum des Reichstages, und solchen, bei denen sie nur nicht durch das Votum des Reichstages gedeckt ist.
In der That, dieser Unterschied muß wohl anerkannt werden, und es war zutreffend, was der Herr Gesandte bezüglich der früheren Präjudizialfälle ausführte.
Ich kaun mich also den Ausführungen des Herrn Kollegen Bachem, der die Darlegungen des Grafen Lerchenfeld ablehnte, für meine Person und wohl auch für meine politischen Freunde nicht anschließen.
Aber, meine Herren, daß eine steht doch wohl fest, daß der Reichstag als solcher ein Interesse daran hat, in seinen Forderungen auf diesem Gebiete so weit wie möglich zu gehen, und wenn von verschiedenen Seiten in diesem Hause anerkannt worden ist, daß die Indemnität mehr sei als eine nachträgliche Bewilligung, so hat in der That der Reichstag das Recht, auf einer Indemnität zu bestehen.
Aber auch hier dürfen wir mit Befriedigung feststellen, daß eine solche uns in Aussicht gestellt worden ist, und zwar nicht nur durch den Herrn Reichskanzler, sondern euch durch den Vertreter des zwcitwichtigen deutschen Bundesstaats Bayern, der auch seinerseits kein Bedenken 16 104 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1900.
(vr.
Haffe.)
gehabt hat, in die Vorlage den Ausdruck „Indemnität ''hineinzubringen.
Ich möchte nur nochmals darauf hinweisen, daß es erwünscht erscheint, diese Indemnität nicht nur auf die Geldforderungen zu erstrecken, sondern auch auf alle diejenigen Handlungen, die geschehen sind unter der Voraussetzung, daß wir es mit einem Kriege zuthun hätten, während ja bekanntlich dies amtlich abgeleugnet wird.
Die bekannte Fiktion ist ja die, daß wir nicht im Kriegszustände mit China uns befinden, sondern nur die chinesische Regierung in der Niederwerfung eines Ausstandes unterstützen.
Aber sehr viele der Maßnahmen, die ergriffen worden sind, namentlich in Bezug auf die Stellenbesetzung in der Armee, auf die Versorgung der Hinterbliebenen, der künftigen Invaliden u. s. w., gehen doch von der Voraussetzung aus, daß wir uns im Kriegszustände befinden oder befanden, und auch nach dieser Hinsicht müssen die Formen gewahrt werden und nachträglich die konstitutionellen Bedenken beseitigt werden.
Meine Herren, erfreulich ist es ferner gewesen, daß der jetzige Herr Reichskanzler, ohne Widerspruch zu finden, feststellen konnte, daß wir in China mit Festigkeit und Entschiedenheit die Rechte und die Interessen des deutschen Volks und des Deutschen Reichs verfechten wollen.
Erfreulich ist es für mich und meine Freunde insbesondere gewesen, daß er ausführen konnte, verschiedene Zwischenfälle, die wir ja alle bedauern, hätten doch nicht vermocht, die freundlichen Beziehungen zu unseren russischen Nachbarn zu trüben, und es war weiterhin erfreulich, zu hören, daß die unter dem früheren Reichskanzler Grafen Caprivi vernachlässigten Beziehungen zu Rußland jetzt wieder intimer gestaltet werden sollen, und daß seitens der deutschen Politik alles geschieht, um dies zu ermöglichen.
Ich für meine Person finde es wiederum außerordentlich erfreulich, daß gewisse Abmachungen, die in den (v) jüngsten Wochen mit einer anderen Großmacht getroffen worden sind, nicht die Auslegung finden sollen und dürfen, als wollten wir uns in das Schlepptau dieser Macht begeben und als wollten wir etwa in China englische Geschäfte besorgen.
Nein, die Entschiedenheit, mit der der Herr Reichskanzler Graf Bülow betont hat, daß wir auch in China nur deutsche Politik betreiben wollen, ist in hohem Grade erfreulich, und wir rechnen auf die Einhaltung dieser Zusicherung.
Meine Herren, Sie wissen, daß der Reichstag wiederholt Bedenken getragen hat, sich eingehend mit Fragen auswärtiger Politik zu beschäftigen.
Ich habe mich niemals auf diesen Standpunkt stellen können, daß der Reichstag sich mit diesen immer wichtiger werdenden Angelegenheiten nicht befassen solle.
Für mich ist es deshalb in hohem Maße erfreulich, daß die Verhandlungen dieser Woche gezeigt haben, daß der Reichstag immer mehr und mehr auch ein Interesse an auswärtigen Fragen findet, und daß er es als sein gutes Recht und als seine Pflicht betrachtet, die Fragen der deutschen auswärtigen Politik auch an dieser Stelle freimüthig und offen zu behandeln.
Ich erblicke in dieser Behandlung der Fragen der auswärtigen Politik keineswegs eine Abkehr von den Interessen und Fragen der inneren Politik.
Diese brauchen keineswegs vernachlässigt zu werden.
Wir haben es auch hier nur mit einer Erweiterung unserer Pflichten und Aufgaben zu thun, keineswegs mit einer Verschiebung, wie etwa aus gewissen Aeußerungen eines der letzten Redner des gestrigen Tages angenommen werden könnte.
Einen weiten Spielraum in den Erörterungen dieser Woche hat das Schlagwort „deutsche Weltpolitik ''eingenommen.
Sie werden verstehen, daß gerade ich mich mit diesem Worte, mit dieser Frage, mit diesem Problem etwas eingehender beschäftige.
Es sind drei verschiedene Auffassungen in diesem hohen Hause gegenüber der deutschen Weltpolitik geltend gemacht worden.
Der Herr Ab- (0) geordnete Singer hat behauptet, die bürgerlichen Parteien ergäben sich mit stummer Resignation in die weltpolitischen Forderungen der Regierung.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat gestern zwar die Nothwendigkeit einer deutschen Weltpolitik anerkannt, er hat sogar mit recht erfreulicher Entschiedenheit betont, daß wir noch nicht einmal die Kolonien haben, die wir brauchen; er hat sich aber erklärlicherweise gegen viele Begleiterscheinungen dieser neuen Richtung in der deutschen Politik gewendet.
Er warf diesen Begleiterscheinungen vor, daß sie zum Theil von Romantik und Unbescheidenheit getragen seien und an Uebertreibungen litten; er wünschte, es möge Maß und Ziel gehalten werden.
Endlich hat Herr Freiherr v. Wangenheim behauptet, das deutsche Volk sei in seiner Mehrheit gegen eine übertriebene Weltpolitik, und er hat gemeint, die Grundlage unserer Politik läge auch in Zukunft nach wie vor in Europa.
Insbesondere hat er auf die geographische Lage des deutschen Volkes zwischen dem französischen und russischen Nachbar hingewiesen und daraus gefolgert, daß der liebe Gott durch diese Lage schon dafür gesorgt habe, daß es dem deutschen Volke nicht zu wohl werde, und daß es seine wesentlichste Aufgabe finde in der Wahrung seiner Interessen gegenüber seinen europäischen Nachbarn.
Demgegenüber muß doch nun wohl festgestellt werden, daß die einzelnen Akte der deutschen Weltpolitik bis jetzt immer die Zustimmung der bürgerlichen Parteien des deutschen Volkes und der Mehrheit der Fraktionen des Deutschen Reichstags gefunden haben.
Schon von den Jahren 1882 und 1884 an hat die Vorlage der deutschen Regierung über die Dampfersubvention die Zustimmung des Reichstags gefunden; dasselbe gilt vom Jahre 1884 an, von den Erwerbungen und Festhaltungen unserer deutschen Schutzgebiete und Kolonien.
Mein verehrter Freund und Kollege Bafsermanu hat ja auch (v) besonders darauf hingewiesen, daß die deutsche Fußfassung in Ostasien, in Kiautschou, die Zustimmung aller bürgerlichen Parteien dieses Hauses gefunden hat.
Dasselbe gilt von einem anderen Symptome dieser Weltpolitik, von der Flottenvermehrung.
Hier sind ja die Mehrheitsparteien zwar zögernd an die Zustimmung herangetreten, aber schließlich haben sie doch im vorigen Jahre die große Forderung der verbündeten Regierungen bewilligt und damit erneut zustimmend zu einem Akte deutscher Weltpolitik Stellung genommen.
Auch jetzt darf man wohl voraussagen und voraussetzen, daß die uns gemachte Vorlage über die Bewilligung der Kosten für die deutsche Chinäexpedition die Zustimmung aller deutschen Parteien dieses Hauses finden wird.
Wir haben also zu verzeichnen: Zustimmung aller bürgerlichen Parteien des Reichstags zu den einzelnen Akten deutscher Weltpolitik.
Das, was nur noch beanstandet wird, ist die Stellung zu der Zusammenfassung dieser einzelnen Erscheinungen in ein System deutscherWeltpolitik.
Man verhält sich hier allerdings noch vielfach ablehnend; aber die Ablehnung bezieht sich viel weniger auf die Sache selbst als auf das Maß, auf den Grad, auf das Tempo deutscher Weltpolitik und vor allem auf ihre Begleiterscheinungen.
Die Sache selbst findet, wie ich schon sagte, die Zustimmung des Reichstags, aber nicht, wie der Herr Abgeordnete Singer behauptet, mit Resignation der bürgerlichen Parteien, auch nicht, wie der Herr Abgeordnete Stoecker andeutete, in einer Hurrahstimmung des Reichstags oder getragen von gewissen romantischen Anschauungen; ich glaube, die Zustimmung ist eine ernsthafte und freudige, und das genügt für den Augenblick.
Meine Herren, wenn wir uns dieser Entwicklung des Gedankens deutscher Weltpolitik erfreuen dürfen, so ist es Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1900.
105 (Dr. Haffe.)
() Wohl berechtigt, auf diese Entwicklung mit zwei Worten zurückzukommen.
Die Grundgedanken weisen schon weit auf unsere hervorragenden Volkswirthe zurück, auf Friedrich List, auf Rodbertus und andere.
Sie sind dann weiter entwickelt worden in den Studierstuben der Gelehrten, von denen der Herr Reichskanzler früher, als er noch Staatssekretär des Auswärtigen war, behauptete, daß doch die Gelehrten mit oder ohne Zigarre es leicht hätten, die Welt neu zu vertheilen, und es dann für die Staatsmänner schwieriger sei, diese Gedanken in der That umzusetzen.
Gewiß, meine Herren, das ist der Fall.
Man sollte aber doch die verdienstvolle, wenn auch in ihrer Form bescheidene Arbeit der Stubengelehrten auf diesem Gebiete nicht verkennen.
Wir müssen es vielmehr anerkennen, daß es Friedrich Fabri, daß es Hübbe-Schleiden, daß es Paul de Lagarde, Karl Peters, Robert Jannasch und andere gewesen sind, die alles das geistig vorbereitet baben, mit dem wir uns jetzt praktisch beschäftigen.
Und was das Wort wenn Sie wollen, Schlagwort „deutsche Weltpolitik ''anbelangt, so muß ich mich als Vater dieses Wortes bekennen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe vor etwa fünf Jahren in einer Flugschrift zum ersten Mal den Ausdruck gebraucht: 1 „deutsche Weltpolitik ''.
Aber ich möchte dem Herrn Kollegen Stoecker und anderen Herren Kollegen doch sagen, daß Sie in dieser meiner Schrift nicht im geringsten Anklänge an Romantik, an Ueberschwänglichkeir oder Aehnliches finden werden; Sie werden sehen, daß ich dort kühl und nüchtern diese Dinge besprochen und aus der bisherigen Entwicklung unserer gesammten Volkswirthschaft, aus der bisherigen Entwicklung der gesammten Weltpolitik die Folgerung gezogen habe, daß auch Deutschland in eine deutsche Weltpolitik eintreten muß.
Nun, meine Herren, derartigen neuen Gedanken geht (o) es immer so, daß sie zuerst todtgeschwiegen und dann als ketzerische Anschauungen bekämpft werden, und daß man erst zögernd zu ihnen Stellung nimmt.
So ist es auch diesem Gedanken gegangen; aber wir dürfen damit zufrieden sein, daß die Grundgedanken deutscher Weltpolitik schon jetzt Anerkennung gefunden haben, und daß die Polemik sich nur noch gegen Einzelheiten richtet.
Ich sagte, das Wesentlichste an der neueren Entwicklung sei die Zusammenfassung aller dieser einzelnen Erscheinungen unter einem leitenden Gedanken, und daß in dieser Erweiterung unserer Aufgaben und unserer Verpflichtungen keineswegs eine Abkehr von den Aufgaben der deutschen inneren Politik zu erblicken sei.
Meine Herren, ich für meine Person sehe in der durch den Reichstag doch nun seit langer Zeit bewilligten deutschen Kolonialpolitik weiter nichts als einen Theil der Weltpolitik; ich bin aber auch der Meinung, daß die Weltpolitik nur möglich ist auf der Grundlage einer gesunden Heimatspolitik.
Freilich lehren die Ereignisse des heutigen Tages, daß auch eine gesunde Heimatspolitik bedingt wird durch eine erfolgreiche XWeltpolitik.
Z 'Ich wende mich nunmehr zu den gestrigen Ausführungen des Herrn Kollegen Freiherrn v. Wangenheim.
Er hat gemeint, die Lage Deutschlands zwischen Frankreich und Rußland zwinge Deutschland, von einer großen überseeischen Politik, von einer Weltpolitik Abstand zu nehmen; er hat gemeint, diese Lage zwischen Frankreich und Rußland zwinge das deutsche Volk, die besten Eigenschaften zu entwickeln, die es besitze, denn der Deutsche sei nur dann hervorragend leistungsfähig, wenn es ihm schlecht gehe.
Gewiß theile ich diese Anschauung; ich meine aber, das Ziel unserer Entwicklung darf es doch nicht bleiben, daß es uns schlecht geht; das Schlechtgehen darf doch nicht Selbstzweck sein, es darf doch nur der Ansporn sein, um uns zu zwingen, dafür zu sorgen, daß es uns in Zu- lO) kunft besser geht, und da meine ich, daß gerade diese Lage des deutschen Reiches zwischen Frankreich und Rußland bisher ein Grund gewesen ist, daß wir gewisse Entwicklungen nicht haben so schnell mitmachen können wie andere Völker.
Der jetzige Herr Reichskanzler hat in früheren Reden selbst wiederholt darauf hingewiesen, daß gerade die französische und die russische Nachbarschaft oder, wenn Sie wollen, das Eingekeiltsein des deutschen Volkes in Mitteleuropa uns behindert habe, in den Zeiten der ersten kolonialen Erwerbungen, bei den ersten Auftheilungen der Welt uns zu betheiligen.
Ich möchte mir heute aber einen Hinweis auf diese Thatsache in einem anderen Zusammenhange gestatten.
Meine Herren, Frankreich und Rußland sind in Bezug auf ihre Ausdehnung uns gegenüber in einer Vortheilhaften Lage.
Wenn Frankreich ausdehnungsbedürftig ist und die Kraft dazu besitzt, so ist es in der angenehmen Lage, in der Nordküste von Afrika ein Gebiet zu besitzen, das dicht vor seiner Thür liegt, und das wie dazu geschaffen ist, die Ausdehnungslust und Ausdehnungskraft des französischen Volkes zu befriedigen.
Aehnliches gilt von Rußland.
Rußland besitzt in Sibirien ein vorzügliches Kolonisationsgebiet und vor allem ein Kolonisationsgebiet, das wiederum vor seiner Thür liegt.
Alle Expansionskräfte des russischen Volkes können sich in unmittelbarem Anschluß an das Heimatland, an das Mutterreich bethätigen.
Wir sind nicht in dieser Vortheilhaften Lage.
Wenn wir uns Raum schaffen wollen für unseren großen Bevölkerungszuwachs ich komme immer und immer wieder auf den Geburtenüberschuß von 800 000 Köpfen —, so könnten wir uns ja auf Kosten unserer Nachbarn entwickeln und ausdehnen.
Aber niemand in diesem hohen Hause wird das wünschen, und ich meine, es liegt gerade eine Gewähr für eine friedliche deutsche Politik darin, daß wir, gezwungen d ) oder nicht gezwungen, uns neuerdings haben über See wenden müssen.
Gerade die Nachbarschaft Frankreichs und Rußlands zwingt uns, über See zu gehen, wenn wir Ellbogenraum für unsere Kinder und für unsere Enkel gewinnen wollen, und ich glaube, auf dieses Moment könnte man auch noch energischer Bezug nehmen, wenn es sich um die friedlichen Beziehungen zwischen unseren westlichen und östlichen Nachbarn handelt.
Ich meine, Frankreich und Rußland sollten dies gerade würdigen.
Meine Herren, die Grundgedanken deutscher Weltpolitik würden noch heute in den Büchern der Gelehrten, in den Studierstuben der Gelehrten ein kümmerliches Dasein fristen, wenn sie nicht einen gewaltigen Fürsprecher gefunden hätten.
Meine Herren, es ist der Deutsche Kaiser, der zuerst, früher als seine Staatsmänner, früher als ein großer Theil des deutschen Volkes, den Gedanken der Weltpolitik aufgenommen hat.
Und ich halte es für ein Gebot der Pflicht und der Dankbarkeit, gerade in diesem Augenblick diesen Dank auch dem Deutschen Kaiser abzustatten ich meine, in diesem Augenblick, in dem gewisse Begleiterscheinungen der persönlichen Kaiserlichen Politik so scharfe Verurtheilungen auf den verschiedensten Seiten dieses hohen Hauses gefunden haben.
Wir dürfen nicht vergessen, daß wir es der Initiative des Kaisers, Seiner Zähigkeit und dem Schwung seiner Beredtsamkeit zu verdanken haben, daß diese Gedanken von der deutschen amtlichen Politik aufgenommen und festgehalten worden sind und auch in immer größeren Kreisen des deutschen Volkes Zustimmung erfahren. '
Meine Herren, wenn die Begleiterscheinungen dieser Politik auf vielen Seiten dieses Hauses eine so abfällige Beurtheilung erfahren haben, so ist das auf der einen '16 106 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1900.
(Nr.
Haffe.)
(.)
Seite lebhafter, auf der andern Seite maßvoller geschehen, und ich habe nicht das Bedürfniß, zu den einzelnen Nuancen dieser Kritik Stellung zu nehmen.
Aber eines möchte ich wünschen und hoffen, nämlich daß es dem jetzigen Herrn Reichskanzler gelingen möge, den Wortlaut aller der Verhandlungen, die in dieser Woche in diesem hohen Hause gepflogen worden sind.
Seiner Majestät dem Kaiser zu unterbreiten.
Ich halte es für eine der wichtigsten Aufgaben der ersten Thätigkeit des jetzigen deutschen Reichskanzlers, den Deutschen Kaiser über die wirkliche Stimmung im deutschen Volke zu unterrichten, und ich glaube, es giebt doch keine berufeneren Organe für die Kundgebung dieser Stimmung als die erwählten Vertreter des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, einer der wichtigsten Bestandtheile der deutschen Weltpolitik ist der Schutz der Deutschen im Auslande.
Wir haben ja mit Genugthuung bemerken können, daß der Schutz großen deutschen Jntereffenkreisen in den jüngsten Jahren gewährt worden ist.
Ich darf Sie erinnern an den Schutz der deutschen Rhedereien gegenüber den Verlusten, die sie im vorigen Jahre in Südafrika und auf dem Wege dahin erlitten haben.
In diesem Augenblick handelt es sich um den Schutz der deutschen kaufmännischen Interessen in China, um den Schutz der Interessen der deutschen Mission beider christlicher Glaubensbekenntnisse in China.
Aber, meine Herren, gerade in diesem Augenblick sind andere deutsche Interessen im Ausland schutzlos.
Ich habe hierbei die Interessen derjenigen deutschen Reichsangehörigen im Auge, die bei dem so brutal geführten Kriege in Südafrika in der brutalsten Weise, in der brutalsten Form ausgewiesen worden sind, und deren sich die deutschen Konsuln an Ort und Stelle nicht in ausreichender Weise angenommen haben.
Ich kann auch nicht finden, D) daß die Art und Weise, wie sich hier das Auswärtige Amt dieser unglücklichen deutschen Reichsangehörigeu annimmt, ausreicht und genügt.
Man verlangt von diesen unglücklichen Menschen die aktenmäßige Bescheinigung der von ihnen erlittenen Verluste.
Das kommt mir grade so vor, wie wenn eine Versicherungsgesellschaft von einem Abgebrannten verlangt, daß dieser Kalamitose diejenigen Gegenstände auf den Tisch des Hauses lege, die ihm eben durch das Feuer zerstört worden sind.
(Heiterkeit.)
Wie sollen denn diese Leute Zeugen für ihre Verluste beibringen, wenn diese Zeugen schon vorher oder mit ihnen oder nachher ausgewiesen und in alle Welt zerstreut worden sind
Wie sollen sie denn die materiellen Verluste bescheinigen und nachweisen, wenn längst die Gegenstände ihres Besitzes zu Grunde gegangen sind
Mir liegt hier das Schreiben eines derartig Geschädigten vor, der in der rührendsten Weise sich darüber beklagt, daß er für seine Person auf dem Polizeiamt der Stadt Dresden vorgeladen worden sei, und daß nun von ihm verlangt worden sei, er solle seinen Existenzverlust und die Verluste an Gegenständen entweder durch Zeugenaussagen bescheinigen oder anderweitige Beweismittel vorbringen.
Er hatte eine bescheidene Gesammtforderung von 1200 Mark für seine Gesammtverluste liquidirt.
Diese ist nicht anerkannt worden, und er sagt dazu nun Folgendes ich bitte um die Erlaubniß, diese wenigen Zeilen vorlesen zu dürfen —: Ich gehe doch von dem Grundsätze aus, daß die Engländer kein Recht hatten, uns auszuweisen, indem das Land noch nicht ihr Eigenthum war; so mußten wir Deutschen und Holländer das schöne Land verlassen, was bloß Deutsche und Holländer urbar gemachthaben.
Das schöne Pretoria mit seinem Parke, Straßenbahn, elektrischem Licht, Wasserleitung, das haben größtentheils Deutsche (O) geschaffen; nun wird es uns ohne Grund weggenommen.
Wir Deutsche beschützen hier jeden Ausländer; aber wir Deutsche im Auslande finden nicht mal von unserem eigenen Konsul Schutz.
Meine Herren, ich hoffe, daß diese ganze Frage doch noch in bessere Wege geleitet wird; denn ich wünsche und erwarte, daß der Schein vermieden wird, als stehe der Schutz des Deutschen Reiches nur den großen Interessentenkreisen, der Mission, der Rhederei, der Großkau smann schafft zur Verfügung, und als werde der kleine Mann unterschiedlich behandelt.
Diesen Schein muß unsere Politik vermeiden, und ich glaube, es werden auch die Machtmittel zur Verfügung gestellt werden müssen, die Interessen der Geschädigten an derjenigen Stelle zur Geltung zu bringen, die ich ja nicht zu bezeichnen brauche.
Meine Herren, wenn ich feststellen durste, daß die bürgerlichen Parteien mit dem Gange der bisherigen Verhandlung zufrieden sein konnten, so habe ich eben schon die sozialdemokratische Partei bezw.
die sozialdemokratische Fraktion in diesem Hause ausgenommen.
Freilich könnte es nach außen hin erscheinen, als sei diese Partei mit dem Gange der Dinge zufrieden.
Wenn man z.
B. die Aeußerung des „Vorwärts ''über den ersten Verhandlungstag liest, könnte man glauben, die Sozialdemokratie wäre im höchsten Maße zufrieden.
Der Herr Kollege Stoecker hat ja schon auf diese merkwürdigen Darlegungen im „Vorwärts ''hingewiesen; er hat aber zu meinem Bedauern die entscheidenden Worte nicht mit angeführt.
Es möge mir gestattet sein, dies nachzuholen.
Es heißt da: Dann aber brach nachdem der Herr Reichskanzler und andere Redner zum Wort gekommen waren in diese dumpfe Atmosphäre der diplomatischen (v) Flachheit und der bürgerlichen Servilitäft Grundsatzlosigkeit und Feigheit ein reinigendes Gewitter: Bebel sprach.
(Heiterkeit.)
Und dann heißt es weiter: Er kontrastirt in packenden Worten das Christenthum mit den Hunnengreueln; er erkannte das Recht der Chinesen an; die Ermordung Kettelers sei ein Verbrechen, aber es verdiene mildernde Umstände.
Nun, meine Herren, ich will nicht mit dem Geschmack rechten, der hier zum Ausdruck kommt; aber ich möchte doch meinen, daß in einer derartigen Abhandlung ein Personenkultus enthalten ist, der sonst ja immer von der sozialdemokratischen Partei abgelehnt wird.
Ja, man kann noch etwas weiter gehen der Herr Kollege Stoecker hat ja gestern dafür diebezeichnenden Worte gefunden —: es kommt darin ein Größenwahn sinn zum Ausdruck, der, glaube ich, der sozialdemokratischen Fraktion noch am allerwenigsten ansteht.
Die Fraktion zeigt aber hier im Hause ein anderes Gesicht.
Wenn man die Rede des Herrn Abgeordneten Singer mit angehört hat, die so stürmisch war wie selten eine seiner früheren Reden, so gewinnt man den Eindruck, daß hier jemand zum Worte kommt, der auf beide Füße getreten ist und vielleicht auch auf alle diejenigen Hühneraugen, die sich auf seinen Füßen befinden.
(Heiterkeit.)
Die Replik gegen meinen Kollegen Bassermann ließ wenigstens auf eine derartige Stimmung schließen.
Ich hatte ursprünglich die Absicht, die einzelnen Punkte der Antwort des Herrn Abgeordneten Singer auf die Ausführungen meines Freundes Bassermann durchzuReichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1900.
107 Haffe.)
M sprechen.
Ich verzichte darauf und möchte nur auf zwei oder drei Punkte hinweisen.
Der Herr Abgeordnete Singer war sehr unangenehm dadurch berührt, daß mein Freund Bassermann feststellte, daß imperialistische Anschauungen, Anschauungen also, sagen wir, deutscher Weltpolitik tief eingedrungen seien in die Kreise der Sozialdemokratie.
Die Antwort des Herrn Singer konnte weiter nichts feststellen oder behaupten, als daß es sich hier um mehr oder weniger Privatäußerungen einzelner hervorragender Mitglieder der sozialdemokratischen Partei handle, daß verschiedene von Herrn Bassermann angezogene Zeitschriften nicht amtliche Organe der sozialdemokratischen Partei seien; aber daß die Herren Bernstein, David und Andere nicht Sozialdemokraten seien, konnte auch Herr Singer nicht behaupten, und das war es nur, was mein Freund Bassermann behauptet hat.
Es hat dann der Herr Abgeordnete Singer Bezug genommen auf frühere Behauptungen meiner politischen Freunde, nach denen die Flottenpolitik und neuerdings auch die Chinapolitik im letzten Grunde den deutschen Arbeitern zu gute komme.
Ich will mich auf das Grundsätzliche dieses Gegenstandes nicht einlassen; er ist so oft und breit hier behandelt worden.
Das Beispiel aber, das der Abgeordnete Singer brauchte, war recht unglücklich.
Er hat hingewiesen auf den „Vulkan ''und behauptet, daß dieser „Vulkan ''an den deutschen Flottenplänen gewaltige Gewinne mache, er sprach von den Millionengewinnen der Unternehmer und davon, daß diesen Millionengewinnen der Unternehmer Lohureduktionen und kärgliche Löhne der Arbeiter im „Vulkan ''gegenüberstehen.
Da bringt es der Zufall mit sich, daß auf dem „Vulkan ''zur Zeit nichts für die Rechnung des Reichs, für die Reichs-Marine gebaut wird.
Also dieses Beispiel würde nichts beweisen.
Aber auch die einzelne Behauptung ist M) nicht zutreffend.
Man konnte schon vermuthen, daß die Auskunft, die Herr Singer in der sozialdemokratischen Volksversammlung in der Nähe von Stettin erhalten hatte, nicht authentisch war.
Da werden einige Mißvergnügte zum Worte gekommen sein; ein amtliches Material werden sie Herrn Singer kaum unterbreitet haben.
Auf Grund der gestrigen Angriffe des Herrn Singer auf den „Vulkan ''ist mir nun folgende Depesche zugegangen, die ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlese.
Dieselbe lautet: Allgemeine Lohnreduktionen haben beim „Vulkan ''nicht stattgefunden.
Durchschnittsverdienst aller erwachsenen Arbeiter ist gestiegen und beträgt als Durchschnitt der letzten drei Löhnungen drei Mark und vierundachtzig Pfennige pro zehnstündige Arbeitszeit.
1 „Vulkan ''.
Also nicht 2, 40 Mark, wie Herr Singer behauptete.
Man konnte von vornherein schon annehmen, daß diese Angaben mindestens irreführend waren; denn wir wissen doch gerade, daß aus anderen Gebieten unseres Erwerbslebens die große Preissteigerungen, 1 die vorgekommen sind, im wesentlichen den Arbeitern zu gute gekommen sind.
Ich darf hierbei auf die Entwickelung der Kohlenpreise in dem rheinisch-westfälischen Kohlenrevier hinweisen.
Wir werden uns vielleicht später bei anderer Gelegenheit mit diesem Gegenstand zu beschäftigen haben.
Es ist jüngst von sachverständiger Seite festgestellt worden, daß fast der ganze Gewinn in der Preissteigerung den Arbeitern zu gute gekommen ist, und daß für die Unternehmer nur ein bescheidener Theil übrig geblieben ist, ein sehr viel bescheidenerer Theil als für die Arbeiter; die Progression in der Entwickelung der Arbeiterlöhne ist eine sehr viel größere gewesen als die Progression in der Produktion selbst und namentlich als 'die Entwickelung des Unternehmergewinnes.
Dann hat Herr Singer unserer Partei die „Rheinisch- (0) Westfälische Zeitung ''an die Beine gebunden.
Das ist im höchsten Grade unzutreffend.
Diese Zeitung wird Don einem meiner Freunde geleitet, und gerade deshalb will ich hier aussprechen, daß auch ich für meine Person nicht verantwortlich bin für das, was in dieser Zeitung namentlich in Bezug auf die Chinapolitik ausgeführt worden ist.
Diese Zeitung ist ein völlig unabhängiges Organ, welches in dem einen Falle den politischen Anschauungen meiner politischen Freunde hier in diesem Hause, in dem anderen Falle den politischen Anschauungen anderer Freunde von mir außerhalb dieses Hauses entspricht, aber keineswegs ein Organ, welches in irgendwelcher Abhängigkeit von uns hier oder dort sich befindet.
Diese Ausführungen des Herrn Singer machten einen um so eigenthümlicheren Eindruck, als er doch kurz vorher selbst auf das schärfste zwischen den Parteiorganen der Sozialdemokratie und den Organen unterschieden hat, die freiwillig sozialdemokrätische Politik betreiben.
Dasselbe gilt natürlich auch von den Behauptungen des Herrn Singer über den Herrn Hülle.
Auch für den Herrn Hülle sind wir in keiner Weise verantwortlich; was er sagt oder schreibt, sagt oder schreibt er auf seine Rechnung und Gefahr.
Wir haben damit in keiner Weise etwas zu thun.
Ich darf wohl sagen, daß Herr Singer mit seinen Ausführungen über unsere Chinapolitik in diesem Hause einen sehr mäßigen Eindruck gemacht hat.
Solche geschmackvollen Wendungen wie „die deutsche Politik sei auf das Niveau asiatisch-barbarischer Kriegführung herabgesunken '', waren doch wohl kaum aus dieses Auditorium gemünzt, sondern galten wohl Anderen, außerhalb dieses Hauses; und ob diese an derartigen Wendungen Geschmack finden, ist deren Sache.
Aber zwei Wirkungen haben die sozialdemokratischen Reden doch wohl gehabt.
Erstens wissen wir Alle erneut, daß die Sozialdemokraten immer die Anwälte (r ) der Gegner des Deutschen Reiches sind jetzt die Anwälte der Boxer.
(Zurufe links).
—Sie haben es mit so dürren Worten ausgesprochen, daß Sie in Zukunft es wohl nie werden leugnen können.
—Eine andere Wirkung ist nicht zu verkennen.
Die sozialdemokratischen Reden bei Fragen nationalen Empfindens könnten wohl die Wirkung haben, daß sie, indem sie die edelsten Empfindungen der bürgerlichen Parteien verletzen, der Regierung sowie den bürgerlichen Parteien das Eintreten für sozialpolitische Fortschritte außerordentlich erschweren.
Ich darf nun für meine politischen Freunde versprechen, daß wir uns durch derartige Stimmungen nicht beeinflussen lassen werden.
Wir werden nach wie vor für die berechtigten sozialpolitischen Forderungen des deutschen Arbeiters eintreten, gleichgültig, ob uns dieses Eintreten so schwer gemacht wird durch diese verletzenden Angriffe auf unsere besten Empfindungen.
(Zwischenrufe links.)
Schließlich muß ich mich mit einem Wort noch gegen Herrn Richter wenden.
Er erkannte in seiner vielfach so maßvollen Rede die hohen Leistungen der deutschen Armee und der deutschen Marine an, die sie bei dieser plötzlichen, nicht vorherzusehenden Mobilmachung bethätigt haben.
Ich möchte in dieser Anerkennung auch die großen deutschen Rhedereien einschließen, welche ganz Gewaltiges und Hervorragendes mit einer Schnelligkeit geleistet haben, welche andere, ältere seefahrende Nationen nicht an den Tag legen konnten.
(Sehr richtig!)
Aber Herr Richter hat doch aus diesen hervorragenden und sc hoch anerkennenswerthen Leistungen von Armee und Marine eine, wie ich glaube, falsche Folgerung ge1Ü8 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1900.
(L) zogen.
Er meinte, es zeige sich hier, daß wir auch ohne eine deutsche Kolonialarmee auskommen könnten.
Ich bin der entgegengesetzten Anschauung; ich glaube, gerade die Erfahrungen der letzten Monate haben gezeigt, daß wir eine deutsche Kolonialarmee brauchen.
Und da von dem Herrn Kriegsminister für Preußen anerkannt worden ist, daß derartige Entwicklüngen nicht ohne die Zustimmung dieses hohen Hauses vor sich gehen könnten, da ferner zu berücksichtigen ist, daß die deutsche Armee, die jetzt in China aufgestellt ist, doch hoffentlich recht bald wieder in die Heimat zurückkehrt, nehme ich an, daß dieses hohe Haus sehr bald vor derartige Fragen gestellt werden wird.
Ich halte es deswegen nicht für überflüssig, schon jetzt auszusprechen, daß die Erfahrungen der letzten Monate für die Aufstellung einer Kolonialarmee sprechen.
Ich verstehe unter einer Kolonialarmee eine militärische Organisation im Deutschen Reiche selbst, die den Zweck hat, als Ersatztruppe zu dienen für die verschiedenen und so verschieden gestalteten deutschen Schutztruppen in unseren Kolonien, die ferner als Ersatztruppe dienen kann für derartige sich doch gewiß wiederholende Entsendungen in so große Fernen, jetzt nach Ostasien, die aber endlich die Ausgabe hat, in jedem Augenblick bereit zu sein, in ihrer Gesammtheit auch einmal einen anderen überseeischen Dienst zu verrichten.
Der Herr Kriegsminister und auch der Herr Reichskanzler haben ja feststellen können, daß durch diese Entsendungen aus allen deutschen Truppentheilen die Schlagfertigkeit unserer Armee in der Heimat nicht gefährdet worden ist, aber beunruhigt ist die gesammte Armee doch.
Es konnte nicht ohne Beunruhigung vor sich gehen, wenn aus jedem Regiment, aus jeder Kompagnie einzelne Mannschaften genommen werden mußten, um dann für eine andere Organisation zusammengestellt zu werden, (ir) Ich höre, daß unter anderem jetzt schon der Unteroffiziersnachersatz unter diesen Entnahmen und Entsendungen leidet.
Nun wird man jedenfalls nicht bestreiten können, daß es die Sicherheit, die Kontinuität, die Schlagfertigkeit unserer Landarmee nur steigern kann, wenn sie nicht jeden Augenblick gewärtig sein muß, derartige Entsendungen vorzunehmen.
Es kommt aber dabei noch eine andere politische Frage in Betracht.
Sie wissen ja, daß wir in Deutschland eigentlich noch keine deutsche Armee haben, sondern daß wir nur vier verschiedene Kontingente besitzen, die zusammen eine deutsche Armee bilden.
Wir besaßen und besitzen in unseren Seebataillonen Kaiserliche Truppen, die bestimmt waren, denjenigen Zwecken zu dienen, die jetzt größere Entsendungen nach China erheischen.
Da liegt es nun nahe, im Anschluß an die vorhandenen Seebataillone eine Kaiserlich deutsche Kolonialarmee aufzustellen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), natürlich unter der Zustimmung dieses hohen Hauses.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nein, nicht nachträglich; ich bringe es gerade deshalb jetzt zur Sprache, weil ich hoffe und wünsche, daß im voraus diese Zustimmung eingeholt werden wird.
Ich sage, es wird nothwendig sein, schon jetzt diesen neuen Aufgaben gegenüberzutreten.
Mein Freund Bassermann hatte zwar recht, wenn er vor Uebertreibungen warnte, als hätten wir in diesen chinesischen Ereignissen den Beginn einer ganz neuen Weltentwicklung vor uns.
Das wäre wohl eine romantische Uebertreibung; aber daß wir in und mit dieser Chinaexpedition vor große neue Aufgaben gestellt worden sind, von denen wir zur Zeit nur einen bescheidenen Theil kennen, das wird wohl niemand leugnen können.
(Hört!
hört!
links.)
Wollen wir uns daher rechtzeitig für diese Aufgaben ein- (O) richten!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts D -.
Freiherr v. Richthofen.
I) r. Freiherr v. Richthofen, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Wenngleich die Angelegenheit der Transvaal-Ausweisungen nur in einem losen Zusammenhange mit der Chinavorlage steht, so glaube ich doch, eine Bemerkung des Herrn Vorredners nicht unerwidert lassen zu können, welche dahin ging, daß die aus Transvaal ausgewiesenen Deutschen vom Deutschen Reich schutzlos gelassen seien.
Ich glaube im Gegentheil, daß das Auswärtige Amt diesen Personen gegenüber voll seine Pflicht erfüllt hat, und, soweit die Berichte mir vorliegen, auch die Kaiserlichen Konsuln unter den schwierigen Verhältnissen, unter denen sie dort zu wirken haben, durchaus ihre Schuldigkeit gethan haben.
Allerdings steht die völkerrechtliche Anschauung, welche das Auswärtige Amt seinerseits zu vertreten hat, nicht ganz im Einklang mit derjenigen, welcher der Herr Abgeordnete soeben Ausdruck gegeben hat, und die dahin geht, daß die Ausweisungen sämmtlich ungerechtfertigt seien.
Wir müssen es, schon um das gleiche Recht in späteren Fällen für uns in Anspruch nehnien zu können, als eine völkerrechtlich zulässige Maßregel anerkennen, daß die englische Regierung diejenigen Ausländer vom Kriegsschauplätze entfernt hat, bei denen die näheren Umstände des Falles sie dazu berechtigten.
Dagegen sind wir für diejenigen Deutschen, welche ausgewiesen worden sind, ohne daß ein ausreichender Grund vorlag, oder bei denen die Ausweisung mit einer Härte und Rücksichts-'losigkeit, die nicht durch den Fall geboten waren, vollstreckt wurde, mit Nachdruck in London eingetreten und haben insbesondere die Forderung der Entschädigung für (v) sie gestellt.
Die großbritannische Regierung hat uns darauf eine Erwiderung dahin zugehen lassen, daß sie bereit sei, den ungerechtfertigt Ausgewiesenen eine Entschädigung zu gewähren.
Der Modus, wie diese Entschädigung festzustellen sei, unterliegt zur Zeit der Verhandlung zwischen den beiden Regierungen.
Wenn der Herr Abgeordnete rügt, daß die betreffenden Personen aufgefordert worden sind, Belege beizubringen, so kommt in dieser Aufforderung nur das Interesse zum Ausdruck, welches das Auswärtige Amt für sie bethätigt.
Selbstverständlich ist die Festsetzung der Entschädigung in London sehr viel leichter, wenn Belege vorliegen, als wenn solche nicht da sind.
Wir werden uns indessen sicherlich auch der Ansprüche derer annehmen, die solche Belege nicht vorzuweisen vermögen; aber die Fixirung der Entschädigung wird in solchen Fällen schwieriger sein.
Wie schwer die Entschädigungen in einzelnen Fällen festzustellen sind, dafür möchte ich Ihnen ein Beispiel mittheilen, welches vielleicht denselben Mann betrifft, den soeben der Herr Abgeordnete Dr. Hasse als aus Dresden stammend bezeichnete.
Dieser Mann ist nach Transvaal arm hingegangen und arm von dort zurückgekommen.
Er hatte eine Entschädigung von 10 000 Mark gefordert.
Als man ihn auf der Polizeibehörde in Dresden des näheren vernommen, hat er die Entschädigung auf WO Mark pws Reisekosten reduzirt.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Ich verzichte darauf, Ihnen noch einmal einen längeren Rückblick zu geben auf das, was wir in diesen drei Tagen gehört haben.
Ich werde mich auch nicht aus Asien nach Afrika entfernen und ebenso wenig daran denken, zukünftige Dinge jetzt schon Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1900.
109'(Schräder.)
M in Erwägung zu ziehen.
Ich habe nur einige kurze Bemerkungen zu den Verhandlungen des letzten Tages nachzutragen.
Die erste betrifft die Missionen.
Wir haben hier scharfe Angriffe auf die Missionen gehört und eine ebenso scharfe Vertheidigung.
Ich bedaure, daß das in diesem Stadium geschehen ist.
Wir sind gerade jetzt, die deutsche und andere Regierungen, mit der chinesischen in Verhandlungen begriffen, um eine Entschädigung zu fordern für das, was gegen die Missionen geschehen ist.
Es ist deshalb nicht wünschenswerth, daß gerade jetzt, wie von einer Seite geschehen ist, ein großer Theil der Schuld an den Unruhen den Missionen beigemessen wird.
Das wird die Verhandlungen über die Entschädigung gewiß nicht erleichtern.
Sodann aber bedaure ich es auch deshalb, weil, wenn Fehler vorgekommen sind bei den Missionen, diese mehr als gesühnt sind durch die schweren Schäden und Verluste an Menschen und Gut, welche die Missionen betroffen haben.
Ich glaube, es wäre besser gewesen, nicht in dieser Weise diese Frage zu behandeln.
Allerdings wird die Frage aber eine sehr wichtige für die Zukunft werden.
Die Missionen haben in China eine außerordentlich schwierige Stellung, einmal schon deshalb, weil sie nicht einheitlich sind.
Wir haben Missionen von verschiedenen Völkern und Konfessionen; das erschwert die Stellung der Missionen im Lande.
Ferner haben sie zu kämpfen mit einer Bevölkerung, die zu einem Theil ungebildet und abergläubisch ist, zu einem anderen Theile hochgebildet, und unter diesen Hochgebildeten sind die Mandarinen, die nichts mehr fürchten, als durch den Einfluß der Missionen aus ihrem Einflüsse verdrängt zu werden.
Dazu kommt dann noch, daß der Uebertritt zur christlichen Religion in diesem Lande mehr als in irgend einem anderen Lande zugleich eine Trennung von den bürgerlichen Verhältnissen mit sich führt.
Dort ist Religion und bürgerliches Leben, das, was man dort Religion Mi nennt, so eng verknüpft, daß, wenn jemand Christ wird, er damit zugleich seine bürgerlichen Beziehungen zum großen Theil lockert oder bricht.
So ist die Stellung der Missionen außerordentlich erschwert, und nun kommt noch Eines hinzu: die Niederlassungen der Missionen entfernen sich zum großen Theil weit von dem Einfluß der Europäer, weit von dem Einfluß der chinesischen Zentralregierung.
Daß sie das können, beruht eigentlich auf einem Versehen.
Durch ein Versehen ist in die Verträge hineingekommen, daß die Missionen außerhalb der den Europäern zugewiesenen Plätze Grundeigenthuin nicht erwerben und sich niederlassen dürfen.
Dieses Versehen ist anfangs nicht beachtet, später von der chinesischen Regierung sanktionirt, und nun ist der Zustand eingetreten, der wesentlich dazu beiträgt, den Missionen ihre Stellung zu erschweren, daß sie sich zum großen Theil in Gebieten befinden, in denen sie besser nicht wären, in denen sie einer fanatischen Bevölkerung und nicht günstigen Beamten gegenüberstehen.
Das ist auch der Grund, weshalb die Diplomatie im ganzen den Missionen nicht sehr geneigt ist.
Sie weiß, daß sie vielfach in Schwierigkeiten durch die Missionen kommt.
Nun ist es nicht meine Absicht, hier etwa dafür zu plädiren, die Rechte der Missionen zu beschränken.
Wir haben das Recht für die Missionen erworben, allenthalben im chinesische »Reiche sich niederzulassen.
Dieses Recht ist erst ganz kürzlich anerkannt.
Aber ebenso wenig sind wir in der Lage, dem Rathe zu folgen, der von seiten mancher Missionsfreunde gegeben ist, nämlich die Missionare zu betrachten als nicht mehr Europäer, nicht mehr zum Schutze ihrer Nation berechtigt.
Was uns Deutsche betrifft, so ist derjenige, der Deutscher ist, mag er auf unseren Schutz verzichten oder nicht, ein Deutscher, für den wir eintreten müssen.
Aber ich glaube, es ist dringend nothwendig, daß, um die großen Unruhen und die großen Verluste an Menschen (O) für die Zukunft zu verhindern, die Missionen und die Regierung sich erst überlegen, in welcher Weise für eine größere Sicherheit der Missionen gesorgt werden kann.
Es wird die Gelegenheit hoffentlich bei den bevorstehenden Verhandlungen sich ergeben und benutzt werden, benutzt werden sowohl von den Missionsgesellschaften, als von den Negierungen; denn das glaube ich auch aus den bisherigen Erfahrungen sagen zu können: 1 wenn die Missionen in der bisherigen Weise weiter arbeiten, wird die Folge davon immer wieder sein: Unruhen bald an diesem, bald an jenem Orte; und wenn dann unglücklicherweise andere Ereignisse dazukommen, etwa ein Krieg mit einer europäischen Macht oder ein innerer Aufstand, so ist die Gefahr sehr groß, daß wieder ähnliche Schlächtereien stattfinden, wie es jetzt der Fall ist.
Allerdings der Herr Kollege Stoecker scheint es beinahe —ich will nicht sagen: zu wünschen, aber wenigstens mit Ruhe zu tragen, daß Missionare ums Leben gebracht werden.
Es mag ja sein, daß das Märtyrerthum dazu beiträgt, die Stellung der Missionare bei Manchen zu erhöhen; aber ich glaube, wir können nicht wünschen, daß dieses Märtyrerthum die Grundlage der Ausbreitung der christlichen Religion wird.
Wir können nicht wünschen, daß das, was die christliche Religion bisher erlebt hat, in ihrer Entwicklung und Vertheidigung nun in China wieder Platz greife, d. h. daß Blutbad über Blutbad sich an die Ausbreitung der christlichen Religion knüpft.
Wir haben dafür zu sorgen, daß, wenn es irgend möglich ist, die Ausbreitung der christlichen Religion sich in Ruhe und Frieden vollzieht.
Das sind die Bemerkungen, die ich über die Mission zu machen habe.
Dann möchte ich noch mit einem Worte zurückkommen auf die Ausführungen des Herrn Bundesbevollmächtigten Grafen Lerchenfeld.
Er stellt es so hin, als ob es vollkommen gleichgiltig wäre, ob einfach ein Nachtragsetat bewilligt, oder Indemnität ertheilt würde.
Er übersieht dabei eines: allerdings bewilligen wir mit Ruhe die jährlichen Ueberschreitungcn, ohne zu verlangen, daß Indemnität gefordert wird, und zwar deshalb, weil das Ueberschreitungen sind, die sich ergeben aus dem regelmäßigen Geschäftsverkehr, für welchen niemand verantwortlich gemacht werden kann; aber wenn es sich um ganz neue Dinge handelt, wie in diesem Jahr, so muß das Recht des Reichstags, über diese Dinge befragt zu werden und Beschluß zu fassen, mit aller Energie gewahrt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Und das geschieht nur dann, wenn die Regierung selbst erklärt, daß sie die Verfassung nicht beobachtet hat, und wenn wir erklären: obwohl die Verfassung nicht beobachtet worden ist, wollen wir doch darüber hinwegsehen!
Dieser feierlichen Erklärung bedürfen wir, und darum ist es nothwendig, in dem Gesetz dieses festzulegen.
Allerdings scheint überhaupt im Bundesrath auf die Verfassung ein so großer Werth nicht gelegt zu werden, sonst hätte ja meiner Meinung nach der Bundesrath selbst erstens darauf bestehen müssen, daß er einberufen werden mußte; einen Beschluß hätte der Bundesrath selbst fassen müssen nicht die verbündeten Regierungen durch Zirkulare, sondern der Bundesrath in einer Sitzung.
Und da der Bundesrath, genau so wie der Reichstag, verpflichtet war, die Verfassung innezuhalten, so wäre es auch seine Pflicht gewesen, zu verlangen, daß der Reichstag berufen werde.
Nun, der Bundesrath hat von uns nicht Indemnität zu fordern, Indemnität wird gefordert im Namen des Reichs vom Reichskanzler, und wir sind ja auch alle bereit, vielleicht mit Ausnahme einer kleinen Gruppe, die Indemnität zu gewähren.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Aber die Uebrigen sind mehr als Ihre Gruppe!
110 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1900.
1 Dann noch einige Worte gegenüber dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Wangenheim.
Er hat sich gestern zuerst den Dank des Herrn v. Kardorff zu erwerben gesucht, indem er ihn gegen eine Vermuthung vertheidigte, die allerdings wohl bei Herrn v. Kardorff niemand gehabt hat.
Herr v. Kardorff hat von „parlamentarischer Regierung ''gesprochen, und Herr v. Wangenheim hielt es für nothwendig, ihn gegen den Verdacht in Schutz zu nehmen, als ob Herr v. Kardorff für die parlamentarische Regierung schwärmen könnte.
Nun, wer, wie viele von uns, mit Herrn v. Kardorff seit einer Reihe von Jahren zusammengesessen hat, der wird wohl wissen, daß es keinen leidenschaftlicheren Bekämpfer der parlamentarischen Regierung gegeben hat als Herrn v. Kardorff.
Er hat auch den Dank, den er Herrn v. Wangenheim abstattete, mit ziemlich kühler Miene abgestattet; er hat gemeint, das werden wohl die Leute schon gewußt haben, das brauchte Herr v. Wangenheim nicht erst zu sagen!
Aber aufrichtig können wir Herrn v. Wangenheim doch danken: er hat gewiß im Sinne des ganzen Hauses gesprochen, wenn er gesagt hat, es sei nothwendig, daß bei allen Maßregeln, welche vom Kaiser getroffen würden, der Rath des Reichskanzlers eingeholr würde, und dieser Rath entscheidend wäre.
Ganz unsere Meinung, und ich glaube, auch der Herr Reichskanzler wird derselben Meinung sein.
Ebenso dankbar können wir ihm für das Weitere sein, was gesagt wurde.
Der Herr Abgeordnete v. Wangenheim führte nämlich aus, es sei nothwendig, zu verhindern, daß andere, nichtberechtigte Personen mit ihrem unbefugten Rath zwischen dem Reichskanzler und dem Kaiser ständen.
Auch ganz einverstanden!
Natürlich will Herr v. Wangenheim damit nicht etwa verhindern, daß der Kaiser auf seinen Reisen oder sonst mit anderen Leuten verkehrt.
Er wird nicht dagegen sein, daß der Kaiser zu Jagdgesellschaften fährt und bei dem (s) frohen Festmahl mit den nothleidenden Landwirthen zusammensitzt (Heiterkeit links) oder in Hamburg oder Bremen mit Kaufleuten oder überhaupt mit anderen Leuten verkehrt.
Gewiß wird er dagegen nichts einzuwenden haben.
In diesen Kreisen ist auch kaum daran zu denken, daß eine wirksame Beeinflussung möglich wäre.
Aber Herr v. Wangenheim kennt wahrscheinlich die preußische und deutsche Geschichte und wird wissen, daß es eine chronische Krankheit des preußischen Staats und des Deutschen Reichs gewesen ist, eine Krankheit, an der alle Minister gelitten haben, daß immer neben ihnen eine Camarilla auftritt (sehr gut!
links), wie sie Herr v. Manteuffel, Graf Bismarck, Graf Caprivi insbesondere auch der Fürst Hohenlohe gleichmäßig zu beklagen hatten, die sich zwischen sie stellten und zwischen den Kaiser.
Da Herr v. Wangenheim öffentlich anerkennt wir danken ihm dafür —, daß das nicht in der Ordnung ist, und da er den Kreisen, die allein im Stande sind, diesen Einfluß zu üben, nicht fern steht, so dürfen wir hoffen, daß er seinen Einfluß ausüben wird, daß aus diesen Kreisen das nicht geschieht, was er selbst so lebhaft tadelt.
(Sehr gut!
links.)
Dann werden allerdings die sehr trüben Erscheinungen, die wir in unserem Staatsleben bisher gehabt haben, sich nicht wiederholen, und wir werden dem Herrn Abgeordneten v. Wangenheim aufrichtig dankbar sein für das, was er gesagt und noch mehr für das, was er zu thun beabsichtigt.
Und nun noch eine letzte Bemerkung.
Herr v. Wangenheim erwähnte auch die Anleihe, die in Amerika gemacht wurde, und sagte, es habe sich gezeigt, daß das Großkapital nicht im Stande sei, eine solche Anleihe aufzubringen.
Er sagte, das Großkapital berufe sich immer (O) darauf, daß die 'Börseneinrichtungen gestört seien, und daß in Folge dessen kein solches Geschäft mehr gemacht werden könnte.
Das letztere ist ja richtig.
Durch die Aenderungen in den Börseneinrichtungen ist allerdings unser Geldwesen in vieler Beziehung geschädigt; aber daß bei dieser Gelegenheit das Großkapital versagt hat, ist unrichtig.
Es ist überhaupt nicht angegangen worden.
Der Herr Staatssekretär hat es für richtig gehalten, die Anleihe in Amerika zu machen.
Hätte er sie hier gemacht, so würde es ihm ebenso gegangen sein wie dem Staate Hamburg, der wenige Wochen hierauf eine Anleihe in Deutschland auflegte mit glänzendem Erfolge.
(Sehr richtig!
links.)
Also ich glaube, diese Bemerkung des Herrn v. Wangenheim ist nicht von Bedeutung; aber ich vergesse sie vollständig darüber, daß er uns so gute Aussichten für die Zukunft eröffnet hat.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident l) r. v. Frege-Wcltrien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich sehe mich veranlaßt, noch einmal auf die Ausführungen des bayerischen Bundesrathsbevollmächtigten Grafen Lerchenseld zurückzukommen, und zwar um deswillen, weil ich den Eindruck habe, daß diese höchst bedenklichen und höchst gefährlichen Theorien, die er gestern bezüglich des vorliegenden Verfassungsbruches dargelegt hat, nicht diejenige Beachtung von den Mehrheitsparteien gefunden haben, die sie nach meiner Meinung hätten finden müssen; insbesondere hat weder der Herr Abgeordnete Bachem gestern, noch Herr Abgeordneter Hasse heute, noch der Vorredner sich in dem Tone vernehmen lassen, wie er einzig und allein den Ausführungen des Herrn Grafen Lerchenfeld gegenüber am Platze war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf in der Mitte.)
M) Ich erkläre ausdrücklich: was gestern Graf Lerchenfeld hier zum besten gegeben hat, war nichts mehr und nichts weniger als der Versuch einer Rechtfertigung des Verfassungsbruches, der notorisch vorliegt, und der mit nichts aus der Welt geschafft werden kann.
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Es sind diese Aeußerungen aus dem Munde des bayerischen Bundesbevollmächtigten um so charakteristischer, weil Bayern bisher als derjenige Staat in Deutschland galt, von dem man in erster Linie eine Wahrung des konstitutionellen Standpunktes gegenüber der preußischen Regierung bezw.
gegenüber dem Kaiser erwarten könnte.
Wer irgendwie diese Hoffnung bisher gehabt hat, der hat sich sehr gründlich getäuscht.
(Sehr wahr!
links.)
Was sagte gestern der Graf Lerchenfeld in Bezug auf diese Frage
Er äußerte wörtlich: Man konnte nicht dem Bundesrath und dem Reichstage kommen mit einer Vorlage, in der nichts steht.
Nun, es ist hinlänglich bereits von andern Rednern des Hauses ausgeführt worden, daß allerdings eine Vorlage gebracht werden konnte, in der auch etwas stand.
Es handelt sich nicht darum, ob die Summe gefordert werde, die man heute zu übersehen im Stande ist; es handelte sich darum, daß man die Summe forderte, die man zunächst schätzungsweise als nothwendig erachtete (sehr richtig!
links), um den Krieg denn das ist er nach den Worten des Kriegsministers —, der in China geführt wird, führen zu können.
Diese Forderung mußte gestellt werden.
Sie war zweitens nothwendig in Bezug auf die neuen FormaReichstag.
6.
Sitzung.
Freitag, den 23.
November 1900.
111 (Bebel.)
M tionen.
Die neuen Formationen, die ohne Genehmigung des Reichstags geschaffen wurden, bedeuten ebenfalls einen eklatanten Verfassungsbruch (sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), einen Verfassungsbruch, wie er nur jemals in einem Staate hat vorkommen können.
Es gab und giebt keinerlei Entschuldigung von Seiten der verbündeten Regierungen, daß sie diesen Verfassungsbruch hätten begehen müssen, weil sie nicht anders gekonnt hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter hat der Herr Vertreter von Bayern erklärt: die im diplomatischen Ausschuß vertretenen Regierungen übernehmen mit die Verantwortung für die Politik des Reichskanzlers.
Sie haben gar keine Verantwortung zu übernehmen, sie gelten in dieser Frage gar nicht.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
links.)
Was sie uns hierüber zum Besten geben, ist nichts weiter als ein nichtssagendes Versprechen, das gar keinen Werth hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter gab der Herr Vertreter für Bayern zum Besten: Die Ausgaben entbehren so lange der gesetzlichen Unterlage, solange sie von den gesetzgebenden Faktoren nicht bewilligt wurden; werden sie nachträglich bewilligt, so ist der ungesetzliche Zustand sanirt.
Das erklärte der Herr Vertreter für Bayern, und dann machte er die absprechende Bemerkung über die Indemnität, indem er sagte, diese habe nichts zu bedeuten, das sei nur eine reine Formsache.
Kurz, er hat sich selbst den Ausführungen gegenübergestellt, die der Herr Reichskanzler in seiner ersten Rede in Bezug auf die Indemnität dem Hause gegenüber zu erklären für nothwendig fand.
Meine Herren, das sind außerordentlich bedenkliche und gefahrlos liche Reden; denn wenn das wahr ist, was der Herr Vertreter für Bayern hier ausgeführt hat, dann kann ein nächstes Mal der ganze Etat und eine gänzlich neue Armeeorganisation vorgenommen werden, ohne daß man den Reichstag fragt.
Es genügt nach ihm, wenn man Sie hintennach, nachdem alles fertig ist und das Geld ausgegeben ist, befragt und Sie vor den Zwang stellt, das gutzuheißen, was man eingeführt hat.
(Sehr richtig!)
Lassen Sie sich, meine Herren, eine solche moralische Ohrfeige denn das sind diese Ausführungen gewesen für Sie, die Sie bisher als Vertreter des konstitutionellen Prinzips haben gelten wollen gefallen, dann ist das Ihre Sache; wir lassen es uns nicht gefallen und, soweit es an uns liegt, werden wir uns mit aller Entschiedenheit gegen solche Theorien des Verfassungsbruchs erklären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr vr.
Bachem hat freilich eine gewisse Verwahrung eingelegt gegen die Ausführungen des Grasen Lerchenfeld.
Aber es war eine sehr schwächliche Verwahrung, Herr Abgeordneter Bachem; und daß Sie nur eine solch schwächliche Verwahrung einlegten, ergiebt sich aus der Stellung Ihrer Partei der Reichsregierung gegenüber ganz von selbst.
Nach dieser Richtung hin hat der Führer Ihrer Partei, der Abgeordnete vr.
Lieber, in seiner Rede auf dem Katholikentage zu Bonn die wünschenswertheste Klarheit gegeben.
Nach dem Bericht der „Frankfurter Zeitung ''hat der Abgeordnete vr.
Lieber auf jenem Katholikentage in seinem Ueberblick über die politischen Zustände in Deutschland ausgeführt: freilich in politischer Beziehung vollkommen einig, eines Herzens und eines Sinnes zu sein, sei nicht möglich und werde nie möglich sein; und doch habe das Zentrum es verstanden, eine, wenn auch nicht maßgebende, so doch ausschlaggebende Position in der deutschen Reichsgesetzgebung sich Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
zu verschaffen; den Luxus einer selbstständigen (0) Politik habe es freilich dran geben müssen.
(Hört!
hört!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nun, ich meine, damit ist das politische Glaubensbekenntniß des Zentrums, wie es gegenwärtig den verbündeten Regierungen und der Reichsregiernng gegenüber steht, gegeben.
Den Luxus einer selbstständigen Politik hat es dran geben müssen das heißt mit anderen Worten: es ist nichts weiter als der Schleppträger der Politik des Reichskanzlers geworden.
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter solchen Umständen darf man allerdings von einer selbstständigen Politik, von einer ernsthaften Opposition, und handelte es sich um die wichtigsten Fragen des parlamentarisch-konstitutionellen Lebens, von Seiten der Herren im Zentrum nichts mehr erwarten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie waren einstmals eine Oppositionspartei, Sie gehörten einstmals zu den Wahrern und Vertheidigern der Volksrechte; das ist für immer vorbei.
(Lachen rechts und in der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sei ein normaler Zustand, sagt Herr Bachem, „wenn die Reichsregierung von vornherein dem Zentrum Pardon, dem Reichstage entgegenbringt, was dem Zentrum Pardon, dem Reichstage zukommt ''.
Herr Bachem entschuldigte sich, der Ausdruck „dem Zentrum ''sei ein Ispsus UnKuas.
Nein, meine Herren, das ist der innerste Gedanke, der ihn beherrschte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Das Zentrum ist die maßgebende Partei; und wenn die Reichsregierung versteht, sich mit dem Zentrum zu stellen, dann ist es gut, dann herrscht über allen Wipfeln Ruh dieser Gedanke ist in der klassischsten Weise durch Herrn Bachem zum Ausdruck gekommen.
Es muß festgestellt werden, wie die maßgebendste Partei im deutschen (v) Reiche in den wichtigsten Fragen und in allen entscheidenden Punkten gegenüber der Reichsregierung denkt und sich verhält.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gehe nun zu den weiteren Ausführungen über, die im Laufe der letzten Tage gegenüber meiner Rede vom Montag gemacht worden sind.
Ich beginne mit dem ersten meiner Opponenten, dem Herrn Kriegsminister.
Herr v. Goßler übte Kritik an meiner Rede: sie zeichnete sich mehr durch Länge als durch Tiefe aus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aehnliche Aeußerungen, fast wörtlich, liebt er, solange er Kriegsminister ist, von seiner Stelle aus zu machen, sobald ich von dieser Stelle aus eine meiner fulminanten Anklagen gegen ihn richte.
Es ist eine Verlegenheitsphrase gewesen, die der Herr Kriegsminister gebraucht hat.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich überlasse es der öffentlichen Beurtheilung, ob sie seine oder meine Rede für werthvoller hält.
Eines will ich indeß hervorheben: er hat nicht allein mich in dieser Weise kritisirt, auch die Herren Abgeordneten Stoecker und v. Kardorff.
Die „Kreuzzeitung ''und eine Reihe von Organen ähnlicher Art hat gemeint, meine Rede am Montag hätte nichts zu bedeuten gehabt, es sei die langweiligste und schlechteste Rede gewesen, die ich seit langer Zeit gehalten hätte.
Ich habe keinen Grund, hier ein Loblied meiner Rede zu singen; aber ich erlaube mir die Frage: warum haben alle die Redner von den Nationalliberalen bis zum Regierungstisch sich drei Tage lang mit meiner Rede beschäftigt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn meine Rede so gleichgiltig und bedeutungslos war, wozu dann darüber der Lärm
(Sehr richtig!
links.)
17 112 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1900.
(Bebel.)
(D Dann hat der Herr Kriegsminister weiter darauf hat mein Freund Singer bereits angespielt gemeint, ich sei Anhänger eines Volksheeres.
Was es mit einem solchen auf sich hat, zeige China.
Mit diesen Ausführungen hat der Herr Kriegsminister offenbar auf diejenigen spekulirt, die nicht alle werden (lebhafte Heiterkeit sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); denn, daß er eine solche Bemerkung Leuten gegenüber machen kann und will, die nur etwas urtheilsfähig sind, und die einigermaßen wissen, was die Sozialdemokratie unter einem Volksheer sich vorstellt, das kann ich nicht annehmen.
Es ist nur ein bedenkliches Zeichen für seine Geistesfähigkeiten, daß er solche Bemerkungen macht.
(Heiterkeit links.)
Daß man Haufen wie die Boxer, die mit Lanzen und Speeren, langen Messern und gänzlich veralteten Gewehren, die sie obendrein in den seltensten Fällen führen, bewehrt sind, nicht als Miliztruppen bezeichnen kann, versteht sich doch einfach von selbst.
Wenn man sie mit einer früheren deutschen Organisation vergleichen kann, dann vielleicht mit den Landstürmern von 1813, die man damals gegen Napoleon aufgeboten hat, und die ähnliche Aufgaben zu erfüllen hatten wie heute die Boxer.
Wenn Sie das Thun und Treiben der Boxer in der schärfsten Weise verurtheilen, so, meine ich, kann es nicht überflüssig sein, daran zu erinnern, daß in der Landsturmordnung von 1813 eine Bestimmung steht, die folgendermaßen lautet: Der Kampf ist ein Kampf der Nothwehr, der alle Mittel heiligt.
Die schneidendsten sind die vorzüglichsten!
Sie beenden die gerechte Sache am siegreichsten und am schnellsten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden doch nicht bestreiten wollen, daß die Boxer von ihrem Standpunkt aus genau so recht haben, wie (R) der Landsturm von 1813 Napoleon gegenüber.
(Zuruf rechts.
Sehr richtig!
links.)
Auch Sie sind Eroberer, und die chinesischen Boxer haben alles Recht, Sie mit allen Mitteln aus ihrem Lande hinauszuwerfen.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Nennen Sie mich immer einen Vertheidiger der Boxer, daran liegt mir nichts; ich halte mich für einen Vertheidiger der Wahrheit.
(Zuruf rechts.
Sehr gut!
links.)
Ich will die Dinge so darstellen, wie sie in Wahrheit sind.
Ich weise es zurück, daß man in der einseitigsten, parteiischsten, gehässigsten Weise alle Schuld auf jene Seite wirft und die eigene Sünde mit deni Mantel der christlichen Liebe deckt, der in diesem Falle ungeheuer weit und breit ist.
(Widerspruch rechts.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat mich dann sehr interefsirt, die Stellung zu hören, die der Herr Kriegsminister in Bezug auf die Neusormation einnahm.
Ich habe aus seinen Ausführungen entnommen, daß er damit rechnet, daß uns in nicht allzu ferner Zeit eine Vorlage zukommt, die das verwirklicht, was heute auch wieder Herr Dr. Hasse, um drei Nasenlängen allen anderen voraus, befürwortete: die Gründung einer Kolonialarmee.
Es ist vom Standpunkt der Herren dort (nach rechts) ganz selbstverständlich, daß man die Schaffung von Neusormationen, die ohne unsere Bewilligung nicht geschaffen worden sind, jetzt als Drücker, als Zwangsmittel benutzt, um demnächst den Reichstag in die Zwangslage zu versetzen, nachdem die Neuformationen einnial geschaffen worden sind, sie auch in irgend einer Weise zu konserviren und auszubauen.
Drehen und wenden Sie sich, meine Herren, wie Sie wollen um diese Thatsache kommen Sie nicht herum.
(Lachen rechts.
Zustimmung links.)
Ehe ein Jahr vorüber ist, sobald der chinesische Krieg zu (6) Ende ist, werden wir uns weiter sprechen, dann wird sicher die betreffende Vorlage kommen!
Der Herr Kriegsminister hat dann weiter gesagt, unseren Thaten in China sei die Ermordung europäischer Männer und Frauen vorausgegangen.
Ich habe mit Thatsachen bewiesen und sie sind mir bis heute von keiner einzigen Seite widerlegt worden —, daß so lange gegen Europäer keine Morde, keine Verbrechen begangen worden sind, als bis von deutscher Seite die ersten Gewaltthaten ausgeübt wurden; ich habe dafür die Thatsachen angeführt, ich habe die Quellen angegeben, und was immer, meine Herren, Sie gegen mich gesagt haben: keiner von Ihnen, weder Herr v. Levetzow noch Herr Stoecker noch Herr v. Wangenheim noch die Regierung haben auch nur den allergeringsten Versuch gemacht, die Thatsache zu bestreiten, daß schon vor der Eroberung von Taku, und bevor die Ermordung des Herrn v. Ketteler vorkam, bereits deutsche Soldaten friedliche chinesische Unterthanen erschossen und ermordet haben.
Das ist von keiner Seite widerlegt worden.
(Sehr richtig!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir nun das Verfahren, das die deutsche Kriegsverwaltung, richtiger das Heereskommando, eingeschlagen hat, so scharf tadeln, wie es geschehen ist, so geschieht es um deswillen, meine Herren, um Ihnen zu sagen, daß, wenn Sie Rache für angebracht halten, Sie sich nur an denen rächen, die die Verbrechen begangen haben, und daß Sie nicht Tausende und aber Tausende von Unschuldigen leiden lassen für das, was einzelne gethan haben.
Es ist ferner Thatsache, daß in der unverantwortlichsten Weise seitens der deutschen und der europäischen Presse die Vorgänge in China, die Handlungen der Boxer und der chinesischen Bevölkerung M übertrieben worden sind, insbesondere in den letzten Monaten.
Ich erinnere nur daran, wie man die Vorgänge in Peking bezüglich der Gesandtschaften darzustellen versucht hat.
Danach mußte man sich schließlich fragen: wie war es denn nur möglich, daß sich überhaupt noch einer aus den Gesandtschaften hat retten können
(Zuruf rechts.
Zustimmung links.)
Meine Herren, ich habe hier eine Zeitung in der Hand, die darüber eine Aufklärung giebt, und zwar ist es das Organ, das von unserem Herrn Kollegen llr.
Kropatscheck in seinen Privatstunden redigirt wird die „Neue Preußische Zeitung ''vom 28.
Oktober dieses Jahres.
Diese „Neue Preußische Zeitung '', beziehentlich „Kreuz-Zeitung '', enthält in der zweiten Beilage einen großen Artikel: „Die Belagerung von Peking '', Originalbericht.
Dieser Bericht ist begründet auf die Aussagen des österreichischen Gesandtschaftssekretärs Herrn v. Rosthorn und seiner Gemahlin.
In diesem Artikel wird chronologisch ausgeführt, wie es während der Belagerung der Gesandtschaften in Peking zugegangen ist.
Ich will Sie mit diesen Ausführungen nicht behelligen, ich begnüge mich damit, eine sehr beachtenswerthe Erklärung mitzutheilen, die der offizielle Berichterstatter der „KreuzZeitung '', Baron Binder, anknüpfend an jenen Artikel giebt, der in der klassischsten Weise beleuchtet, in welch unerhörter und unverschämter Weise die europäische Presse, die Weltpresse gegen die Chinesen gehetzt und die Vorgänge in Peking auf das schwärzeste gemalt hat.
Wörtlich lautet die Erklärung, die der Baron Binder hinter den langen Bericht des österreichischen Gesandtschaftssekretärs stellt, folgendermaßen: So weit die Erzählung des Herrn v. Rosthorn und seiner Frau Gemahlin.
Beide stellen entReichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1900.
113 (Bebel.)
(L.) 1 schieden in Abrede, daß die Belagerung so blutig und die Angriffe so verzweifelt waren, wie es in der Presse der ganzen Welt geschildert wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen, daß sie erst heute, wo sie die Schilderungen ihrer Leiden lesen, eigentlich Angst bekommen (hört!
hört!
Heiterkeit links), und sind empört über die unverschämten Lügen.
(Hört!
hört!
links.)
Hoffentlich wird bei künftigen Verwickelungen die Presse ihren Dienst und ihre Pflicht sorgfältiger beachten.
E. Baron v. Binder.
Nun, ich meine, ein schärferes Desaveu konnte in der That all den Liigenberichten nicht gegeben werden, als es hier durch den Berichterstatter der „Kreuzzeitung '', eines sehr königstreuen Blattes, wie mir der Abgeordnete Kropatscheck wohl nicht bestreiten wird (Zuruf rechts, Heiterkeit links), geschieht.
Der Herr Kriegsminister ist dann im Laufe ferner Rede darauf gekommen, zu sagen, es sei ihm sehr erwünscht, die Verfasser der Hunnenbriefe kennen zu lernen; und er schien anzudeuten, daß er von mir erwartet, daß ich dieselben neune.
Dazu habe ich gar keinen Grund.
(Aha!
rechts.)
Ich habe um deswillen keinen Grund dazu, meine Herren von der rechten Seite, weil die Briefe, die ich hier vorgetragen habe, allesammt bereits in der deutschen Presse erschienen sind, weil ich nur veröffentlichte Briefe vorgelesen habe, keinen einzigen der mir privatim zu (L) gegangenen.
Weiter, meine Herren, würde irgend ein deutscher Staatsanwalt oder der Herr Kriegsminister glauben, daß diese Briefe die Unwahrheit sagten, so würde der Herr Kriegsminister, wie er das jederzeit gegenüber der Presse und speziell der sozialdemokratischen Presse in anderen Fällen thut, die Staatsanwaltschaften ersuchen, die Veröffentliche!
dieser Hunnenbriefe zur Verantwortung zu ziehen.
Von solchem Zurverantwortungziehen ist bis heute nichts verlautet.
(Sehr richtig!
links.)
Die Briefe sind bisher unbeanstandet vor den Augen des Kriegsministeriums veröffentlicht worden, denn das Kriegsministerium hat bekanntermaßen eine Preßabtheilung in seiner Organisation, die genau diese Erscheinungen verfolgt.
Der Kriegsminister hat sich bis heute nicht veranlaßt gesehen, irgendwo Strafantrag zu stellen.
Außerdem werden alle Zeitungen, sobald sie erscheinen, von dem Staatsanwalt auf ihren Inhalt geprüft.
Die deutschen Staatsanwälte haben diese Hunnenbriefe gelesen, sie wissen auch, daß, wenn diese Hunnenbriefe unwahr wären, sie die blutigste Beleidigung bedeuteten, die man gegen die Armee in China aussprechen kann aber bis heute hat sich kein deutscher Staatsanwalt veranlaßt gesehen, irgendwo eine Anklage zu erheben, weil sie alle das Gefühl hatten: was in den Huimenbriefen gesagt wird, so schauderhaft es klingt, es muß leider wahr sein.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kriegsminister hat weiter erklärt, man könne in keiner Weise den Kaiser dafür verantwortlich machen, daß solche Thaten begangen wurden, insbesondere daß Weiber und Kinder niedergemetzelt wurden.
Ich wiederhole hier zunächst die Frage an den Herrn Kriegsminister: ist von Seiten der deutschen Heeresverwaltung oder von Seiten des Oberkommandos in China der Befehl gegeben worden: „Pardon wird nicht gegeben, Gefangene werden nicht gemacht ''
(v) Das will ich (Lachen rechts) das wollen wir wissen!
(Sehr gut!
links; Lachen rechts, lebhafte Unruhe und Zurufe.)
Meine Herren, ich erkläre, daß, wenn der Herr Kriegsminister diese Frage nicht klipp und klar beantwortet, ich den Schluß daraus ziehen muß, daß ein solcher Befehl gegeben worden ist.
(Sehr gut!
Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kriegsminister hat die Verantwortung abgelehnt, die dadurch auf den Kaiser fiel, daß jene schlimmen Worte von ihm gesprochen worden sind; so weit könne die Verantwortung des Kaisers nicht gehen.
Nun, meine Herren, wir haben einmal wieder Glück, Schweineglück wie immer.
(Heiterkeit.)
Gestern kommt mir ein Hunnenbrief zu Gesicht, der in der „Oberfränkischen Presse ''und dann in der „Fränkischen Tagespost ''veröffentlicht worden ist; ich bitte, denselben verlesen zu dürfen.
Der Briefschreiber wendet sich an seine Verwandten im oberfränkischen Vogtlande beziehentlich im Fichtelgebirge und schreibt: Ich vertraue auf Gott und bete jedesmal, wenn wir ins Gefecht ziehen, er möge mich vor feindlichen Kugeln bewahren.
Ich will Dir nur etwas schreiben; wie es bei uns zugeht, davon hast Du keine Ahnung.
Es ist gar kein richtiger Krieg, nur ein gegenseitiges Morden!
(Hört!
hört!
links.)
Wie wirdie erste Schlachtgewonnen hatten, da hättest Du sehen sollen, wie wir in die Stadt einrückten; —der Brief ist in Taku am 5.
Oktober abgestempelt durch die Kaiserliche Post Alles, was uns in den Weg kam, ob Mann, Frau oder Kind, alles wurde ab- (v) geschlachtet.
(Hört!
hört!
und große Bewegung bei den Sozialdemokraten.)
Nun, wie da die Weiber schrieen!
—sagt der Briefschreiber Aber des Kaisers Befehl lautet: keinen Pardon geben!
—; und wir haben Treue und Gehorsam geschworen und das halten wir auch.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Bewegung auf allen Seiten.)
Hier haben Sie in optima forma einen Beweis dafür, was der Kaiser mit seinem Befehl angerichtet hat (Widerspruch rechts; lebhaftes sehr richtig!
links), wie er deutlicher gar nicht gegeben werden konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn der Briefschreiber, der gar keine Ahnung von dieser Verhandlung hier haben konnte, erklärt, daß sie alles, was sie thäten, auf Kaiserlichen Befehl thäten; das ist die Auffassung, die er von den Kaiserlichen Worten hat.
Ich erkenne an: daß Weiber und Kinder gemordet werden sollen, hat der Kaiser nicht befohlen; er hat im Gegentheil gesagt: die schonet!
Aber, meine Herren, Sie sehen, wie in den Augen der fanatisirten, der aufs äußerste erregten Soldaten dieser Befehl ausgelegt wird.
So wie dieser Briefschreiber denkt, denken leider wahrscheinlich viele; sonst wären diese Thaten, wie sie gleicher Art im Laufe des Krieges öfter vorgekommen sind, einfach unmöglich und unerklärlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und am Schluffe des Briefes heißt es: Ich will weiter nichts schreiben, denn es ist ja gräßlich, wie es da zugeht.
Hier hat nicht der miles Zstoriosus, Herr Stoecker, dem 17 114 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1900.
(Bebel.)
(4) Manne die Feder geführt.
Der Mann bedauert, daß er zu solchen Thaten gekommen ist.
(Zuruf rechts.)
Das ist allerdings eine sehr naive Forderung, die Herr Stoecker eben stellt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat den Brief im Wortlaut, er ist in der „Fränkischen Tagespost ''veröffentlicht; und ich ersuche also den Herrn Kriegsminister, die nöthigen Recherchen anzustellen.
(Zurufe rechts.)
Kein Beweis
Das ist Beweis genug, daß solche Briefe veröffentlicht werden können.
Die „Fränkische Tagespost ''und alle die anderen Blätter würden es nicht wagen, solche Briefe abzudrucken, wenn sie nicht an die Richtigkeit dieser Briefe glaubten und sie für unwiderleglich hielten.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sagen immer: es ist kein Beweis!
Ja, meine Herren, lassen Sie doch den Beweis führen, klagen Sie doch und gehen Sie zum Staatsanwalt!
Das ist doch nicht meine oder unsere Aufgabe.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wird die Sache untersucht, so werden die Briefschreiber festgestellt, und es wird sich herausstellen, was wahr ist.
(Zurufe rechts.)
Aber verlangen Sie nicht (Wiederholte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Das führt zu nichts, das führt zu Einzelgesprächen und verzettelt die Diskussion.
Wenn eine Remedur nöthig ist, dann werde ich sie eintreten lassen.
Bebel, Abgeordneter: Na, ich hoffe, keine Gelegenheit dazu zu geben.
(L) 1 (Heiterkeit.)
Ein Glück für die Armee, fährt der Herr Kriegsminister fort, daß ihr der Ernst des Krieges wieder einmal klar wird.
Auch hier wieder das Bekenntniß von der Nothwendigkeit des Krieges, der ab und zu eintreten müsse, damit die Armee den Ernst des Krieges kennen lerne, denn das sei ein Glück für die Armee.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Aber, meine Herren, wie man eine solche Auffassung, die bekanntlich in militärischen Kreisen weit verbreitet ist, zugleich mit seinem Christenthum vereinbaren kann, verstehe ich beim besten Willen nicht.
(Zurufe rechts.
Heiterkeit.)
Ich zerbreche mir auch schon seit langem darüber den Kopf, wie man auf der einen Seite dem Kriege nicht nur als einer Nothwendigkeit, sondern sogar als einem Glück das Wort reden kann und auf der anderen Seite immer und immer betont, daß man ein guter Christ sei und in öffentlichen Aktenstücken, wie in der letzten Thronrede, wieder das Thema variirt, daß man angestrengtest bemüht sei, daß der Friede erhalten bleibe.
Meine Herren, ist ab und zu ein Krieg für die Armee ein Glück, dann muß man auch der Armee ab und zu dieses Glück bereiten.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch eine logische Forderung.
Dann muß man dafür sorgen, daß die Armee in die Möglichkeit versetzt werde, die Tugenden, die angeblich in einem Kriege zur Erscheinung kommen sollen, bethätigen zu können.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann darf man sich auch nicht damit begnügen, daß es sich um einen so kleinen Krieg handelt, wie in China, indem von der ungeheuren deutschen Armee nur 20000 Mann in Anspruch genommen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Man darf sich nicht damit begnügen, daß nur dieser kleine (O) Theil das Glück des Kriegs genießt, sondern man muß dafür sorgen, daß die ganze große Armee an diesem Glück theilnehmen kann, indem man baldmöglichst einen großen europäischen Krieg beginnt.
(Sehr richtig!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Will man das nicht, darf man das nicht, dann unterlasse man es auch, solch zweideutige und bedenkliche Redensarten zu gebrauchen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Ich komme nun mit einigen kurzen Bemerkungen auf die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers.
Der Herr Reichskanzler erklärte, er übernehme die Verantwortung für die Kaiserliche Rede in Bremerhaven.
Es sind in Bremerhaven zwei Reden gehalten worden; ich nehme nach den sonstigen Ausführungen, die er dazu machte, an, daß er die Rede vom 3.
Juli meinte, jene Rede, in der es heißt: „Mitten in den tiefsten Frieden hinein, für mich leider nicht unerwartet, ist die Brandfackel des Kriegs geschleudert worden.
Ein Verbrechen, unerhört in seiner Frechheit, schaudererregend durch seine Grausamkeit, hat meinen bewährten Vertreter getroffen und dahingerafft ''.
Der Herr Reichskanzler meinte, die Rede sei in ihrem ganzen Inhalt erklärlich nur dadurch, daß der Kaiser damals, als er sprach, nicht nur gewußt habe, daß sein Gesandter bereits ermordet war, sondern daß auch wahrscheinlich die übrigen Gesandten ermordet seien.
Das ist nicht der Fall, das geht nicht aus dieser Rede hervor; denn der Kaiser fährt fort: Die Gesandten anderer Mächte schweben in Lebensgefahr, mit ihnen die Kameraden, die zu ihrem Schutze entsandt waren.
Vielleicht haben sie schon heute ihren letzten Kampf gekämpft.
Dann fordert er auf zur Rache.
Die Rede habe der Kaiser gehalten, sagt Graf Bülow, als Soldat, nicht als Diplomat.
Der Kaiser spricht nie als Soldat, der Kaiser (v) spricht nie als Diplomat, der Kaiser spricht nur als Kaiser (sehr richtig!
links) und will gar nicht anders reden denn als Kaiser.
Denn wenn der Kaiser als Soldat spräche, dann brauchte man auch nicht zu verlangen, daß die Kaiserreden im „Reichsanzeiger ''abgedruckt werden, dann hätten wir freie Kritik wie gegenüber jeder Soldatenrede.
(Heiterkeit bei chen Sozialdemokraten.)
Der Kaiser ist eine viel zu ausgeprägte, viel zu selbstbewußte Persönlichkeit, als daß er auch nur einen Augenblick vor das Volk und die Oeffentlichkeit anders denn als Kaiser träte.
Und dann hat er die Verantwortlichkeit für seine Rede zu übernehmen, nicht die parlamentarische die ist zur Zeit nicht vorhanden —, aber die moralische Verantwortlichkeit vor der Welt und der Geschichte.
(Bewegung.)
Dann weiter: der Kaiser hat nicht bloß am 3.
Juli gesprochen, er hat auch am 27.
Juli, als die Situation schon eine ganz andere war, gesprochen und hat dann noch viel schlimmer und aufgeregter gesprochen als am 3.
Juli.
Er sagte damals: Kommt ihr heran an den Feind, so wißt: Pardon wird nicht gegeben.
Gefangene werden nicht gemacht.
Führt eure Waffe so, daß auf tausend Jahre hinaus kein Chinese mehr es wagt, einen Deutschen scheel anzusehen.
Das ist die bekannte Hunnenrede, und sie fiel auf den 27.
Juli, als bereits in Peking die Würfel gefallen waren.
(Zuruf.)
Man wußte damals genau, daß nur der Mord des deutschen Gesandten vorlag, daß die übrigen befreit waren (Zwischenrufe rechts) Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1900.
115 (Bebel.)
(L) oder so gut wie befreit waren.
Ich meine, nach drei und einer halben Woche nach der ersten Rede hatte der Kaiser Zeit, seiner Leidenschaft einigermaßen Herr zu werden, da war es nicht mehr am Platze, in einem Tone zu reden, der an Leidenschaftlichkeit alles überbot, was schon die Rede vom 3.
Juli zum Ausdruck gebracht hatte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wolle man nicht vergessen und sagen, da habe er als Soldat gesprochen; er hat als Kaiser gesprochen.
Der Kaiser ist in seiner Art ein ganzer Mann, das sage ich, der ich nicht kaiserlich gesinnt bin; er will als solcher angesehen werden, er ist eine ganze Persönlichkeit, und wo er auftritt, will er als Kaiser beurtheilt werden und will nur als solcher beurtheilt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler meinte weiter, man werde sich die Deutschland gebührende Machtstellung nicht ausreden oder verkümmern lassen.
Dieser Meinung sind auch wir.
Es handelt sich nur darum, was man unter der gebührenden Machtstellung Deutschlands versteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Deutschland Friedensstifter der Welt, wenn es der größte Kulturträger der Welt sein will, dann folgen wir ohne Widerrede; aber die Art und Weise, wie die Weltpolitik bis jetzt ausgeführt worden ist, wie sie bis jetzt definirt wurde von dem Kaiserlichen Redner, die Art und Weise, wie man an Sie herangekommen ist und für diese Weltpolitik für ungeheure Rüstungen die Mittel gefordert hat, das ist nicht die Art und Weise, in unserem Sinne die Weltstellung Deutschlands zu wahren und Deutschland zur Achtung in der Welt zu bringen.
Mit dieser Art der Politik sind wir nie und nimmer einverstanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wirkliche, echte deutsche, europäische Kultur und Zivilisation in der ganzen Welt zu verbreiten, wo immer es (L) daran fehlt, ist eine große und schöne Aufgabe, aber es kommt auf die Art an, wie man diesen Gedanken durchführt, es kommt auf die Art und Weise an, wie man zu den fremden Völkern kommt, denen man Kultur und Zivilisation bringen will.
Darüber hat die Resolution, die wir auf unserem letzten Parteitage in Mainz gefaßt haben, nicht den geringsten Zweifel gelassen.
Darin heißt es im zweiten Absatz: Die Sozialdemokratie, als Feindin jeder Unterdrückung und Ausbeutung des Menschen durch den Menschen, erhebt gegen die Raub- und Eroberungspolitik den entschiedensten Widerspruch.
Sie verlangt, daß die wünschenswerthen und nothwendigen Kultur- und Verkehrsbeziehungen zu allen Völkern der Erde dadurch verwirklicht werden, daß die Rechte, die Freiheiten, sowie die Unabhängigkeit dieser Völkerschaften geachtet und gewahrt werden und sie nur durch Lehre und Beispiel und auf dem Wege freier Vereinbarungen für die Aufgaben moderner Kultur und Zivilisation gewonnen werden.
Die gegenwärtig von der Bourgeosie und den militärischen Machthabern allerNationen angewendeten Methoden sind der blutigste Hohn auf Kultur und Zivilisation.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben Sie in einigen wenigen knappen Sätzen die Anschauung unserer Partei über unsere Kulturaufgaben und über die Art, wie sie verwirklicht werden sollen.
Das sind die einzig wahren und einzig richtigen Mittel und Wege.
(Ach!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Mittel und Wege, wie sie aller zivilisirten Menschen würdig sind, und nicht die Methoden, nach denen Sie bisher gearbeitet haben.
(Oh!
rechts.)
Weiter führte der Herr Reichskanzler und damit (6) komme ich auf die Missionen aus, ich hätte den katholischen Missionen mit Schuld an den chinesischen Wirren gegeben; das sei nach seiner Kenntniß nicht der Fall, er werde sich auch durch mich nicht zu einer ungünstigeren Behandlung der katholischen Missionen verleiten lassen.
Für diese Worte hat ihm speziell gestern Herr llr.
Bachem im Namen seiner Partei den Dank ausgesprochen.
Nun habe ich gar nicht verlangt das ist ein mir geradezu unbegreifliches Mißverstehen meiner Rede, ein Mißverständniß, welches sich gestern auch Herr Abgeordneter Stoecker hat zu Schulden kommen lassen —, daß man die katholischen Missionen anders behandeln solle als die protestantischen.
Ich habe auch nicht gesagt, daß man die Missionen unterdrücken oder gegen sie Gewalt anwenden sollte.
Ich habe nur ausgeführt, in Bezug auf die Missionsfrage ständen nach meiner Auffassung zwei Mächte auf dem allein richtigen Standpunkte: Rußland und Japan, welche bis heute in China keinerlei Versuche mit dem Konvertitenthum durch Missionen gemacht, keinerlei Missionen nach diesem ungeheuren Reiche geschickt und dadurch keinerlei Ursache zu Unzufriedenheit und Revolte gegeben hätten.
Ich habe aber und das möchte ich speziell auch Herrn Stoecker anzuhören ersuchen hinzugesetzt: aber wenn die Missionen, einerlei welche, ob katholische, ob protestantische, dennoch ihre Thätigkeit in einem Lande ausüben wollen, weil sie es nach ihrer inneren Ueberzeugung für nothwendig halten, dann mögen die Missionare als Privatpersonen nach jenem Lande gehen, dann überlasse man ihnen die volle Verantwortung, dann mache man ihnen klar, daß der Staat, das Reich es nicht als seine Aufgabe ansieht, sie irgendwie zu schützen; daß sie durch ihr eigenes Verhalten, durch ihre eigene Lehre und Beispiel dafür zu sorgen hätten, daß sie mit den Gesetzen, mit der Bevölkerung und den religiösen Ueberzeugungen des Landes nicht in Konflikte M) gebracht würden.
Das habe ich verlangt.
Wenn das die Missionen thun, so habe ich nichts gegen ihre Wirksamkeit einzuwenden.
Aber ich habe mich auf das energischste dagegen gewehrt und wehre mich heute wieder dagegen und werde mich so lange dagegen wehren, solange ich im Hause das Wort habe, daß das Reich sich der Missionen in irgend einer Weise annehme.
Ich sehe es für den denkbar verkehrtesten und Deutschland schädigendsten Standpunkt an, wenn im Gegensatz zu einer Neutralität des Reichs, wie ich sie befürworte, die allein den wahren Interessen des Reichs entspricht, die Missionare gewissermaßen als politische Agenten angesehen werden, der Staat das Missionswesen mit der Politik verquickt und die Missionen den Staat als Schützer und Helfer anrufen.
(Sehr richtig!
links.)
Es war ein sehr bezeichnendes Wort, das gestern Herr Abgeordneter Stoecker aussprach: was sollten die Kolonialmächte ohne die Missionen machen
(Sehr richtig!
links.)
Mit anderen Worten, wir sind ja nothwendig, damit ihr in eurer Kolonialpolitik die Ziele erreichen könnt, die ihr erreichen wollt, dafür sind wir, die Missionare, eure Werkzeuge.
Das ist Ihr Gedankengang gewesen, Herr Stoecker, wenn Sie auch noch so sehr durch Ihr Kopfschütteln das zu bestreiten suchen.
(Heiterkeit.)
Das lag nicht allein in Ihren Worten, sondern auch in den Worten des Zentrumsredners.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Politik, die bisher gehandhabt worden ist seitens des Deutschen Reichs, und damit stimmen auch die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers am Dienstag überein, worin er ausführte woran ich übrigens gar nicht 116 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1900.
(Bebel.)
(L.) gedacht habe er würde sich nicht durch mich zu einer anderen Behandlung der Missionen verleiten lassen.
Meine Herren, der Reichskanzler ist so sehr auf die Unterstützung des Zentrums angewiesen, und das Zentrum hat so nothwendig, seine Haltung in der Kolonialpolitik seinen Wählern und der katholischen Bevölkerung dadurch verdaulich und genießbar zu machen, daß man das Hauptgewicht auf die Missionsthätigkeit legt und auf die Unterstützung, die das Reich dem Missionswesen zu Theil werden läßt, daß nur dadurch ein Zusammengehen des Zentrums und der Reichsregierung in der Kolonialfrage möglich ist.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Sie reichen sich beiderseitig dazu die Hände.
Der Reichskanzler weiß genau, was er am Zentrum hat, und das Zentrum weiß genau, was es am Reichskanzler hat.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Das ist das politische Handelsgeschäft, wenn ich mich so ausdrücken darf, was bei beiden, hüben und drüben, geschlossen wird.
Ich weiß, daran können alle Reden und alle Proteste meinerseits nicht das Geringste ändern.
Hier, meine Herren, bin ich gezwungen, noch etwas näher auf das Missionswesen und seine Wirkungen einzugehen.
Herr Abgeordneter Dr. Bachem sowohl wie Herr Abgeordneter Stoecker haben gestern den Versuch gemacht, die Sache so darzulegen, als sei das, was über das Missionswesen gesagt worden ist, von mir gewissermaßen aus den Fingern gesogen worden.
Herr Abgeordneter Stoecker hatte sogar den Muth, daß er sich auf den bekannten Engländer Sir Robert Hart berief, jenen Mann, der seit 39 Jahren in China an der Spitze der Verwaltung der Seezölle steht, der besser als irgend ein zweiter Mann in Europa, ja in der Welt, das chinesische Volk, das chinesische Land und die Ursachen der gegenwärtigen Wirren kennt.
Sir Robert Hart hat in jenem, (L) bereits von mir in meiner ersten Rede zitirten Artikel der Usvisvv im Gegensatz zu den Herren Stoecker und Bachem und allen den übrigen Rednern, die die Missionen gegen meine Angriffe vertheidigten, ausgeführt: Die Propaganda der Missionare sei überall im Lande thätig gewesen, und ihr Ergebniß, die chinesischen Christen, hätten weder die Achtung noch die Zuneigung ihrer Mitbürger erworben, weil sie zuerst das öffentliche Gefühl dadurch verletzten, daß sie den chinesischen Kultus für den fremden aufgaben; dann erbitterten sie ihre Dorfgenossen dadurch, daß sie als Christen sich weigerten, sich an den Kosten der Gemeindefeste zu beiheiligen (und endlich verletzten sie, wieder als Christen, das Gefühl der Beamten und auch des Volks, indem sie ihre geistlichen Lehrer, besonders die römisch-katholischen, veranlaßten, sich zu ihren Gunsten bei Prozessen u. s. w. zu verwenden, wie auch das Abkommen, durch das Bischöfen gestattet wurde, sich grüner Tragstühle zu bedienen und als Gouverneuren und Vizekönigen gleichstehend angesehen zu werden, seine besondere Bedeutung hatte, die Bestrebungen der Missionare unterstrich und dem Volk und den Beamten in allen Provinzen zeigte, was sie von denselben zu erwarten hatten.
(Hört!
hört!
links.)
Das sagt Sir Robert Hart über die Missionen, das sagt er speziell über die Rolle der katholischen Missionare.
Die Bischöfe spielten die Rolle von Mandarinen, wie das auch Bischof Anzer that, der nicht nur in China, sondern auch in Europa in der chinesischen Mandarinenrolle sich zeigte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß Bischof Anzer nach dem eigenen Geständniß des (0) Herrn Bachem bereits so chinesirt ist, daß er die deutsche Sprache nahezu verlernt hat und chinesisch besser spricht als deutsch, war interessant.
(Heiterkeit.)
Das regt die Frage an, ob das im Interesse Ihrer Kolonialpolitik liegt, wenn die Gefahr besteht, daß die Deutschen schon in der ersten Generation, wenn sie in China Kultur treiben, das Deutsche verlernen und Chinesen werden, wenigstens der Sprache nach.
(Heiterkeit.)
Dieser Bischof Anzer hat keine Frau, kann sie als katholischer Bischof nicht haben und hat infolgedessen auch keine Kinder.
(Heiterkeit.)
Was wird aber aus den Deutschen, aus den Europäern werden, die in der zweiten, dritten Generation in China leben
Die laufen Gefahr, daß sie vollständig Chinesen werden, nach dem Geständniß des Herrn Dr. Bachem.
(Sehr gut!)
Weiter wird von den Herren ausgeführt, daß auch über die Boxer Sir Robert Hart sich absprechend geäußert.
Auch das ist falsch.
Hart sagt vielmehr, die höheren Beamten, die in dieser revolutionären Bewegung auf Seite der Boxer stehen, seien Leute, die durch ihre Kenntnisse und Dienste dem Lande Großes geleistet hätten und die durch ihre Beurtheilung der Fremden u. s. w. nach jeder Richtung von Seiten der Chinesen Anerkennung verdienten.
Hier wird ein Wort ausgesprochen, was ich heute auch in einer Depesche aus Washington fand es kann ja sein, daß es morgen widerrufen wird; die Nachrichten wechseln ja von Tag zu Tage —, aber in jener Depesche, die offiziös sein soll, wird gesagt, das Washingtoner Kabinet lehne es entschieden ab, den besten Männern Chinas den Kops vor ihre Füße legen zu lassen.
Ist das wahr, so wird von einem M) hochangesehenen Kabinet, von einem der ersten der Welt, die Sachlage ähnlich beurtheilt, wie ich sie darlegte, und dann haben Sie alle Ursache, etwas sachlicher und objektiver die Vorgänge in China zu beurtheilen, als es gegenwärtig der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe bereits zum Ueberfluß gegenüber den Herren Stoecker und Bachem auf meine Auffassung des Missionswesens hingewiesen.
Sie mögen die diesbezüglichen Ausführungen weiter in meiner Rede lesen, die gestern zur Vertheilung gelangt ist; da werden Sie finden, daß ich kein Wort mehr gesagt habe als heute.
Wenn weiter gesagt wurde, man dürfe sich nicht irre machen lassen, es sei nicht wahr, daß die Missionare und ihre Konvertiten unter den Chinesen einen wesentlichen Theil der Schuld an den Revolten trügen, so zitire ich hier auch ein Organ des bayrischen Zentrums, die „Neue Bayrische Landeszeitung '', das schreibt: 1 „wenn es unter den Missionaren viele achtenswerthe Personen giebt, die in gutem Glauben handeln, so giebt es dagegen unter den Bekehrten nur wenige, die Achtung verdienen.



der große Fehler der Missionare besteht darin, daß sie jeden Taugenichts gegen die Behörden in Schutz nehmen zu müssen glauben (hört!
hört!)
sobald er den Titel eines Christen führt hielten sie das Prinzip einer gleichen Gerechtigkeit für Alle aufrecht, so würden sie nicht so leicht den Haß des Volks und die Verachtung der Behörden auf sich ziehen und nicht beständig Ursache zu gerechten Beschuldigungen geben ''.
(Hört!
hört!
links.)
Das sagt das offizielle Fraktionsorgan des Zentrums in Bayern!
Es hat nicht nur einen, es hat mehrere Artikel Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1900.
11
(Bebel.)
() dieser Art gebracht.
Setzen Sie sich also erst einmal mit Ihren eigenen Parteiorganen auseinander, meine Herren vom Zentrum, ehe Sie mich hier beschuldigen, der ich mich nur auf Zeugnisse stütze und nicht aus eigener Wahrnehmung reden kann, sondern einfach wiedergebe, was ich in Ihren eigenen Organen und in anderen Organen darüber gelesen habe!
Im übrigen hat ein Satz in der gestrigen Rede des Abgeordneten v --.
Bachem seine und seiner Freunde Auffassung von den Missionen genügend charakterisirt und der Abgeordnete Stoecker hat sich in gleicher Weise ausgesprochen.
Der Abgeordnete Di-.
Bachem führte ungefähr aus, das Blut der christlichen Märtyrer sei der Dünger, aus welchem dem Christenthum tausendfältige Frucht erwachse.
Ist dem so, meine Herren, dann ereifern Sie sich auch nicht, wenn ein solcher Kulturdünger geschaffen wird!
ereifern Sie sich nicht, wie Sie es thun, und verlangen Sie nicht, daß wir den letzten Mann und den letzten Groschen einsetzen für den Schutz der Missionare, die hinausgehen mit dem Bewußtsein, daß sie möglicherweise als Märtyrer sterben, und daß ihr Blut, das sie als Märtyrer verspritzen, der Dünger sei, aus dem tausendfältige Frucht für das Christenthum erwachse.
Aber gerade in dieser Ausführung zeigt sich die Gefährlichkeit der Verquickung des Missionswesens mit der Kolonialpolitik.
Jenes jubelnde Frohlocken, daß in Folge des vergossenen Christenblutes tausendfältiger Samen für die Kirche aufgehe, zeigt, in welche Verlegenheiten das Reich im weiteren Verlaufe seiner Chinapolitik gelangen wird, wenn ferner Missionswesen, d. h. Religion, und Kolonialpolitik miteinander verquickt bleiben, wie es bisher geschehen ist.
Es zeigt uns mit blutiger Schrift, was die Zukunft bringen wird.
Die Missionsmetzeleicn werden nicht nur nicht aufhören, sie werden im Gegentheil erst recht in China, nachdem es mit brutaler Waffengewalt niedergeworfen wird, entstehen.
(s) 1 (Sehr richtig!
links.)
Nach der Niederwerfung Chinas kommt allem Anschein nach der Moment und man hält ihn für gekommen —, in dem die Missionare in Schaaren nach jenem Lande strömen und das Christenthum predigen werden, d. h. in einem Lande, in dem durch die Ereignisse der letzten Monate und durch das, was noch folgt, der Haß gegen die Zivilisation, gegen das Christenthum in der gewaltigsten Weise gesteigert wurde und sich aufgehäuft hat.
Sie dürfen künftighin darauf rechnen, daß der Christenund Fremdenhaß bei jeder Gelegenheit nur um so heftiger zum Ausdruck kommt.
Ich gratulire Ihnen und den Herren von der Reichsregierung für die Aussichten, die Ihre Chinapolitik in künftigen Jahrzehnten dem Deutschen Reich und dem deutschen Volk bereiten wird.
Eine solche Politik können und wollen wir nicht mitmachen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Abgeordnete vr.
Bachem den Versuch gemacht, meine Ausführungen bezüglich der provokatorischen Thätigkeit des Bischofs Anzer zu bestreiten und sie in seiner Weise darzustellen.
Er hat mit advokatorischer Geschicklichkeit operirt, hat aber gerade durch seine Auseinandersetzungen das verstärkt, was ich behauptet habe.
Ich habe bereits mitgetheilt, daß Bischof Anzer seit vielen Jahren sich die größte Mühe gegeben hatte, durch den Einfluß des deutschen Gesandten v. Brandt dahin zu gelangen, daß er seinen Sitz in Jentschoufu nehmen könnte, daß aber Herr v. Brandt selber ihm abgerathen hatte, es zu thun.
Dessenungeachtet ist Bischof Anzer immer wieder darauf zurückgekommen und hat so lange unausgesetzt gebohrt, bis es ihm durch mächtige Einflüsse gelang, den Kaiser Kwangsü zu bestimmen, daß er die gewünschte Erlaubniß zur Niederlassung gab, und daß er sogar dem Taotai von Jentschoufu und den Mandarinen den Auftrag gab, sie sollten den Bischof Anzer in der Pagode des Konfucius begrüßen.
Es war also eine Begrüßungsfeier, (6) bei welcher der Bischof Anzer als christlicher Geistlicher im Ornate eines chinesischen Mandarinen erschien (hört!
hört!
links), also als hoher Beamter.
Das focht ihn nichts an.
Das Bischofskleid mußte unter dem Mandarinenkleid verschwinden, damit er seine politische Mission das war sie im Augenblick erfüllen konnte.
Er wollte in der Pagode des Konfucius, des höchsten chinesischen Nationalheiligen, seine Triumphe feiern, hier wollte er, der katholische Bischof, die Begrüßungen des Taotai und der chinesischen Beamten und Priesterschaft entgegennehmen.
Das war doch zweifellos eine so furchtbare Verhöhnung aller religiösen Gefühle der Chinesen, eine so starke Provokation des chinesischen Volkes, daß das, was daraus erfolgte, nothwendig kommen mußte.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Der Abgeordnete 1) -.
Bachem meinte, es sei ganz unrichtig, daß, wenn die Chinesen in Deutschland es ähnlich machen wollten wie der Bischof Anzer in China, es diesen chinesischen Missionaren oder Bischöfen schlecht ergehen würde.
Er führte an, wenn Li-Hung-Tschang, als er seine bekannte Triumphreise durch Deutschland hielt, jene bekannte Triumphreise, bei der die „Kölnische Zeitung ''ihn als den „Bismarck des Ostens ''feierte (große Heiterkeit), er auch ohne Furcht den Kölner Dom hätte besuchen können.
Gewiß, Herr Bachem!
Ich bin auch überzeugt, wenn Li-Hung-Tschang den Kölner Dom nur besucht hätte, es ihm ergangen wäre wie seinerzeit mir, als ich ihn besuchte: man hätte ihm den Klingelbeutel unter die Nase gehalten, und er hätte sein Scherflein hineingelegt.
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, setzen Sie einmal den Fall, die Sache wäre so gewesen, wie sie beim Bischof Anzer E ) war dann lag die Sache anders.
Nehmen wir an, der König von Preußen hätte Li-Hung-Tschang zu einem preußischen Mandarin gemacht, sagen wir einmal zu einem preußischen Oberpräsidenten In partibu« inlläsliurn« wie Herr Richter sich ausdrückte (lebhafte Heiterkeit), dieser preußische Mandarin Oberpräsident Li-Hung-Tschang wäre dann nach Köln gekommen, und jetzt hätte der König von Preußen dem Erzbischof und der Geistlichkeit Kölns befohlen: ihr habt meinen Mandarinen den Oberpräsidenten Li-Hung-Tschang (große Heiterkeit) im Dom feierlichst zu empfangen und zu begrüßen, und dabei muß die Generalität, müssen meine übrigen Mandarinen, der Oberpräsident von Köln und seine Beamtenschaft anwesend sein (Heiterkeit) da hätte ich doch einmal sehen wollen, was die katholische Geistlichkeit, was die Militärs, was die Beamten, was vor allen Dingen das katholische Volk im heiligen Köln gesagt haben würde.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wäre es Li-Hung-Tschang noch viel übler ergangen als dem Bischof Anzer in Jentschoufu.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn die bayerische Regierung auch auf die Idee gekommen wäre, den Li-Hung-Tschang zu einem bayerischen Mandarin zu machen (Heiterkeit).
und sie hätte angeordnet, daß er in seiner bayerischen Mandarinrneigenschaft in dem Orte, wo Bischof Anzer geboren wurde ich glaube, in Niederbayern —, durch die Honoratioren des Dorfs, also den Gemeindevorsteher, den Ortspfarrer, den Küster u. s. w. in der Kirche 118 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1900.
(Bebel.)
l) feierlich zu begrüßen sei, dann hätte ich die altbayerischen Bauern sehen mögen, wie sie dem Li-Hung-Tschang heimgeleuchtet haben würden er wäre sicher nicht lebendig davon gekommen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Heiterkeit.)
So ist das Gleichniß erst richtig, so müssen Sie vergleichen, Herr Kollege Bachem, und 'wenn Sie so vergleichen, müssen Sie mit mir zu dem Schluß kommen: was Bischof Anzer that, war in der That eine unerhörte Provokation, war eine Verletzung der heiligsten Gefühle der Chinesen, die ebenfalls heilige Gefühle haben, wenn auch andere als Sie.
(Sehr richtig!
sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So kam als Folge, was eintreten mußte.
Meine Herren, und der Mann, der diese Rolle gespielt, der diese Provokation machte, war es, der nachher sagte: Kiautschou und was drum und dran hängt, hat die jetzigen Wirren hervorgerufen.
Herr Bachem meinte, ich hätte mich zwar auf den Neujahrswunsch des Bischofs Anzer bezogen, in dem er bekanntermaßen in der offensten und rückhaltslosesten Weise zugiebt, daß sein Rath, Kiautschou zu nehmen, und die darauf erfolgte Erwerbung Kiautschous die Wirren herbeigeführt hätte; aber ich hätte nicht gelesen, was der Bischof Anzer nachher erklärt habe.
Ja, meine Herren, daß der Bischof, nachdem er gesehen hatte, daß er durch ein solches Zugeständnis, wie das in seinem Neujahrsbrief abgegebene, eine große Dummheit, einen politischen Fehler gemacht hatte und nach Talleyrand sind politische Fehler Verbrechen —, indem er damit die chinesische Revolution rechtfertigte, hat er freilich zurückzurufen gesucht.
Aber er hat davon beißt keine Maus einen Faden ab in seinem Neujahrswunsch zugestanden, daß die Wegnahme Kiautschous eine der wesentlichsten Ursachen sei, die die Schuld an den Wirren trägt.
Es ist auch bekannt, daß (R) seitdem Deutschland der verhaßteste Staat in China ist, während cs bis zur Wegnahme von Kiautschou den Chinesen der beliebteste Staat gewesen ist, und daß es insbesondere der verhaßteste Staat auch deshalb geworden ist, weil, seinem Beispiel folgend, die anderen Staaten ebenfalls zugegriffen haben.
Der Abgeordnete Stoecker hat gestern gemeint, ich hätte zwar erklärt, ftudiren müsse man die Dinge, aber von Studiren hätte ich in meiner Rede nichts merken lassen, denn sonst hätte ich nicht sagen können, daß wesentlich Kiautschou die Ereignisse der letzten Jahre in China hervorgerufen habe.
Das sei vielmehr die Frucht viel früherer Ereignisse.
Ja, Herr Abgeordneter Stoecker, Sie haben entweder während meiner Rede geträumt oder Sie sind nicht anwesend gewesen (Heiterkeit); denn wenn Sie meine Rede gehört oder gestern noch nachgelesen hätten, würden Sie gesunden haben, daß ich im Eingang derselben ausgeführt habe, man könne die Ursachen zu den gegenwärtigen Wirren bis auf zirka sechzig Jahre zurückführen; also bis zu jener Zeit, als der von Ihnen erwähnte Opiumkrieg geführt wurde, 184142.
Ich habe weiter hingewiesen auf ein Buch des Engländers Gilles aus den siebziger Jahren, das bereits diese Dinge voraussagte.
Weiter auf die Schriften des Missionars Faber aus dem Jahre 1891, auf das Buch des Baron v. Korff von 1893.
Ich habe also die geschichtlichen Vorgänge in aller Kürze, aber richtig nachgewiesen, wie schon seit Jahrzehnten systematisch die Gewaltthätigkeiten der Europäer, der Mächte gegen das chinesische Reich und Volk jenes ungeheure Maß von Erbitterung, Haß und Rache in ihm erweckt haben, das nunmehr zum Ausbruch gekommen ist.
Also, ich kann mir von Ihnen, Herr Abgeordneter Stoecker, keinerlei Einwürfe gefallen lassen; ich habe alles sehr wohl erwogen.
Die Herren haben sich dann noch weiter auf die Toleranz der Christen berufen im Gegensatz zu jener der Chinesen.
Meine Herren, ich sage Ihnen rückhaltlos, jede Religion ist ihrem Wesen nach intolerant (sehr gut!
sehr richtig!
links), weil jede Religion sich ihrem Wesen nach für die allein richtige hält, und weil der Religiöse, der eine Religion hat, in jedem, der eine andere Religion besitzt, einen Falschgläubigen sieht, den er zu bekämpften hat.
Intolerant ist also jede Religion; daher die vielen Religionskämpfe, die die Menschheit seit Jahrtausenden gehabt hat, die nunmehr, nachdem wir hoffentlich den letzten religiösen Kampf, den sogenannten Kulturkampf in Deutschland gehabt haben, jetzt wieder aufleben sollen dort in China, womöglich auch in Afrika und all den Ländern, wo wir unsere kolonisatorische und christliche Mission zu erfüllen suchen.
Nein, meine Herren, Sie als Christen sind intolerant, das beweist die Kirchengeschichte seit 1500 Jahren.
(Sehr richtig!
links.)
Die Protestanten sind genau so intolerant wie die Katholiken.
Kein intoleranterer Mensch als Luther (sehr richtig!
links), niemand intoleranter als Melanchthon, Zwingli, Calvin, als alle die Reformatoren, die an der Spitze derselben in den verschiedenen Ländern standen.
Wenn Sie heute toleranter sind als jene, dann sind Sie es nicht, weil Sie wirklich toleranter sind, sondern weil Sie toleranter sein müssen (sehr gut!
links), weil die Zeiten andere geworden, weil die Kultur eine andere ist, weil die religiösen Fragen und Interessen mehr im Hintergründe stehen und mehr materielle und geistige Interessen in den Vordergrund gerückt sind.
Und daß Sie noch intolerant sind, das beweisen die 166 und 167 des Strafgesetzbuches klar und deutlich; denn von (v) Rechts wegen sollten Sie es Ihrem Gott überlassen, daß derjenige, der ihn beleidigt, ihn schnöde behandelt, auch entsprechend bestraft wird, und sollten ihn nicht dem irdischen Strafrichter überweisen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wie wird im übrigen die Tolerenz geübt
Ich bin selbst Zeuge gewesen vor ein paar Jahrzehnten ich war damals noch Handwerksbursche —, wie in Freiburg der junge Zuschauer einer großen katholischen Prozession, der nicht seinen Hut abnahm, von einem Kruzifixträger mit dem Kruzifix den Hut vom Kopse geschlagen bekam.
(Heiterkeit.)
Ich gehe weiter.
Im vorigen Jahre ist in München das Stück des Herrn v. Hornstein „Buddha ''aufgeführt worden.
Damals hat die ganze katholische bayerische Presse Zeter und Mordio geschrien, daß man ein solches heidnisches Werk auf einer Hofbühne aufführt; das sei eine Verhöhnung des Christenthums.
Das Verbot haben Sie damals nicht herbeigeführt, meine Herren im Zentrum, das lag nicht in Ihrer Macht; aber Sie hätten es sehr gern herbeigeführt, wenn Sie konnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter, vor 2 Jahren im März wurden hier in Berlin Musikaufführungen aus „Christus ''und „Parcival ''von der Polizei verboten, weil sie heidnische Musikstücke seien (hört!
hört!
links), also nicht an einem Bußtage aufgeführt werden könnten.
Dahinter haben die protestantischen Pfarrer gestanden.
(Zuruf.)
—Ich habe heute in der „Vossischen Zeitung ''gelesen, es sei 1898 gewesen.
(Zuruf rechts.)
—Erst jetzt
Dann um so schlimmer!
Bekanntermaßen ist Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1900.
119 (Bebel.)
() in Oesterreich die Parole ausgegeben worden: heraus aus der katholischen Kirche!
Ein paar protestantische Pfarrer aus Sachsen glaubten den Versuch machen zu dürfen, dort Predigten halten zu können, sie gingen hin und hielten Missionspredigten; darauf hat die österreichische Regierung auf Drängen der katholischen Geistlichkeit zum Büttel sich hingegeben und hat die protestantischen Pfarrer aus Böhmen ausgewiesen.
(Hört!
hört!
links.)
Wie wieder die protestantische Geistlichkeit Sachsens die bekannte Aeußerung des Prinzen Max über den Protestantismus behandelt, haben Sie aus den Zeitungen gehört.
(Sehr richtig!
links.)
Die ganze protestantische Geistlichkeit Sachsens verlangte, der Prinz dürfe nicht mehr im Lande öffentlich predigen.
Das ist Ihre christliche Toleranz!
(Sehr wahr!
sehr gut!
links.)
Und wollen Sie bestreiten, daß hier in Berlin die Muckerei und Stoeckerei eben Trumpf ist
(Zuruf rechts.
Große Heiterkeit.)
Wollen Sie bestreiten, daß die Muckerei und Stoeckerei umhergeht wie ein brüllender Löwe (große Heiterkeit), um jedes Litteratur- und Kunstwerk zu verschlingen, was ihr von ihrem christlichen Standpunkt aus bedenklich erscheint
(Lebhaftes sehr richtig!
links.)
Wollen Sie bestreiten, daß fortgesetzt auf Betreiben des Herrn Stoecker und seiner Glaubensgenossen die hiesige Polizei in allen Buch- und Kunstläden Schnüffeleien anstellt, ob nicht Bilder und Bücher vorhanden seien, die das religiöse Empfinden verletzen könnten
Und nach allem diesem haben Sie noch die Kühnheit, von christlicher Toleranz zu reden
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
(L) Das gehört nicht hierher
(Zuruf rechts.)
Ach, was Ihnen unangenehm ist, Herr Abgeordneter Stoecker, gehört nicht zur Sache!
(Sehr richtig!
links.)
Das gehört genau so zur Sache wie die Pariser Kommune, die Sie gestern in die Debatte gezogen haben.
Meine Herren, ich will es Ihnen ruhig sagen: Sie sind noch viel chinesischer als selbst die Chinesen.
(Große Heiterkeit.)
Wenn Zeit und Gelegenheit wäre, so wollte ich aus unserem Staats- und Gesellschaftsleben eine Menge Beweise hierfür beibringen.
Wenn Sie aber vom chinesischen Aberglauben reden, so sage ich, was für eine Fülle des krassesten Aberglaubens ist in Konitz zu Tage getreten.
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Wie viel Aberglauben ist bei dem Prozeß über das Verbrechen am Teufelssee hervorgetreten, ferner bei dem Prozeß in Allbayern, wo ein Bauer und seine Frau um Tausende betrogen wurden, weil eine andere verstanden hatte, ihnen weiszumachen, daß sie der Mutter Maria ein Kruzifix, ein schönes Halsband auf ihre Kosten geschickt habe, damit ihnen diese gute Dinge erweise.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kenne überhaupt keinen Unterschied zwischen Glauben und Aberglauben.
Glaube ist auch immer Aberglauben!
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Was heißt Glauben
Was heißt Aberglauben
Was in Ihren Augen Glauben ist, das ist in den Augen der Andern Aberglauben.
(Sehr richtig!
sehr gut!
links.)
Weil Sie so viel von chinesischem Aberglauben sprechen, mußte ich das in der entsprechenden Weise erörtern.
Denn um auch das noch kurz zu erwähnen: hat nicht auch Voce äells.
VeriiL '', das offiziöse Organ des Papstes, in Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
demselben Stile geredet wie der Bischof Anzer, hat nicht (V) auch „liL Voos äsll »VsritL ''Kiautschou als Hauptursache der Wirren hingestellt
Können Sie das bestreiten
Ich habe den Artikel hier, ich habe ihn neulich Ihnen auch vorgetragen.
Ich komme nun speziell zu dem Herrn Stoecker.
(Große Heiterkeit.)
Eine so vaterlandslose, vaterlandsfeindliche Rede, die ich am Montag gehalten hätte, wäre in keinem anderen Parlament der Welt möglich gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe schon am Montag erklärt, wenn des Kaisers Anklage in Bremerhaven, als er von der vaterlandslosen Gesinnung der Hamburger Arbeiter sprach, sich nur gegen Sozialdemokraten gerichtet hätte, würde ich hier kein Wort der Abwehr gegen jene Rede gebracht haben, weil ich es nicht der Mühe werth erachtete.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben das Wort von den vaterlandslosen Gesellen seit 30 Jahren so zum Ueberdruß gehört, daß es allmählich keinen Eindruck mehr auf uns macht, daß wir abgestumpft sind gegen diesen Vorwurf.
Wir sagen: redet doch, was ihr wollt; ihr wißt ja nicht, was ihr redet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, vaterlandslose Gesellen waren ja auch die ersten Christen (sehr gut!
links), ein vaterlandsloser Geselle war sogar der Stifter Ihrer Religion im Sinne der herrschenden Gewalt jener Zeit.
(Sehr gut!
links.)
Als Vaterlandsfeinde, als Feinde der eingeborenen Götter hat der Geschichtsschreiber Tacitus die römischen Christen bezeichnet und die Staatsgewalt gegen sie aufgerufen.
Und Ihr Gott, meine Herren, der ist ein internationaler Gott (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), 1 (v) der ist kein deutscher, kein russischer, kein französischer Gott (sehr richtig!
links), so sonderbar es ist, wenn Sie in einem Kriegsfalle hier in Deutschland, in Frankreich, in Rußland, allesammt zu demselben Gott beten, daß er Ihnen den Sieg über die Feinde verleihe, die an denselben Gott glauben wie Sie.
(Sehr richtig!
links.)
Diesen Widerspruch mögen Sie mit Ihrem Gewissen ausmachen, aber ein sonderbarer Widerspruch ist es jedenfalls.
Wenn wir also international sind, dann sind wir nur, was Sie als Christen sein sollen.
(Sehr gut!
links.)
Wir suchen das, was Sie seit 1500 Jahren vergeblich erstrebt haben: die allgemeine Menschen- und Bruderliebe zu verwirklichen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bestreite aber auch auf das entschiedenste, daß unser Standpunkt, wie wir ihn neuerdings wieder vertreten, irgendwie etwas mit vaterlandsfeindlichen Tendenzen zu thun hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mich ehrlich bemüht, den Herren gerecht zu ein, und ich habe Sie in meiner Montagsrede wiederholt aufgefordert: seien Sie gerecht, beurtheilen Sie die Thatächeu und urtheilen Sie erst auf Grund der Thatsachen und nicht auf Grund Ihrer Leidenschaften und Vorurtheile.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das habe ich verlangt, und auf Grund der Prüfung, auf Grund des Studiums der Thatsachen sind wir allein zur Verurtheilung der gegenwärtigen deutschen Politik in China gekommen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch der Abgeordnete v. Levetzow hat in seiner kurzen Rede eine Anspielung gebraucht, die mich geärgert hat, er 18 120 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1900.
(Bebel.)
(L) erwähnte, mit Bezug auf meine Rede das Beispiel von dem Vogel, der sein Nest beschmutzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, Sie sind nicht gewöhnt, daß in einem deutschen Parlamente auch einmal deutsch gesprochen wird (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), Sie sind nicht gewöhnt, Männer zu finden, die rückhaltlos die Wahrheit sagen, auch den Mächtigsten gegenüber (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), und Sie sind vor allen Dingen nicht gewöhnt, dasselbe zu hören, was in anderen Parlamenten als selbstverständlich angehört wird.
(Widerspruch rechts.
Zustimmung links.)
Meine Herren, ich komme sofort mit Beispielen auch hier, wie ich es immer liebe, meine Behauptungen und Anklagen mit Beispielen zu belegen.
Zunächst aber einmal eine Stimme über die deutsche Politik aus der konservativen Partei, der Partei des Herrn v. Levetzow!
Ich habe vor mir einen Auszug aus der ersten Julinummer des konservativen „Deutschen Wochenblattes ''.
Vielleicht ist Herr v. Levetzow Abonnent desselben, jedenfalls aber ist es ihm bekannt.
Was wird darin gesagt
Wie beurtheilt das Blatt die deutsche Politik
Hören Sie!
Alles hat in unheimlicher Ueberstürzung mit denkbar größtem Aufwand an Kosten noch im letzten Augenblick zur Stelle gebracht werden müssen, die Schiffe, die Truppen, ihre Bekleidung, Munition, Verpflegung, man sah alles andere als staatsmännischen Blick, welcher den Ereignissen vorauseilt.
Will unsere Regierung auf solche Weise Politik treiben, so thäte sie wahrhaftig besser, von ihr abzulassen.
(Hört!
hört!
links.)
Schärfer, als es hier geschieht, haben auch wir nicht (D) kritisirt.
Dann wird weiter besprochen die eigenthümliche Pachtung von Kiautschou, wodurch die Chinesen gesehen hätten, was mit ihnen gemacht werden soll, und die die Erbitterung, die zu den Revolten führte, hervorrief.
Meine Herren, ich habe ferner gesagt: Sie sind nicht gewohnt, hier zu hören, was man in anderen Parlamenten zu hören bekommt.
Ich setze bei Herrn v. Levetzow als selbstverständlich voraus, daß er Abonnent und aufmerksamer Leser der „Kreuzzeitung ''ist, genau wie ich.
Nun, meine Herren, die „Kreuzzeitung ''vom 10.
Oktober d. I., Morgenausgabe, bringt an der Spitze ihres Blattes einen großen Artikel: Die äußere Politik der Woche.
Darin wird auf den bekannten englischenOppositionsparlamentarier John Morley hingewiesen.
Es wird der Rechenschaftsbericht John Morleys abgedruckt, dessen erster Satz lautet: Ich brauche keinen Augenblick zu verlieren, um die Sünden der jetzigen Minister herzuzählen.
Ihre eigenen Freunde schreien es in die Welt hinein, wie elend diese Bande ist.
(Heiterkeit links.
Hört!
hört!
links.)
Ihre Politik, so ruft ein glühender Anhänger, verbindet die Vorsicht des Vogels Strauß mit der Festigkeit der Qualle.
(Hört!
hört!
links.)
Dieses Bild gebrauche nicht ich, sondern einer ihrer Leute braucht es.
Und er sagt weiter: Was aber den Krieg betrifft, so habe ich kein Wort von dem zurückzunehmen, was ich gesagt habe.
Er hat den Transvaalkrieg in ganz anderer Weise verurtheilt als wir hier den Chinesenkrieg!
Ich sehe in ihm ein hassenswerthes Ereigniß in der Politik des Rückgangs, auf die ich Eure Aufmerksamkeit ernstlich lenke.
Ich halte die Einverleibung der beiden Burenstaaten für einen der (O) schlimmsten Fehler in unserer Geschichte; und ich sehe mit größtem Mißtrauen auf eine Neuordnung, die unter der Leitung von Ministern und an Ort und Stelle durch einen Agenten geschehen soll, und das sind die verantwortlichen Urheber dieses Fehlers.
Meine Herren, diese scharfe Kritik, die, wenn sie ein sozialdemokratischer Redakteur an einem deutschen Ministerium ausübte, ihm sofort eine Anklage wegen Ministerbeleidigung zugezogen haben würde, druckt die „Kreuzzeitung ''nicht nur ab, sie druckt sie ab sogar mit ihrer Zustimmung, indem sie erkläre: Das Verhängniß der imperialistischen Politik liegt eben darin, daß sie nicht stehen bleiben kann, daß es sie vielmehr ruhelos weiter treibt, wie es einst den ersten Napoleon nicht ruhen ließ und weiter trieb, seit der Gedanke der Weltherrschaft ihm den Sinn trübte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie vorzüglich paffen diese Worte auf den gegenwärtigen Moment!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So spricht die „Kreuzzeitung ''lobend über einen englischen Oppositionsmann, der die englische Regierung eine „Bande ''genannt hat, ein Ausdruck, den ich nicht einmal in diesem Parlament gebrauchen würde, denn er würde mir selbstverständlich sofort einen Ordnungsruf des Herrn Präsidenten zuziehen.
(Große Heiterkeit links.)
Weiter, meine Herren!
Es ist auch nichts Unerhörtes, wenn eine Oppositionspartei wie die Sozialdemokratie, 57 Mann stark, gegen die Forderungen der Regierung stimmt.
Als die englische Regierung, ihre große Forderung für den Transvaalkrieg an das Parlament brachte, da hat nicht nur die Opposition die Politik des englischen (v) Ministeriums noch weit schärfer gegeißelt, als wir die des Reichskanzlers und der verbündeten Regierungen, sondern es haben auch 133 Mitglieder des englischen Parlaments in der entscheidenden Abstimmung die Kredite verweigert.
(Hört!
hört!
links.)
Und wenn man selbst annimmt, daß im englischen Parlament 600 Mitglieder und hier nur 400 sitzen, dann ist doch prozentual die Opposition gegen die englische Regierung stärker als die Opposition im Deutschen Reichstage gegen die deutsche Regierung.
Ihre Vorwürfe, meine Herren, können also nach keiner Richtung hin Vergleiche aushalten.
Dann ist der Herr Abgeordnete Stoecker auf die Pariser Kommune gekommen.
Er hat eine Reihe von Zitaten gebracht aus Broschüren und Reden, die namentlich die letzteren ich in den Jahren 1871 und 72 im Reichstage gehalten habe.
Ich habe schon gestern erklärt, daß ich von dem, was ich damals gesagt habe, nicht ein Wort zurücknehme, daß alles, was ich damals sagte, meinen Informationen entsprach, die ich über das Wesen, die Bestrebungen und die Ziele der Kommune hatte.
Meine Herren, die Kommune war zweifellos eine revolutionäre Bewegung, wie es die der Boxer auch ist.
In Revolutionen wird nicht mit Rosenwasser gesprengt.
Wir haben 1848 auch eine Revolution gehabt.
Wir haben gesehen, wie im September 1848 die Herren v. Auerswald und Fürst Lichnowsky von dem entrüsteten Frankfurter Volke todtgeschlagen wurden; wir haben weiter gesehen, wie im Oktober jenes Jahres in Wien der Kriegsminister Latour vom Wiener Volke an die Laterne gehängt wurde.
Auf der anderen Seite haben wir auch gesehen, wie die Sieger dort in Oesterreich und die Sieger in Baden unter dem Prinzen von Preußen die besten Männer Deutschlands, einen Robert Blum, Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1900.
121 (Bebel.)
(L.) einen Adolf v. Trützschler, einen Max Dort »und andere wie gemeine Verbrecher haben erschießen lassen.
(Bewegung.)
Ich wiederhole: in Revolutionen wird nicht mit Rosenwasser gespritzt.
Die Kommune ist entstanden nicht bloß aus der Opposition der Arbeiter gegen die Versailler Regierung des Herrn Thiers, sie ist zugleich entstanden aus der gewaltigen einmiithigen Opposition des gesammten Pariser Kleinbürgerthums, das damals noch demokratisch war.
Die Proklamirung der Kommune am 26.
März 1871 wurde von der ungeheuren Mehrheit der Pariser Bevölkerung ausgesprochen, die damals zirka 250000 Männer stark ihre Stimmen für die Errichtung der Kommune abgegeben haben, ein Beweis, daß sie dem Willen der sehr großen Mehrheit des Pariser Volks entsprach.
Sie wurde begründet gegen die Versailler Regierung, gegen die reaktionären Handlungen der Versailler Regierung, gegen das Bestreben, Paris als Hauptstadt des Landes zu dekapitalisiren, gegen das Bestreben, die Bevölkerung aufs schwerste zu schädigen, indem man die Verlängerung der Wechseltermine nicht aussprechen wollte, indem mau eine Miethsteuer einführte und eine Reihe von Maßregeln traf, die die eben erst von der Belagerung befreite und auf das schwerste leidende Pariser Bevölkerung aufs fürchterlichste empören mußte.
So kam die Kommune zustande.
Die Kommune hat dann den Kampf gegen die Versailler zu führen gehabt, Fürst Bismarck hat dann, da die Versailler da zu schwach waren, der französischen Regierung die gefangenen Franzosen zurVerfügung gestellt, damit sie den Kampf mit der Kommune aufnehmen konnten.
Am 2.
Mai begann der Kampf; an diesem Tage wurde vor den Thoren von Paris gekämpft, an demselben Tage wurde eine Anzahl Kommunardenführer von den Versaillern gefangen genommen, darunter der außerordentlich beliebte Oberst Flourens.
Meine Herren, als dann Flourens gefangen (L) genommen war, hat es ein französischer Oberst mit seiner militärischen Ehre und Würde vereinbar gehalten, den Säbel zu ziehen und dem Gefangenen den Kops zu spalten, daß er todt blieb.
Der zweite Kommandant, den man mit einer Anzahl Offiziere und Soldaten in Fesseln nach Versailles schleppte, war Duval.
Dort begegnete ihm und seinen Mitgefangenen Vinoy, derselbe General, der in deutsche Gefangenschaft gerathen, sein Ehrenwort gab, daß er nicht entfliehen wollte, und dann, als er die freie Bewegungsmöglichkeit hatte, sein Ehrenwort brach, nach Frankreich floh und sich als der gemeinste Henker der Kommune neben Gallifet entpuppte.
Vinoy gab sofort, als er die Gefangenen erblickte, den Befehl: nieder mit ihnen, erschießt sie!
Sie wurden an die nächste Mauer gestellt und erschossen.
Das war ein Bruch mit allen Regeln des Krieges, eine Verletzung des Kriegsrechts, wie sie schlimmer nicht gedacht werden konnte.
Auf diese Thaten hin hat am 5.
Mai der Kommunerath das Dekret beschlossen, jeder, der des Einverständnisses mit den Versaillern bezichtigt und schuldig befunden werde, solle als Geisel festgenommen, und ür jede Niederschießung eines gefangenen Kommunarden ollten die Geiseln in gleicher oder doppelter Zahl erschossen werden.
Auch Sie, meine Herren, haben im deutsch-französischen Kriege, als die Franktireurs nach Ihrer Meinung in irregulärer Weise den Krieg führten, Geiseln genommen und erschossen, sobald die Franktireurs deutsche Soldaten erschossen, deutsche Eisenbahnzüge beschossen oder zum Entgleisen brachten.
Sie haben damals auf den Lokomotiven Geiseln gehabt, damit, falls auf die Züge geschossen würde, die Geiseln, französische Notabeln, in erster Linie getroffen werden sollten.
Das ist Kriegsart.
Soweit es sich um Geiseln und um bloße Gegenwehr handelt, ist dagegen nichts zu sagen, es ist Kriegsgebrauch.
Aber das galt auch für die Versailler und die Kommunarden.
Was haben dagegen die Versailler gethan
Sie (V) haben, als in den nächsten Wochen Tag für Tag der Kampf tobte, die Erschießung von Gefangenen vorgenommen, ohne daß die Kommune von den angedrohten Gegenmaßregeln an den Geiseln Gebrauch gemacht hat.
Unter den Geiseln befanden sich der Erzbischof Darboy, eine Anzahl katholischer Priester und eine Zahl anderer Personen, die als schuldig befunden worden waren, mit den Versaillern in Verbindung zu stehen.
Die Versailler hatten bereits seit August des vorhergehenden Jahres, also noch unter Napoleon, den Sozialisten Blanqui in Hast.
Die Kommune erbot sich zweimal in einem Schreiben an Thiers: sie sei bereit, ihm den Erzbischof Darboy und die katholischen Geistlichen als Geiseln herauszugeben, wenn man ihr Blanqui ausliefere.
Thiers schwieg.
Der Erzbischof Darboy selbst schrieb zweimal an Thiers und ersuchte ihn, seine Auswechselung gegen Blanqui gut zu heißen.
Thiers schwieg.
Warum schwieg er
Weil dem Orleanisten und Voltaireaner Thiers der todte Erzbischof mehr werth war als der lebende.
(Bewegung.
Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war des Räthsels Kern.
Man wechselte ihn also nicht aus.
Dann endlich Sonntag, den 21.
Mai, drei Wochen nach dem Beginn des Kampfes am 2.
Mai, gelang es den Versaillern, in Paris von verschiedenen Seiten einzudringen.
Nunmehr galt es, alles aufzubieten, um dieselben zurückzuschlagen.
Die Vertheidigung nahm die Kräfte aller in Anspruch.
Am Nachmittag des 21.
Mai löste der Kommunerath sich auf.
Von jetzt ab gab es keine Regierung mehr in Paris; wer jetzt handelte, handelte auf eigene Faust.
Ich stelle dies ausdrücklich fest.
Und nun gingen die Ereignisse rasch ihren Gang.
Am 21. erfolgte die Auflösung des Kommuneraths, am 22. früh erschien die letzte Nummer des „ckournsl 016-iiel '', (v) und damit hörte das einzige Organ der Regierung auf zu erscheinen.
Am 23.
Vormittags ging das Hotel de Ville in Flammen auf, am 23.
Nachmittags hatte die Kommune nur noch das 11., 12., 10. und 20.
Arrondissement und Theile des 13., 14. und 15.
Arrondissements in ihrer Gewalt; das übrige Paris war in den Händen der Versailler.
Und wie hausten sie
Alles, was in ihre Hände fiel, Männer, Frauen, Kinder wurden rücksichtslos niedergeschossen.
Die Soldaten wateten im Blut bis ans Knie.
(Bewegung.)
Empört über die Schlächtereien, die die Versailler ausübten, wurde am 24.
Mai Vormittags in einer Mairie, also nicht im Stadthause, nicht vom Kommunerath, sondern auf Befehl eines früheren Kommunerathsmitglieds, Ferrs, der Befehl gegeben, einen Theil der Geiseln zu erschießen.
An diesem Tage wurden sechs Geiseln, darunter der Erzbischof von Paris und eine Anzahl Priester erschossen.
Am 26.
Mai folgten die übrigen 48, die man noch hatte.
Am Sonntag, den 28.
Mai, war die Kommune im Blut erstickt.
So haben die Dinge sich vollzogen.
Meine Herren, über jede niedergeworfene revolutionäre Bewegung haben die Sieger ihre Verleumdungen ergossen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); es sind immer die Sieger, die die Besiegten am meisten schmähten.
So haben auch die Besieger der Kommunards die Kommunards geschmäht, und bis heute sind diese Verleumdungen festgewachsen auch in Ihrem Gehirn.
Ich bitte Sie, wenn Sie Zeit haben, einmal ein Buch zu lesen ich habe es hier in der Hand —, die Geschichte der Kommune von Lissagarei, also einem Kommunard.
Das Buch ist kein sogenanntes unparteiisches Buch, aber das Buch hat die Anerkennung gefunden in 18 122 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1900.
(Bebel.)
M der Kritik aller Parteien auch in Deutschland, daß es das einzige klassische Werk über die Kommune sei, ein Werk, in dem der Kommunard Lissagarei schonungslos die Fehler des Kommuneraths kritisirt, sowie Unterlassungen tadelt und seine Handlungen kritisirt.
Es kam also zur Erschießung, der Geiseln.
Der Offizier, der das Peloton kommandiren sollte, rief: weil man die unserigen füsilirt, wollen wir die Geiseln hinrichten, wer will das Peloton bilden
Ich, ich, rief es von verschiedenen Seiten.
Ich räche meinen Vater, sagte einer; ich räche meinen Bruder, ein anderer; mir haben sie meine Frau erschossen!
rief der Dritte.
So traten 30 Mann zusammen.
Die Geiseln traten darauf an die Mauer, und nun erklärte der Offizier, bevor er das Kommando zum Feuern gab: nicht uns dürfen Sie den Vorwurf der Ermordung machen, sondern den Versaillern, die unsere Soldaten erschießen.
Darauf folgte der tödtliche Schuß.
So hat sich die Erschießung zugetragen.
Es war ein Vergeltungsakt für die unzähligen Gräuelthaten, die in diesen Tagen gegenüber der Kommune von den Versaillern begangen wurden.
Wenn Sie die Ereignisse so in ihrem Zusammenhange betrachten, werden Sie zu einem anderen Urtheil kommen als bisher.
Als ich, ich glaube es war am 2.
Mai 1871, meine erste Rede im Reichstag zur Vertheidigung der Kommune hielt, äußerte Fürst Bismarck in seiner Antwort auf meine Rede: in der Kommunebewegung von Paris stecke, wie er zugebe, ein gesunder Kern; die Kommune kämpfte um etwas Aehnliches, wie unsere preußische Städteverfassung.
(Heiterkeit links.)
Das war die Auffassung, die Fürst Bismarck damals aussprach; ob es ihm ernst damit war, weiß ich nicht.
Damit habe ich gesagt, was ich über die Kommune zu sagen hatte.
Ich wiederhole noch einmal: ich habe (s) heute, nach fast 30 Jahren, von dem, was ick damals über die Kommune geurtheilt habe, nicht das Geringste zurückzunehmen.
(Zwischenruf rechts.)
Nichts gelernt
Gelernt sehr viel, im Gegensatz zu Ihnen, die Sie gar nichts gelernt haben.
(Lebhafte Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben die Kommune nie gepriesen.
Das war ein Wort des Abgeordneten Stoecker, das weit über das Ziel hinausschoß.
Wir haben sie aber vertheidigt und gegen die Verleumdungen in Schutz genommen.
Damit bin ich doch entfernt davon, jede That der Kommune zu rechtfertigen, wie ich das schon in meiner Rede im Jahre 1871 erwähnte, und Herr Stoecker gestern selbst zitirte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Jetzt könnten wir wohl die Kommune verlassen.
(Heiterkeit.)
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin ganz mit Ihnen einverstanden; auch ich glaube, über die Kommune genug gesagt zu haben.
(Heiterkeit.)
Ich komme nun zu Herrn Bassermann.
(Zwischenrufe.)
Ja, Sie kommen alle an die Reihe.
(Heiterkeit.)
Auch Herr Bassermann hat von dem räuberischen und mörderischen Gesindel der Boxer gesprochen; er hat sich nur darin von anderen unterschieden, daß er auf die Boxerlieder hinwies, die sehr blutdürstig seien.
Das kann sein.
Ich begreife das.
Die Körner-Lieder von 1813 waren das auch.
Auch kenne ich ein Liedchen, das erst nach dem deutsch-französischen Kriege in Deutschland komponirt wurde und das anfängt: „König Wilhelm saß ganz (O) heiter ''.
In dem heißt ein Vers: Haut sie, daß die Lappen fliegen, Daß sie all 'die Kränke kriegen In das klappernde Gebein!
(Heiterkeit links.)
Darin ist doch wahrhaftig auch genug gesagt.
Ich erinnere ferner daran, wie heute noch der Dresch-Graf Pückler gegen die Juden hetzt.
(Sehr gut!
links.)
Als der Gras vor Gericht unter Anklage stand, der nach meiner Ueberzeugung viel eher in das Irrenhaus als in das Gefängniß gehörte (Heiterkeit), kam er nur dadurch frei, daß der überwachende Polizeileutnant erklärte: es sei eine sehr feine Gesellschaft, eine Gesellschaft aus den besten Kreisen anwesend gewesen, die dem Grafen großen Beifall gezollt, und diese habe er nicht aufreizen können.
(Heiterkeit.
Zwischenruf links.)
Gewiß, „Harmlose '', aber der Vorgang ist wieder ein Beweis, wo die Rohheit eigentlich sitzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Bassermann hat dann eine Blüthenlese vorgelesen aus dem „Vorwärts '', um zu beweisen, in welcher Weise der „Vorwärts ''die Boxer verherrliche.
Es ist sonst nicht des Landes Brauch, Herr Bassermann, daß man gänzlich aus dem Zusammenhang gerissene Worte vorträgt, um den Gegner anzuklagen; es ist erst recht nicht des Landes Brauch, wenigstens nicht bei anständigen Leuten, daß man dabei den Redakteur nennt mit Vorund Zunamen.
(Zuruf.)
—Das ist nicht der Brauch!
(Erneute Zurufe.)
—Nein, der „Vorwärts ''schreibt das, und das genügt; d ) Sie haben nur auf dem Wege des Vertrauens den Namen erfahren können.
(Wiederholte Zwischenrufe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten!
Bebel, Abgeordneter: Sie haben den Redakteur Kurt Eisner genannt.
Sie haben ihn nicht zu nennen, sage ich noch einmal, Sie haben keine Veranlassung dazu; ich betrachte dies als eine Denunziation.
(Erneute lebhafte Zwischenrufe.)
Herr Bassermann sagte weiter, die Chinapolitik entspreche auch den Interessen der deutschen Arbeiter.
Obgleich mein Freund Singer darauf schon geantwortet hat, muß ich doch auch noch ein Hühnchen mit ihm pflücken.
Was haben Sie denn bis jetzt mit Ihrer Chinapolitik erreicht
Lesen Sie doch die Denkschrift!
Sie haben erreicht, daß das bischen deutscher Chinahandel so gut wie völlig aufgehört hat; Sie haben bis jetzt eine Kriegsschuldenforderung von 153 Millionen zu bewilligen, ohne daß Sie wissen, ob ein Pfennig davon herauskommt.
Wie viel Handel müssen Sie treiben, bis die 153 Millionen wieder herein kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie betreiben in China eine Politik, die nur erreichen wird, daß der deutsche Handel gänzlich aufhört.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Mitglied einer chinesischen Gesandtschaft wurde vor einigen Wochen von einem Berliner Journalisten befragt, wie wohl die Wirkung dieser Wirren auf das Verhalten der Chinesen zu Deutschland sein werde; darauf antwortete der Chinese: man wird ja China alle möglichen Lasten auferlegen können, aber zur Liebe und zum Handel mit Deutschland wird man es nicht zwingen können; die Folge wird sein, daß die Chinesen künftig Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1900.
123 (Bebel.)
M mit Deutschland keinen Handel mehr treiben wollen.
Und was ist bis jetzt der Handel mit China gewesen
Der ganze deutsche Chinahandel betrug 1899 in Ein- und Ausfuhr 872 Millionen Mark, also vom Gesammlhandel Deutschlands im vorigen Jahre, der sich auf rund 10000 Millionen Mark belaufen hat, nicht einmal 1 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Und noch ein anderes, meine Herren!
Wir, Herr Bassermann, sind überall, wo deutscher Handel und deutscher Verkehr in ehrenhafter und zivilisatorischer Weise gefördert werden kann, bereit, ihn zu unterstützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie scheinen vergessen zu haben, daß es die sozialdemokratische Fraktion war, durch deren Zustimmung einzig und allein der russische Handelsvertrag zu Stande kam.
(Sehr richtig!
links.
Lebhafte Zwischenrufe rechts.)
Sie scheinen auch nicht zu wissen, daß wir es vielleicht wieder sind, welche die Retter der nächsten Handelsverträge sein dürften.
1 Sie reden ferner von Ihrem Interesse für die deutschen Arbeiter, und doch sind Sie bereit, wie Sie schon angekündigt haben, die Brodsteuer, die Magensteuer, d. h. die Getreide- und Viehzölle erheblich zu erhöhen.
Sie wollen die Getreidezölle z.
B. von 312 auf 5, vielleicht auf 6 Mark steigern.
(Hört!
hört!
links.)
Die deutschen Getreidezölle haben vor zwei Jahren 148 Millionen eingebracht, im vorigen Jahre wegen der guten Ernte nur 128; wenn Sie die Getreidezölle von 312 auf 5 Mark erhöhen, dann wird nach der Einnahme des letzten Jahres eine Steigerung der Einnahmen daraus um 55 Millionen erfolgen (hört!
hört!
links), d. h. in einem einzigen Jahre werden die deutschen Ar (L) beiter an neuen Lasten unendlich mehr auferlegt bekommen, als der ganze Handel mit China, und wäre er dreimal so stark, wie er ist, ihnen an Arbeitslöhnen einbringt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn es Ihnen gar gelingt, die Getreidezölle aus 6 Mark zu erhöhen, dann beträgt das Mehr aus den Getreidezöllen 91 Millionen.
Dazu kommt noch die Steigerung aus der Jnlandsernte, die mit der Zollerhöhung erfolgt, also eine Vertheurung der nothwendigsten Lebensmittel um mehrere hundert Millionen Mark, welche die deutschen Arbeiter trifft.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist Ihre arbeiterfreundliche Politik!
Sie haben das Fleischschaugesetz gutgeheißen, welches eine erhebliche Vertheurung der Lebensmittel der deutschen Arbeiter mit sich gebracht hat; Sie haben die Liebesgabenpolitik gut geheißen, dieBrennereiliebesgaben, dieZuckerliebesgabenu.
s. w.; Sie haben also zu Gunsten der reichen Leute die Armen auf das unerhörteste ausbeuten helfen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Politik, die Sie bisher verfolgt haben, und wenn Sie dazu noch lachen können, dann um so besser, dann werden wir das auch verwerthen.
(Lachen und Zurufe.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja wohl, meine Herren, das ist die Politik, die von Ihrer Seite getrieben wird.
Um so mehr bedauere ich, daß es überhaupt noch deutsche Arbeiter giebt, die Ihnen glauben und Sie wählen.
Den deutschen Arbeitern, die Sie wählen, mögen die Götter ihre Dummheit verzeihen, wir verzeihen sie ihnen nicht diese haben in Ihnen die Böcke zu Gärtnern gewählt.
(Große Heiterkeit.
Zumfe.)
Die Vertretung der Arbeiterinteressen überlassen Sie (O) nur uns!
(Lachen.
Widerspruch.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, die überlassen Sie nur uns!
Wir sind eine aufsteigende und Sie sind eine niedergehende Partei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zwischenrufe.)
Unsere Stimmen sind gewachsen und Ihre gesunken.
Wir gehen getrost der Zukunft entgegen.
Wir gehen eines Tages auch über Sie zur Tagesordnung über.
(Erneute Zurufe und Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war mir ferner interessant, aus den Ausführungen des Herrn v. Kardorff um auch ihm ein paar Worte zu gönnen (Heiterkeit) zu hören, daß wir in China quasi so eine Art Recht besäßen, als die stärkere Nation die dort vorhandenen Naturkräfte und Naturschätze in Anspruch zu nehmen, d. h. Herr v. Kardorff befürwortet in China das Recht der Expropriation.
Aus diesem Recht für China nehmen wir eines Tages das Recht für uns in Anspruch, Sie ebenfalls zu expropriiren.
(Heiterkeit und Zurufe.)
—Meine Herren, Sie haben gar kein Recht auf China, weder auf die Naturkräfte noch auf seine Naturschätze noch auf sonst etwas.
Es ist der freie Wille der Chinesen, ob man Sie nach China läßt; wenn Sie vernünftig mit ihnen unterhandeln und sich als wirkliche Christen benehmen, läßt man Sie hinein; wenn Sie sich als Barbaren benehmen, wirft man Sie hinaus.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, Ihr Verfahren in China richtet sich selbst, und es wird sich in der nächsten Zukunft schon zeigen, wer von uns beiden, Sie oder wir, recht gehabt hat.
1 (v) Ich hätte keine Vorschläge gemacht, sagt Herr v. Kardorff, wie denn sonst die deutsche Politik in China hätte Verfahren sollen.
Die Vorschläge habe ich gemacht; diese können Sie in meiner ersten Rede finden.
(Zuruf rechts.)
—Sie sagten aber auch, ich hätte sie motiviren sollen.
Das werde ich dann thun, wenn wir einmal das Reichskanzleramt in Händen haben; eher ist es nicht nöthig.
(Große Heiterkeit.
Zurufe.)
—Sie wissen ja gar nicht, wie lange oder wie kurz es noch dauert, ich weiß es auch nicht; aber es kann unter Umständen rasch gehen.
(Große Heiterkeit.)
Jedenfalls habe ich klar und deutlich ausgesprochen, was wir in Bezug auf die deutsche Politik für eine Richtung eingeschlagen haben wollen.
Endlich hat auch Herr v. Wangenheim sich ein wenig an uns gerieben.
Er sagte, wenn deutsche Soldaten in China Roheiten und Barbareien begangen hätten, dann wären wir, die Sozialdemokraten, schuld daran.
Ja, erziehen wir denn die Armee, oder sind Sozialdemokraten drüben in China
(Zurufe rechts.)
—Wir verhetzen die Armee, ruft der Graf v. Klinkowstroem.
Herr Graf, das ist eine schwere Beleidigung, die Sie gegen den Kriegsminister aus sprechen; denn wenn wir die Armee verhetzen, warum macht alsdann der Kriegsminister nicht von dem Strafgesetzbuch Gebrauch
Das kann er.
Sie klagen mit Ihrer Bemerkung den Kriegsminister an, daß er nicht sein Amt mit der entsprechenden Energie verfolgt.
(Sehr gut!
sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Jeder Versuch, der auf Verhetzung der Armee ausgeht, würde uns mit dem Strafgesetzbuch in Berührung bringen.
124 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 23.
November I960.
() Wir wollen die Soldaten auch nicht verhetzen, wir rathen immer: laßt die Armee in Ruhe, bringt die Soldaten nicht in Verlegenheit!
Wir haben aber auch der Armee nicht die Parole gegeben: Pardon wird nicht gegeben, Gefangene werden nicht gemacht.
Sie rührt nicht von Sozialdemokraten her, sie rührt von ganz anderer Stelle her.
Was daraus folgt, mag der verantworten, der das gesagt hat, und nicht wir, die wir in dieser Sache nichts zu sagen hatten.
(Sehr wahr!
sehr gut!
links.)
Dagegen erkläre ich mich sehr einverstanden mit einem anderen Satz, den Herr v. Wangenheim gestern aussprach.
Er sagte, daß es Kreise giebt, welche grundsätzlich Seine Majestät mit gefälschten Berichten versehen.
Er berief sich dabei auf seine eigenen persönlichen Erfahrungen.
Nun, meine Herren, wir haben auch solche Erfahrungen gemacht, wir haben lange den Verdacht gehegt, daß da irgendwelche Hetzer seien oder, wie ich sie neulich schon nannte, elende Menschen, die dem Kaiser falsch berichten, der sich doch unmöglich um alles bekümmern kann und auf solche Unterweisungen angewiesen ist, und daß dieses Verleumden und Verhetzen mit die Hauptschuld trägt an gewissen Reden, die im Laufe der letzten Jahre gegen uns gehalten worden sind.
Ich hoffe, weil es gerade Herr v. Wangenheim gesagt hat, wird sein Wort dort gehört werden, wo meine Worte nicht gehört werden, und sie werden vielleicht ihre Folgen haben.
Haben sie aber keine Folgen, und geht das so weiter wie bisher, dann ist die Wirkung, daß alle Kaiserliche Autorität und alle monarchische Autorität vollständig untergraben wird, und daß Sie das Wasser auf unsere sozialdemokratischen Mühlen leiten.
Das ist unser Gewinn!
(Sehr richtig!
und lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf v. Vülow: Ich glaube nicht, (L) meine Herren, daß es den Intentionen dieses hohen Hauses entsprechen würde, wenn ich dazu beitrüge, die chinesische Debatte noch sehr lange fortzuspinnen; und wenn ich mich eingehend beschäftigen wollte mit allem, was der Herr Vorredner soeben gesagt hat, so würde ich mich leicht der Gefahr der Wiederholung aussetzen, der auch der Herr Abgeordnete Bebel nicht ganz entgangen ist (Heiterkeit), trotz eines Temperaments, das ich allen Vertretern einer besseren Sache wünsche.
Ich will also aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel nur drei Punkte herausgreifen.
Zunächst die Ausführungen darüber, daß unsere Politik gegenüber China eine unfreundliche, eine harte, eine grausame gewesen wäre; denn diese zum zweiten Mal von Herrn Abgeordneten Bebel wiederholten Vorwürfe treffen mich ja ganz persönlich als den früheren Staatssekretär des Aeußeren und den gegenwärtigen Reichskanzler.
Als Beweis dafür, wie falsch diese Auffassung des Herrn Abgeordneten Bebel ist, berufe ich mich auf einen Brief, der hier vor mir liegt.
Ich habe ja im allgemeinen nicht die Gewohnheit, mit Briefen zu operiren (Heiterkeit); wo aber der Herr Abgeordnete Bebel in unseren letzten Debatten so oft zu diesem Mittel gegriffen hat, will ich es auch einmal anwenden.
Es handelt sich in dem vorliegenden Falle allerdings nicht um einen Hunnenbrief, es handelt sich um einen Chinesenbrief.
In dem, was der Herr Abgeordnete Bebel heute ausführte, war wirklich kaum ein Satz, mit dem ich mich ganz einverstanden erklären konnte, und ich glaube, es wird vielen Mitgliedern dieses hohen Hauses ähnlich gegangen sein.
(Sehr richtig!)
Aber in der langen Rede des Herrn Abgeordneten vom vergangenen Montag war ein Passus, dem ich freudig (0) beistimmen kann, mit dem ich mich ganz einverstanden erklären kann.
Das war Alles, was er am Montag sagte über den hiesigen chinesischen Gesandten.
Das ist wirklich ein sehr netter Mann, es ist ein unterrichteter, wißbegieriger Mann, und dann ist er doch zweifellos eine Persönlichkeit, welche sehr kompetent für die Beurtheilung der deutsch-chinesischen Verhältnisse und für die Beurtheilung unseres Verfahrens und Verhaltens und Vorgehens gegenüber China ist.
In dieser Beziehung ist er doch zweifellos noch kompetenter als der Herr Abgeordnete Bebel, denn er ist doch ein geborener Chinese.
(Stürmische Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bebel ist höchstens ein freiwilliger Chinese.
Also der chinesische Gesandte schrieb schon vor mehreren Tagen einen Brief, in dem er Ausdruck gab seiner ganz besonderen Anerkennung für die deutsche Politik gegenüber China und für unsere ganze Haltung in China.
Da sagt er unter anderem, wenn ich dies mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorlesen darf, ich werde nicht den ganzen Brief vorlesen, aber die Hauptstellen: Während der vergangenen Jahre haben Deutschland und China immer die freundschaftlichsten Beziehungen gepflegt.
China ist Deutschland zu allergrößtem Danke verpflichtet auch dafür, daß durch dessen Vermittlung nach dem japanischen Kriege die Provinz Liautung dem chinesischen Besitz erhalten wurde.
Im Sinne dieses Dankgefühls hat China in der Erledigung derKiautschouAngelegenheit den deutschen Wünschen bereitwilligst Rechnung getragen und die dortige Garnison nach Chefoo verlegt.
Seit demAbschluß des KiautschouPachtvertrages sind dann auch alle Meinungsverschiedenheiten zwischen den beiden Regierungen völlig geschwunden.
1 (v) Dann heißt es mit Bezug auf meinen Zirkularerlaß, meine diplomatische Arbeit, die bei Herrn Bebel eine wenig freundliche Beurtheilung gefunden hat: Es wurde von Ew.
Exzellenz die öffentliche Erklärung abgegeben, daß die Befreiung der Gesandtschaften und die Unterdrückung des Aufstandes der Zweck der nach Peking entsandten Expedition sei, und daß weder die Auftheilung Chinas noch die Verfolgung von Sonderintereffen in der Absicht der verbündeten Mächte liege.
Ueberall in China ist dieser Absicht Ew.
Excellenz das Dankgefühl der Beamten und der Bevölkerung entgegengebracht worden.
Hierdurch ist es gelungen, die mit den Aufständischen sympathisirenden Elemente niederzuhalten und dadurch die militärischen Maßnahmen der Verbündeten im Norden zu erleichtern.
Nun betont er noch ganz besonders, wie er nach wie vor das freundlichste Entgegenkommen in Deutschland genießt, und wie sehr er hofft, die früheren Verhältnisse baldmöglichst ganz wiederhergestellt zu sehen.
Also unsere Politik gegenüber China ist nicht eine unfreundliche, eine grausame oder harte.
Dieser Brief des chinesischen Gesandten bedeutet —um ein Wort des Herrn Abgeordneten Bebel zu gebrauchen das allerschärfste Desaveu gegenüber allem, was der Herr Abgeordnete Bebel über unsere Chinapolittk gesagt hat.
Nun ist der Herr Abgeordnete Bebel wieder zu sprechen gekommen auf die Reden Seiner Majestät des Kaisers in Bremerhaven und in Wilhelmshaven.
Dabei ist ihm, gewiß unwillkürlich, eine Verwechslung untergelaufen; denn ich habe ich glaube, es war am Dienstag nur gesprochen von der Rede Seiner Majestät des Kaisers in Bremerhaven und von der Rede Seiner -Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1900.
125 () Majestät des Kaisers im Militärkasino in Wilhelmshaven.
Wenn der Herr Vorredner aber gesagt hat, daß, als die Rede Seiner Majestät in Bremerhaven gehalten wurde, die Nachricht von der Befreiung der Europäer in Peking schon eingetroffen gewesen wäre, so ist dies ein Irrthum.
Ich erkläre auf das allerbestimmteste, daß, als diese Rede in Bremerhaven gehalten wurde, alle Welt überzeugt war, die Europäer in Peking wären alle bis auf den letzten Mann niedergemacht worden.
Das wurde damals von der ganzen europäischen Diplomatie angenommen, in allen chinesischen Hafenstädten angenommen, von allen Kabineten geglaubt; es waren ja damals schon an verschiedenen Stellen für die Unglücklichen Trauergottesdienste gehalten worden.
Also wenn der Herr Abgeordnete Bebel über diesen Punkt besser informirt war als wir vielleicht hatte er direkte Nachrichten aus China (Heiterkeit), so hätte er mich informiren sollen.
Die Rede Seiner Majestät des Kaisers in Wilhelmshaven wurde allerdings gehalten, unmittelbar nachdem die Nachricht eingetroffen war von der Ermordung des deutschen Gesandten; zehn Minuten vorher war die Depesche mit der Nachricht von der Ermordung des Freiherrn v. Ketteler bei uns eingegangen.
Ich sage Ihnen ganz offen: ich würde es nicht verstehen, und ich bin überzeugt, daß es die große Mehrheit des deutschen Volkes nicht begreifen würde, wenn die Nachricht von einer so schmählichen Unthat dem Deutschen Kaiser das Blut nicht rascher durch die Adern getrieben hätte.
(Sehr richtig!)
Von Ihnen abgesehen, ist das ganze deutsche Volk darüber einig, daß diese Ermordung unseres Gesandten Sühne heischte, daß das unsere Ehre verlangt.
Und nun möchte ich endlich noch meinem tiefen Bedauern M) Ausdruck geben über die Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete Bebel auch heute wieder gesprochen hat über unsere Soldaten und über unsere Armee.
Ich konstatire, daß bisher noch kein einziger Fall bewiesen worden ist, wo ein deutscher Soldat sich unwürdig gemacht hätte durch sein Verhalten des guten Rufes der deutschen Armee und des guten Rufes des deutschen Volkes.
Wenn ein solcher Fall nachgewiesen werden sollte, so wird, das hat der Herr Kriegsminister schon neulich ausgeführt, strenge Strafe, die strengste Ahndung einer solchen Unthat auf dem Fuße folgen.
Ich glaube aber, es wird mir jeder in diesem hohen Hause zugeben und ich bin überzeugt, daß unter vier Augen mir auch der Herr Abgeordnete Bebel zugeben würde (Zuruf links) Sie haben ja noch gar nicht gehört, was ich sagen wollte (Heiterkeit) —ich wollte also sagen, Herr Bebel: ich bin überzeugt, daß Sie unter vier Augen mir zugeben würden, daß es keine größeren Ansammlungen von Menschen giebt, worunter sich nicht mal ein räudiges Schaf, ein roher und grausamer Mensch befindet, der einer rohen oder grausamen That fähig ist.
Aber aus solchen Einzelfällen generalisirende Schlüsse zu ziehen und diese gegen unsere Armee auszuspielen, das ist in meinen Augen der Gipfel der Ungerechtigkeit und gleichzeitig das grade Gegentheil von allem Von Zeus.
Daher erkläre ich, meine Herren, daß bei aller Energie der Kriegführung der deutsche Soldat sich auch an Mannszucht und an Menschlichkeit von keinem anderen Soldaten der Welt übertreffen läßt.
(Bravo!)
Dafür bürgt der Charakter des deutschen Soldaten, dafür bürgt die Erziehung des deutschen Soldaten, dafür bürgt —das sage ich nicht nur für das hohe Haus, das sage ich vor allem für das Ausland, das unsere Debatten liest, (0) für das Ausland, vor dem man unser Heer herabzusetzen versucht dafür bürgt der Genius des deutschen Volks, das in seiner tausendjährigen Geschichte noch immer gewußt hat, Humanität mit Heroismus zu verbinden.
(Anhaltender lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Abgeordnete Bebel hat sich bei seinen Ausführungen mehrfach direkt an mich gewendet, sodaß ich genöthigt bin, darauf näher einzugehen.
Zunächst kann ich nur meiner Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß er ausdrücklich konstatirte, ich sei mit seinen Reden niemals einverstanden.
(Widerspruch bei den Sozialdemakraten.)
Herr Bebel hat mir auch vorgeworfen, daß ich an seinen Reden stets Kritik zu üben habe.
Das werde ich auch ferner thun, und es wird mir eine besondere Genugthuung sein, ihm entgegenzutreten, wenn er bei seinen bisherigen Ansichten verharrt.
Er wollte mich dann berichtigen, indem er das Volksheer, wie er es projektirt, in Gegensatz zu den Boxern in China brachte.
Hierbei vergißt der Abgeordnete Bebel aber, was er selbst in seinen eigenen Broschüren hierüber gesagt hat.
Er behauptet, daß die Armee, die er im Kriege ausstellen will, wesentlich besser ausgebildet und bewaffnet sein würde als die Boxer.
Nach den Nachweisungen, die mir vorliegen, steht es fest, daß China über sehr reichliche Waffenvorräthe verfügt; die Zahl der eingeführten Geschütze und sonstiger Schußwaffen aller Art ist eine relativ enorm hohe.
Nach den Absichten des Abgeordneten Bebel Seite 57 seiner betreffenden Broschüre soll die deutsche Kriegsarmee aus (v) 8 2 Millionen Streitern bestehen.
Nun sollte man doch annehmen, daß diese auch sämmtlich ausgebildet und bewaffnet wären.
Dem ist aber nicht so; 3 727 000 Mann von diesen 8 'Z Millionen sollen unbewaffnet bleiben.
Ich glaube daher unter diesen Umständen wohl annehmen zu dürfen, daß die Boxer wesentlich gefährlichere Feinde sein werden als dieses Aufgebot des Herrn Bebel.
Man kann ja, wenn man unbewaffnete Millionen ins Feld stellt, doch nur sagen: das ist eine Organisation nach berühmten Mustern, das ist eine Bereitstellung von Kanonenfutter.
Nach seiner ersten Rede habe ich allerdings geglaubt, der Abgeordnete Bebel würde für die Anschuldigungen, mit denen er unsere Armee bedacht hat, bestimmte Beweise haben.
Das mußte ich annehmen, bei der Schwere der Beschuldigungen.
Er hat aber derartige Beweise nicht führen können, sich heute nur auf Zeitungsartikel bezogen und mir empfohlen, auf Grund derselben gegen die betreffenden Zeitungen, und zwar durch mein Preßbüreau, gerichtlich einzuschreiten.
Da ein solches Preßbüreau nicht besteht, weiß ich nicht, was er hiermit meint.
In dieser Beziehung scheint eine gewisse Unkenntniß des Herrn Bebel mit unserer Organisation vorzuliegen.
Dann möchte ich aber, wie ich das schon so oft gethan habe, erneut darauf Hinweisen, daß der Abgeordnete Bebel sich jegliche Anklage, die er in der Zeitung vorfindet, ohne weiteres zu eigen macht, diese Anklagen dann hier im Reichstage vorbringt und sie in einer Weise vertritt, als ob auch nicht der geringste Zweifel möglich wäre.
Ich bi »gewöhnt, jede Anklage, jeden Vorwurf, mag es fein, was es wolle, zunächst aufzuklären.
Das möchte ich auch ihm rathen, namentlich wenn er beabsichtigt, solche Sachen hier im Reichstage zu vertreten.
(Sehr wahr!
rechts.)
126 It eichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1900.
() Von dem mir von ihm überreichten, einer Zeitung entnommenen, in Taku am 5.
Oktober abgeschickten Brief, glaubt er, daß es mir leicht werden würde, die Sache festzustellen, da sich ja dieser Brief nur auf die Schlacht von Taku beziehen könne.
Hierauf möchte ich ihm erwidern, daß Taku am 16.
Juni erobert worden ist und Tientsin sich bereits Mitte Juli in dem unbeschränkten Besitz der Verbündeten Truppen befunden hat, der Briefschreiber mithin in Taku oder Tientsin überhaupt nicht gekämpft haben kann.
Die ganze Sache scheint auf Phantasie zu beruhen.
Wie da eine Feststellung des Sachverhalts möglich sein soll, ist mir unklar.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Kriegsminister nicht zu unterbrechen.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Zeitungsausschnitt lautet: Einem gelegentlichen Mitarbeiter der „Fränkischen Tagespost ''liegt ein in Taku am 5.
Oktober abgestempelter Brief vor, den ein aus dem Fichtelgebirge stammender Kreuzzügler geschrieben hat.
Es heißt in diesem Brief-und nun folgt der Brief, den der Herr Abgeordnete Bebel vorgelesen hat.
Ich halte diesen Brief, der keinerlei nähere Angaben über Ort und Zeit und dergleichen enthält, einfach für gemacht.
(Heiterkeit.)
Die verschiedenen Ausfälle des Herrn Bebel gegen unsere Kriegführung in China find Wiederholungen seiner ersten Rede.
Die Verhältnisse liegen für uns völlig klar; die Boxerbanden sind Aufrührer, sie sind von der Regierung als Truppen nicht anerkannt, also kein reguläres Militär.
Widersetzen sie sich daher mit offener Gewalt und mit der (L) Waffe in der Hand unseren Truppen, dann trifft sie der Tod.
So ist es nach Gesetz und Recht, und darnach wird verfahren.
Der ruhigen Bevölkerung geschieht absolut kein Leid; bei dem Vormarsch nach Paotingfou sind derartige Dinge überhaupt nicht vorgekommen.
Die Bemängelung, die der Abgeordnete Bebel meiner Auffassung hat zu Theil werden lassen, daß es für die Armee gut sei, wenn sie den Ernst des Krieges auf diese Weise einmal wieder kennen lerne, rührt mich nicht.
Ich habe davon nichts zurückzunehmen; denn die Armee ist in erster Linie für den Krieg da.
Ihre Aufgabe ist eine ernste, und ich halte daran fest, daß unsere Leute, die nach China gegangen sind, mit einer größeren Reife nach Europa zurückkehren werden.
Wie man die Armee und das Christenthum mit einander in Gegensatz bringen kann, verstehe ich nicht; hat es doch, seit das Christenthum auf Erden erschienen ist, auch stets Armeen gegeben.
Daß wir aber die Religiosität in der Armee kräftigen und hochhalten, das ist meines Erachtens unser größter Ruhm.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Der Abgeordnete Bebel irrt sich aber auch, wenn er meint, Seine Majestät könne nicht in der Weise, wie es geschehen, zu seiner Armee sprechen.
Der Deutsche Kaiser führt das Kommando über die Armee und speziell über die preußische Armee, und zwar als Kriegsherr.
In dieser Eigenschaft ertheilt er seine Befehle, nicht bloß aus Grund der Reichsverfassung.
Die einzigen Worte aber, die ich in der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel völlig unterschreibe, sind die: unser Kaiser ist ein ganzer Mann!
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich das hohe Haus noch einige wenige Minuten um Gehör bitte, so weiß ich, daß ich dem Wunsche gegenüberstehe, .
0) die Debatte möglichst bald beendigt zu sehen.
Wir fühlen uns wohl alle unter der Nothwendigkeit, heute mit dieser Debatte fertig zu werden; denn die Geschäfte des Reichstags verlangen ihren Fortgang.
Aus diesem Grunde ist es unmöglich, auf Alles noch ausführlich einzugehen, was der Herr Abgeordnete Bebel, zum Theil in wiederholender Weise, heute vorgetragen hat.
Aber einige wenige Bemerkungen kann ich mir doch nicht versagen.
MeineHerren, derHerrAbgeordnete Bebel hat seineRede damit begonnen, daß er den übrigen Parteien des Hauses und so auch meinen politischen Freunden, speziell mir, als demjenigen, der gestern die Ehre hatte, für diese zu reden, den Vorwurf machte, daß ich auf die Ausführungen des bayerischen Herrn Bevollmächtigten und Gesandten Grafen v. Lerchenfeld nicht reagirte.
Er hat allerdings auf meinen Einwand hernach sich dahin korrigirt, daß ich zwar Verwahrung eingelegt habe, aber sehr mäßig.
Die Herren wissen, daß ich gestern über diesen Punkt sehr ausführlich und entschieden geredet habe, und es war mir sehr verwunderlich, daß Herr Kollege Bebel nichts davon gewußt hat.
Ich darf ihm das wohl entgegnen, was er dem Herrn Abgeordneten Stoecker vorhin sagte: „Sie werden wohl während dieses Theiles meiner Rede geschlafen haben oder draußen gewesen sein.
Ich habe geglaubt, den Herrn Abgeordneten Bebel aus dem „Vorwärts ''widerlegen zu können; doch es war ein Irrthum.
Auch der „Vorwärts ''hat von diesem ganzen Theile meiner Rede nicht das Geringste gehört.
(Hört!
Hört!)
Die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel hat er ganz ausführlich gebracht; meine Rede hat er das will ich ihm nicht weiter übelnehmen in ganz kurzem Auszug gebracht.
Daß er aber diesen ganzen Theil völlig übergangen hat, ist mir doch verwunderlich.
Die Rede, die der Herr Abgeordnete Bebel heute gehalten hat, (v) mit Einschluß des Eingangspassus wird natürlich wieder ganz ausführlich im „Vorwärts ''stehen.
Es wäre mir aber unangenehm, wenn die Leser des „Vorwärts ''nicht erführen, daß wir hier protestirten gegen die Ausführungen des Herrn Grafen von Lerchenseld.
Darum wiederhole ich es jetzt, indem ich hoffe, daß jetzt wenigstens der „Vorwärts ''diese meine Rede hört und es für nöthig hält, seinen Lesern davon Mittheilung zu machen, daß der Eingang der Rede des Herrn Kollegen Bebel vollständig unzutreffend ist.
Der Herr Kollege Bebel möge nur den stenographischen Bericht nachlesen, der diesen Theil meiner Rede ja anders behandeln wird, als der „Vorwärts ''das gethan hat.
Dann hätte ich das Bedürfniß, nochmals eingehend die Vorwürfe zu widerlegen, die der Herr Abgeordnete Bebel der katholischen Mission in Südschantung und vor allem ihrem Vorsteher, dem Herrn Bischof v. Anzer, gemacht hat.
Bei dieser vorgerückten Stunde ist das aber leider unmöglich!
Ich darf auch sagen, daß das Meiste schon widerlegt ist in denjenigen Ausführungen, die zu machen Sie gestern die Gewogenheit hatten mir zu gestatten.
Das Eine möchte ich aber noch konstatiren.
Der Herr Abgeordnete Bebel legt nach wie vor entscheidendes Gewicht darauf, daß die Pachtung von Kiautschou der Hauptgrund gewesen sei für den Ausbruch der gegenwärtigen Wirren in China.
Ich entgegne dem: glaubt wirklich der Herr Abgeordnete Bebel, daß die gegenwärtigen Wirren nicht ausgebrochen wären, wenn die deutsche Regierung, wie sie ursprünglich vorhatte, einen Hasen in Südchina besetzt hätte und überhaupt nach Kiautschou niemals gekommen wäre
Nein, meine Herren, die sämmtlichen Kenner der chinesischen Verhältnisse sagen Ihnen, daß die Wirren auch so gekommen wären.
EntReichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1900.
127 () scheidend ist die Besetzung von Kiautschou nach keiner Richtung hin gewesen.
Wenn wir statt nach Kiautschou in einen südlichen Hafen gegangen wären, so hätten wir ganz genau dieselbe Folgeerscheinung, wir hätten ganz genau denselben Boxeraufstand wie heute.
Mit dem Herrn Abgeordneten Bebel übrigens einig zu werden über die Bedeutung und die Existenzberechtigung einer christlichen Mission in China ich glaube, den Versuch muß n: an ganz aufgeben.
Nach der Weltanschauung, die der Herr Kollege Bebel uns gestern und heute und schon seit langen Jahren hier immer vorgetragen hat, muß man leider sagen: der Herr Abgeordnete Bebel hat für die größte weltgeschichtliche Erscheinung, für das Christenthum im allgemeinen und für das Missionswesen im besonderen, einfach absolut kein Verständniß (sehr richtig!
in der Mitte), er ist gar nicht in der Lage, die großartige Thatsache zu würdigen, daß jahraus, jahrein christliche Missionare in voller Selbstlosigkeit, ohne auf eine Spur von materiellem Gewinn zu denken, nach China hingehen, lediglich um den Völkern das Christenthum und die christliche Kultur zu bringen.
Er hat gar kein Verständniß dafür, daß diese Leute alle Mühseligkeiten auf sich nehmen, alle Martern erdulden, daß sie selbst den Tod nicht scheuen für ihre Ueberzeugung.
Die Herren Sozialdemokraten haben ja auch eine feste Ueberzeugung; aber an die Ueberzeugung christlicher Missionare, die in den Tod gehen für ihre Ueberzeugung, daran reichen sie noch lange nicht heran.
Herr Bebel hat hier geleugnet, daß das Deutsche Reich ein christliches Reich sei.
Darauf hat er ja die Antwort bereits bekommen; ich will sie nicht wiederholen.
Eines hat Herr Bebel aber doch auch zugegeben: daß wir eine Kulturnation seien.
Ja, meine Herren, ist es denn die Aufgabe einer Knlturnation, die Kultur zu monopolisiren für sich selber
Ist es nicht vielmehr ihre (R) Aufgabe, sie auch zu anderen Völkern zu bringen, die auf tieferer Stufe der Kultur stehen
Oder behauptet Herr Bebel etwa, daß die Chinesen auf einer höheren Kulturstufe stehen als wir
Das wird er ganz gewiß nicht; und wenn das der Fall ist, dann ist es die berechtigte Aufgabe jeder Kulturnation, auch der großen chinesischen Nation zu einem Fortschritt in ihrer Kultur behilflich zu sein.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel dieser Kultur, die unsere Missionare nach China übertragen, so unfreundlich gegenübersteht, so habe ich dafür nur eine Erklärung: das ist die, daß diese Kultur eben eine spezifisch christliche ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist des Pudels Kern.
Daß es an und für sich eine Kultur ist, die diesen Leuten in China gebracht wird, wird Herr Bebel nicht leugnen.
Wenn ihnen Schulen errichtet werden, wenn Hospitäler errichtet werden, wenn sie zu geordnetem Gemeindeleben angeleitet werden, wenn ihnen alle die sozialen Wohlthaten erwiesen werden, von denen alle Reisenden in jenen Gegenden mit Bewunderung erzählen, wollen Sie dann leugnen, daß es eine hohe Kulturwohlthat ist, die diesen Leuten gebracht wird
Aber ich wiederhole: mit Herrn Bebel über diese großen christlichen Thatsachen hier eins zu werden, erscheint völlig unmöglich.
Ich darf das Urtheil über diejenigen Anschauungen, die Herr Bebel hier vorgetragen hat, ruhig der Geschichte überlassen.
Es hat in jedem Parlament und zu jeder Zeit Volksvertreter gegeben, die in einer höchst radikalen Weise, in der einseitigsten Weise die Kritik nach der Seite der Regierung und christlicher Parteien hin gerichtet haben; wir hörten, wie Herr Bebel mit der schwersten Kritik seine eigene Regierung und seine eigenen Landsleute angegriffen hat, ohne aber den Balken im Auge der Chinesen auch nur zu erwähnen.
Ich darf es durchaus der Geschichte überlassen, über derartige radikale Kritiken hinwegzugehen; sie ist schon über Hunderte von derartigen Kritiken HinwegReichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001801.
gegangen und wird auch über die radikale Kritik des (0) Herrn Bebel dereinst ihr großes Urtheil sprechen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
(Unruhe.)
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde sagen, was zu sagen ich für nöthig halte, ob es Ihnen angenehm ist oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe selbstverständlich nicht mehr das Bedürfniß, nach den langen Auseinandersetzungen, die ich zweimal zu machen die Gelegenheit hatte, mich abermals wieder in längere Auseinandersetzungen hier zu ergehen.
Ich habe um so weniger ein Bedürfniß dazu, als ich zum großen Theile nur wiederholen müßte, was ich bereits gesagt.
Speziell dem Herrn Vorredner gegenüber gilt das letzt bemerkte Wort.
Es ist allerdings richtig, wenn er sagt, daß wir uns über die Bedeutung des Christenthums und speziell über die Bedeutung der Missionen nicht einigen werden.
Das liegt aber nicht daran, daß ich das Christenthum in seiner historischen Bedeutung unterschätze, sondern weil ich es anders einschätze als er.
Was die christliche Mission betrifft, so hätte Herr Ho.
Bachem sich eine ganze Reihe von Bemerkungen ersparen können, wenn er nur die von mir heute zum zweiten Mal gemachten Ausführungen über meine Stellung zu den Missionen auch nur einigermaßen berücksichtigt hätte.
Er ficht mir gegenüber gegen Windmühlen.
Ich habe nicht die Bedeutung der Missionen irgendwie einschränken wollen, ich habe nicht den Missionen das Recht abgestritten, daß sie in irgend einem Lande der Welt, wo sie das Bedürfniß empfinden, Proselyten zu machen, diese Proselyten machen sollen oder dürfen, sondern ich habe nur und das betone ich immer wieder verlangt, daß Missionen und Staatswesen getrennt bleiben, daß man den Missionen ihre Thätigkeit als reine Privatthätigkeit (G überlasse, mit aller Verantwortung, die daraus erwächst, daß aber der Staat sich nach keiner Richtung um die Mission bekümmere, sich nicht darin einmische, sondern ihnen die Verantwortung überlasse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein sehr einfacher Standpunkt, in dem in keiner Weise eine Aburtheilnng des Misssonswesens an sich liegt.
Ich weiß, was Tausende unter uns für ihre Ueberzeugung geopfert und gelitten haben, und da weiß auch ich das zu schätzen, was Männer von religiöser Ueberzeugung leisten, 1 wenn sie in fremde Länder unter wilde Völker gehen und dort eine Kultur zu verbreiten suchen, 1 die allerdings höher ist als die dortige, und wenn sie dabei ein Opfer dieser ihrer Bestrebungen werden.
Aber das hat nichts »nt dem zu thun, was ich hier nach meiner Auffassung des MissionsWesens als mit den staatlichen Interessen und dem Staatswesen nicht vereinbar bekämpfe.
Man fange dockendlich an, auch zu begreifen!
Mehr verlange ich nicht.
(Lachen rechts und in der Mitte.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß dann auf das entschiedenste Verwahrung einlegen sowohl gegen die Worte des Herrn Reichskanzlers wie den des Herrn Kriegsministers, als wenn es mir irgendwie beigekommen sei, die deutsche Armee dem Inlands oder Auslande gegenüber herabzusetzen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist genau dieselbe Verdächtigung ich kann es nicht anders bezeichnen —, die der Herr Kriegsminister bei jeder Gelegenheit mir gegenüber ausspricht, wenn ich mir herausnehme, hier im Hause offenbare Mängel und ungehörige Zustände in der Armee zur Sprach zu bringen, z.
B. in Bezug auf Militärmißhandlungen.
Wenn ich eine Reihe von Personen an19 128 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1900.
O) greife, wenn ich einzelne Institutionen in der Armee angreife, dann greife ich die Armee an, dann setze ich die Armee herunter, dann hetze ich die Armee auf, und was dergleichen haltlose Vorwürfe mehr sind, denen ich auch anfange jede Bedeutung für mich abzusprechen.
Ich habe in keiner Weise die Armee angegriffen, ganz abgesehen davon, daß es sich in China nur um einen ganz kleinen Theil der Armee handelt; ich habe auch nicht diesen kleinen Theil der Armee in seiner Gesammtheit angegriffen, ich habe nur Symptome angegriffen, Mittheilungen über Vorkommnisse, die Personen gemacht haben über das, was ein Theil dieser Armee thut.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erkläre nun noch einmal: Der Herr Kriegsminister hat, wenn er erklärt, daß alles, was in den sogenannten Hunnenbriefen ausgesprochen ist, unmöglich sei, sich eine schwere Pflichtverletzung zu Schulden kommen lassen, daß er nicht von der Macht, die er als Kriegsminister besitzt, Gebrauch macht, und die Zivilbehörden heranzieht, damit sie diejenigen, die die Briese veröffentlichen, zur Verantwortung ziehen.
Die Briefschreiber kann man erst zur Verantwortung ziehen, wenn man sie kennt, die Briefschreiber kann man erst kennen lernen, wenn man die Blätter verklagt, die die Briefe veröffentlicht haben.
Man verklage die Redaktionen, man fordere sie auf, die Briefschreiber zu nennen, und wenn man auf diese Weise die Briefschreiber kennt, dann gehe man vor.
Das ist der einzig richtige Weg.
Wenn zu anderen Zeiten und Verhältnissen von einer deutschen Zeitung auch nur der zehnte Theil dessen über die deutsche Armee oder Theile der deutschen Armee gebracht worden wäre, was jetzt in diesen Hunnenbriefen gebracht worden ist, dann würde zu jeder anderen Zeit der Herr Kriegsminister sofort die Anklage erhoben haben.
Warum jetzt nicht '
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Nun kommt der Brief, den ich heute hier erwähnte, aus Taku.
Darüber hat der Herr Kriegsminister sich in solcher Weise ausgesprochen welche Schwierigkeiten ihm das mache, den Schreiber zu erfahren, wie unwahrscheinlich es sei, daß dieser Brief aus Taku komme —, daß ich schier erstaunt bin.
In dem Brief ist nicht gesagt, daß in den Tagen, wo der Brief geschrieben ist, die Schandthaten, die er angiebt, vorgekommen seien.
Der Brief ist in der „Fränkischen Tagespost ''veröffentlicht, diese hat ihn aus einem zweiten Blatte abgedruckt; beide Blätter zu belangen ist möglich.
Der Briefschreiber ist, wie ich aus den zu dem Brief gemachten Bemerkungen entnehme, auch bekannt, auch in Bezug auf sein bisheriges Privatleben.
Wenn also der Herr Kriegsminister den Staatsanwalt in Nürnberg, die Staatsanwaltschaft in Hof oder irgendwo sonst auffordert, nach dem Briefschreiber zu forschen, so ist es kinderleicht, denselben herauszubekommen und zu untersuchen und festzustellen, ob und wann und wo die Dinge vorgekommen sind, von denen der Brief handelt.
Der Brief, der am 5.
Oktober in Taku von der deutschen Post abgestempelt worden ist, braucht aber dort nicht geschrieben zu sein, auch kann er sich auf Vorgänge beziehen, die viel früher liegen.
Meine Herren, Sie haben alle diesen Brief gehört.
Der Briesschreiber bedauert, daß die Dinge so gehen, er sagt natürlich mißverstandenerweise—, er gehorche dem Befehl des Kaisers, der gesagt habe: Pardon solle nicht gegeben werden.
Der Briefschreiber leitet den Brief damit ein, daß er jeden Morgen zu Gott bete, daß er ihn vor feindlichen Kugeln bewahre, also ein religiöser Mann.
Was wollen Sie mehr
Das ist kein Mann, der dem milss gloriosuL verfallen ist; den festzustellen ist eine Kleinigkeit, wenn der Herr Kriegsminister nur will (Sehr richtig!
links.)
Weiter frage ich wieder der Herr Kriegsminister (0) hat auf meine Frage noch immer nicht geantwortet —, ob ein Befehl gegeben ist: „Pardon wird nicht gegeben; Gefangene werden nicht gemacht
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Antwort auf diese Frage haben wir bis jetzt nicht bekommen und aus diesem Nichtantworten ziehen wir die entsprechende Konsequenz.
(Sehr richtig!
links
Ich konstatire weiter, daß bis heute meines Wissens auch Gefangene nicht gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete 1), -.
v. Levetzotv.
I .
v. Levetzotv, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Bebel hat ein paar Sätze aus einer Zeitschrift angeführt, die er das „Deutsche Wochenblatt ''nannte.
Das „Deutsche Wochenblatt ''ist längst eingegangen, hat aber, wie ich heut konstatirt habe, eine Fortsetzung gefunden in der „Deutschen Zeitschrift ''; er hat also wohl die „Deutsche Zeitschrift ''gemeint, denn sein Zitat rührte aus neuerer Zeit her.
(Glocke des Präsidenten.)
—Ich komme gleich auf das Persönliche, Herr Präsident.
Herr Abgeordneter Bebel hat dann gemeint, ich würde diese Zeitschrift wohl halten und lesen.
Um Mißverständnissen vorzubeugen, erkläre ich hiermit, daß ich diese Zeitschrift vorher niemals gesehen habe, heute zum ersten Mal ich habe sie mir el en kommen lassen —, und erkläre weiter, daß sie mit der konservativen Partei nicht das Geringste gemein hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete (v) Bebel hat in seiner vorletzten Rede erklärt, ich hätte behufs Kritik der sozialdemokratischen Art und Weise der Beurtheilung der Chinafrage eine Reihe loser Worte aus dem „Vorwärts ''zusammengestellt, ich hätte weiter entgegen der Gepflogenheit anständiger Leute den Redakteur des „Vorwärts ''genannt und hätte den Namen dieses Redakteurs auf Umwegen erfahren.
So viel Worte der Herr Bebel hier gebraucht hat, so viel falsche Worte hat er gebraucht.
Ich habe überhaupt nicht aus dem „Vorwärts ''zitirt; ich habe ausdrücklich gesagt, daß vor mir liegt der Artikel aus einer Zeitschrift „Sozialistische Monatshefte '', daß dieser Artikel überschrieben ist „Der goldene Magnetbcrg '', und daß der Artikel nicht anonym erschienen, sondern daß der Verfasser genannt ist, Herr Kurt Eisner.
Ich muß mich daher dafür bedanken, daß Herr Bebel in der vorhin dagewesenen Weise mir Belehrungen über politischen Anstand ertheilt.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete I) r. Lieber (Montabaur) und nach ihm noch mehrere Abgeordnete haben beantragt, den Nachtrags-Etat an die Budgetkommission zur Berichterstattung zu verweisen.
Ein Gegenantrag ist mir nicht zu Ohren gekommen; ich werde daher annehmen, wenn niemand widerspricht, daß dies der Beschluß des Hauses ist, daß der Nachtrags-Etat der Budgetkommission überwiesen wird.
Dies ist der Fall.
Ich glaube kaum, meine Herren, daß das Haus noch jetzt wird in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung eintreten wollen (Zustimmung), und ich schlage daher dem Hause vor, sich zu vertagen.
—Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses; das Haus hat sich vertagt.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 23.
November 1900.
129 Ich habe Ihnen Vorschläge für die nächste Sitzung zu machen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 24.
November, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Albrecht und Genossen wegen Einstellung der gegen das Mitglied des Reichstags Zubeil bei dem Königlichen Amtsgericht II zu Berlin schwebenden Strafverfahren für die Dauer der (W Session (Nr.
51 der Drucksachen); im übrigen: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.