Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, aus Veranlassung des bevorstehenden Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers bitte ich um die Ermächtigung des Reichstags für das Präsidium, Seiner Majestät zu Seinem Geburtstage die ehrfurchtsvollsten Glückwünsche des Reichstags darzubringen.
(Bravo!)
Der Reichstag ist damit einverstanden; ich konstatire dies.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XIX.
und XX.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): In die XlX.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes über die KonReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
sulargerichtsbarkett (Nr.
515 der Drucksachen) (6) sind gewählt:, von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg), Kettner; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Wellstein, Kirsch; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Roeren, Lurz; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bargmann, Schräder; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Bernstorff (Lauenburg), Werner; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Carmer, Himburg; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Metzger, Frohme.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Grafen von Bernstorff (Lauenburg), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Schräder, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Kirsch, Werner.
In die XX.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Patentanwälte (Nr.
517 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Boltz, Möller (Duisburg); von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Kirsch, Roeren; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten de Witt (Köln), Schmidt (Marburg); von der 4.
Abtheilung die Herren Abge- (v) ordneten Dr. Müller (Meiningen), Hoffmeister; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bauermeister, Motty; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Oertel (Sachsen), Dietrich; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hein, Schmidt (Frankfurt).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Roeren, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Möller (Duisburg), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), Dr. Oertel (Sachsen).
Präsident: An Stelle der aus der II.
bezw.
IV.
XV.
und XVIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Möller (Duisburg), Richter, Dr. Arendt, Lenzmann, Raab sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Paasche und Augst in die Budgetkommission; Scherre in die Wahlprüfungskommission: Hoffmann (Hall) in die XV.
Kommission, Werner in die XVIII.
Kommission.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr von Kardorff.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Möller (Duisburg)« nd Genossen, betreffend die Beschlagnahmen dentscher Schiffe durch Organe der englischen Regierung (Nr.
528 der Drucksachen).
504 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1 S00.
3596 (.)
Die Interpellation lautet: Welche Schritte haben die verbündeten Regierungen gegenüber den Beschlagnahmen deutscher Schiffe durch Organe der englischen Regierung gethan
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Graf von Bülow, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin bereit, die Interpellation sogleich zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation ertheile ich dann das Wort namens der Herren Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, nach dem, was die Zeitungen uns heute Morgen verkündet haben, könnte man vielleicht der Meinung sein, daß die Interpellation hinfällig geworden sei.
Ich bin aber nicht der Meinung, und alle meine Freunde auch nicht.
Sie halten dafür, daß nach wie vor bei dieser Gelegenheit der tiefen Entrüstung, die das deutsche Volk empfunden hat über die Art und Weise, wie man deutsche Schiffe behandelt hat, ein kräftiger Ausdruck verliehen werde auch an dieser Stelle.
(Lebhafter Beifall.)
Ich will nüchtern und kühl die Umstände vortragen, welche zu diesen Beschwerden Anlaß gegeben haben.
Es ist lange vor dem jetzigen Kriegszuge, den die Engländer gegen die beiden Burenrepubliken unternommen haben, infolge des freien Kriegszuges, den der Herr vr.
Jameson unternommen hatte, in den beiden Burenrepubliken ein Rüsten vor sich gegangen auf die Dinge, die kommen würden, von denen sie annahmen, daß sie unvermeidbar wären.
Infolge dessen haben beide Republiken sich in einem Maße für die schweren Kämpfe gerüstet, die ihnen jetzt bevorstehen, die alle Welt in Er (v) staunen gesetzt hat.
An dieser Arbeit für die Rüstungen, an den Lieferungen für die Rüstungen haben sich die verschiedensten Nationen betheiligt.
Keineswegs sind es die Deutschen allein gewesen; es sind auch in ganz erheblichem Maße die Engländer selbst gewesen (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
die die Waffen geliefert haben, um den jetzigen Krieg führen zu können, und es sind ich will nicht sagen in erster Linie, aber mindestens gleichbetheiligt gewesen an dem Transport dieser Waffen englische und deutsche Schiffe.
(Hört!
hört!)
Wenn ein Unterschied existirt hat, so hat dieser nur darin bestanden, daß die deutschen Schiffe, Passagierschiffe, keine Explosivstoffe laden durften und nur explosivsichere Metallpatronen und Gewehre gebracht haben, während die englischen Schiffe die Kanonen und Granaten, und was sonst an Explosivstoffen nothwendig war, zugeführt haben.
(Hört!
hört!)
Nach dieser Richtung hin hat also absolute Parität be standen zwischen Engländern und Deutschen.
Die deutschen Schiffe, die jetzt von der Beschlagnahme betroffen sind, gehören, mit Ausnahme eines einzigen, das ausscheidet, weil keine näheren Nachrichten darüber vorliegen, der deutschen Ost-Afrika-Linie an, einer Linie, die als Postdampferlinie von Deutschland subventionirt ist.
Diese Linie hat, ganz entsprechend den hohen Verpflichtungen, die sie hatte, gerade in ihrer Qualität als Postdampferlinie, die strikteste Neutralität bewahrt; von dem Augenblick der Kriegserklärung an hat sie keinerlei Waarensendungcn angenommen, die im Verdacht stehen konnten, Kriegskontrebande zu sein, sie hat, was hinausging über ihre Verpflichtungen, sogar alles, was zur Zeit des Kriegsausbruches als Kriegskontrebande für sie erkenntlich war an Bord der Schiffe, theils in Aden, theils in Dar-esSalaam ausladen lassen.
Das eine Schiff war der (6) Dampfer „Admiral '', das andere der Dampfer „Kaiser ''.
Die Agenten der Gesellschaft auf allen Stationen, die die Dampfer auf dem Wege nach der Delagoabai anliefen, waren auf das strikteste angewiesen, keinerlei Kontrebande aufzunehmen.
Trotz alledem kam die erstaunliche Nachricht am 29.
Dezember l899, daß der Dampfer „Bundesrath ''vor Delagoabai aufgebracht und nach dem Hafen Durban eingebracht sei.
Ich werde nachher auf die weiteren Details dieser Sache eingehen.
Am 4.
Januar folgte dann die Nachricht, daß der Postdampfer „General ''in Aden von englischen Truppen besetzt, festgehalten und zur Ausladung seiner Ladung gezwungen sei.
Dabei sind 80 Tonnen der Ladung so schwer beschädigt worden, daß sie haben in Aden zurückgelassen werden müssen; aber nach einem Aufenthalt von etwa 8 Tagen hat das Schiff weiter gehen dürfen.
Weiterhin lief am 7.
Januar die Nachricht ein, daß auch der Dampfer „Herzog ''in Durban eingebracht sei.
Dieser Dampfer war entgegen den beiden anderen nicht den Weg durch den Suezkanal gefahren, war den Weg um das Kap der guten Hoffnung herumgekommen, kam also von der anderen Seite.
Dieses Schiff ist nach verhältnißmäßig kurzer Zeit.
nach 4 Tagen, wieder freigelassen und ohne erhebliche Molesten als den Zeitverlust nach seinem Bestimmungsorte, der Delagoabai, weitergefahren.
Es hat nun der Telegraph noch eine weitere Nachricht gebracht über ein Segelschiff „Hans Wagner ''aus Hamburg, das lange vor Ausbruch des Krieges abgesegelt war nach Port Elisabeth und Delagoabai.
nach beiden Häfen bestimmt, und das, als es nach dem Ausbruch des Krieges im Laufe des Dezember in Port Elisabeth ankam, dort festgehalten worden ist durch die englischen Behörden.
Näheres über die Gründe ist nicht bekannt; es wird indessen angenommen in der Handelswelt, daß Dynamit an Bord gewesen und daher eine gewisse Berechtigung für die (v) Festhaltung des Schiffs vorlag, zum mindesten für die Beschlagnahme des Dynamits.
Meine Herren, Dynamit ist aber ein regelmäßiger Handelsartikel für jene Gegenden, in denen der Goldbergbau in so großem Umfange betrieben wird.
Dynamit ist das unentbehrliche Werkzeug in den Bergwerken; es wird regelmäßig von Europa hingeschickt neben der in erheblichem Maße betriebenen Fabrikation von Dynamit im Lande selbst.
Also an und für sich trifft den Rheder auch nicht der entfernteste Vorwurf, wenn er Dynamit an Bord gehabt hat.
Andererseits würde anzuerkennen sein, daß eine kriegführende Partei den Sprengstoff Dynamit selbstverständlich beschlagnahmen kann, weil er auch für Kriegszwecke feindlich gebraucht werden könnte.
1« Bei den drei Dampfern kommt besonders erschwerend für die stattgehabten Störungen hinzu, daß diese Dampfer Postdampfer waren.
Leider ist, soweit ich habe die Literatur durchstöbern können, nichts zu finden, wenigstens für mich nichts zu finden gewesen, daß Postdampfer eine privilegirte Stellung vor anderen Schiffen hätten.
Ich meine aber, daß diese Störungen, die hier Postdampfern widerfahren sind, Anlaß geben sollten, daß man international die Rechte der Postdampfer festlegt.
(Sehr richtig!)
Das ist das allgemeine Interesse aller Nationen (sehr richtig!)
1. nicht nur der deutschen.
Alle sind daran interessirt, daß der Postverkehr voll aufrecht erhalten wird und keinen unnützen und bedenklichen Störungen unterworfen wird.
Ich möchte dabei eine Nebenfrage stellen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hier ist und ob er darüber Auskunft geben kann, ob entgegen den deutschen Auffassungen ungehörige Störungen bei der Weiterbeförderung der angehaltenen Dampfer in irgend Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1 SOS.
(Möller (Duisburgs) (L) einer Weise stattgefunden haben.
Es würde das wesentlich zur Beruhigung beitragen, wenn der Herr Staatssekretär uns mittheilen könnte, daß solche Störungen nicht stattgefunden haben.
Meine Herren, bei dem „General '', dem ersten Schiffe, das in Aden festgehalten wurde, liegt ein weiteres Erschwerniß vor.
Dieses Schiff war nicht nur als Postdampfer, mit der Post für unsere deutschen Kolonien bestimmt, mitten auf dem Wege dahin angehalten worden, sondern es waren auch zahlreiche deutsche Passagiere, Offiziere, Beamte an Bord, und allen diesen ist in unliebsamster Weise eine Störung bereitet worden, die, wie ich schon zum Ausdruck gebracht habe, 8 Tage gedauert hat.
Ein weiteres Erschwerniß hat aber bei diesem Schiff darin gelegen, daß an dieses Schiff sich in Sansibar, bezüglich einem Hasen von Deutsch-Ostafrika sich andere Dampfer anschließen für die Küstenfahrt an unserer eigenen deutschen Küste und nach dem Hafen Bombay in Indien, zwischen dem und unserer ostafrikanischen Küste ein sehr lebhafter Handel besteht.
Alle diese Verbindungen sind in der schädlichsten Weise gestört worden, alle weiteren Anschlüsse sind verfehlt worden, und das Gleiche hat noch stattgefunden und wird stattfinden für die Anschlüsse die von Beira aus, einem Hafen an der portugiesischen Küste vor Delagoabai, 1 auch wieder durch Küstendampfer der Ostafrika-Linie nach den anderen Plätzen jener Küste geschafft werden.
Aber am rücksichtslosesten ist man vorgegangen gegen den Dampfer „Bundesrath ''; dieser hatte nach Ausweis der Schiffspapiere, die mir vorgelegen haben, unter einer Gesammtladung von 2000 Kubikmetern nur 280 Kubikmeter für Delagoabai an Bord; wie viel Ladung an der Küste auf dem Wege nach Delagoabai uoch hinzugekommen ist, ist hier nicht bekannt.
Aber diese 280 Tonnen Ladung, die von Europa hingekommen waren, hätten mit Leichtigkeit durch die Rhederei (o) selbst in ein oder zwei Tagen entladen werden können.
Statt dessen haben die englischen Behörden es für gut befunden, das Schiff 3 Wochen festzuhalten (hört!
hört!)
eine Rücksichtslosigkeit, wie man sie sich stärker nicht denken kann.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nicht nur der Zeitverlust, der dem Schiff entstanden ist, ist störend, die Rückladung ist verloren gegangen, die Rückpassagiere sind verloren gegangen, und vor allen Dingen, es ist nicht möglich, das Schiff wieder regelmäßig in der Linie herausgehen zu lassen.
All das mußte den englischen Behörden wohlbekannt sein; denn -y sie sind wohlerfahren in derartigen Schiffsdingen.
Was nun die völkerrechtliche oder seerechtliche Seite der Frage betrifft, so meine ich, daß es im Interesse aller seefahrenden Nationen liegen muß, Klarheit ans diesem Gebiet zu schaffen.
Leider ist das Seerecht ein etwas flüssiges Recht; aber es bestehen doch gewisse minimale Rechte, die von jeher anerkannt worden sind.
Es wäre aber dringend wünschenswerth, daß von neuem der Versuch gemacht würde, diese Regeln in festere Formen zu gießen.
Meine Herren, es besteht, wie ich schon vorhin gesagt habe, neben den völkerrechtlichen Lücken auch eine große Lücke in Bezug auf die Postbeförderung.
Ich habe, was ich darüber zu sagen hatte, bereits an anderer Stelle gesagt; ich meine, daß ich weiterhin bei einer Besprechung diejenigen Fragen, die bei der heutigen Tageslitteratur am meisten besprochen sind, ausscheiden kann: das sind die Fragen über Beschlagnahme und Festhaltung von Personen und die Frage, was Kontrebande ist.
Diese Fragen kann ich ausscheiden, wenn ich kurz sein will, um uns nicht unnütz aufzuhalten.
Diese Fragen sind durch die Thatsachen nicht gestellt, und wir können daher auf deren Erörterung hier verzichten.
M Was allein wichtig ist für uns, das ist, die Frage zu (6) untersuchen, wie weit das Recht der Visitation auf hoher See geht, wie weit das Recht der Beschlagnahme geht, und wie weit das Recht der Festhaltung der Schiffe geht.
Meine Herren, da liegt es am nächsten, bei der Flüssigkeit des Seerechts nicht zurückzugreifen auf Erörterungen von Kongressen und Büchern von Gelehrten, sondern lediglich zurückzugreifen auf die praktischen Aeußerungen des Seerechts, wie wir sie in letzter Zeit gesehen haben.
Und da ist einer der eklatantesten Fälle die Aeußerung, die die spanische Regierung gemacht hat beim Ausbruch des Kriegs zwischen den Vereinigten Staaten und dem Königreich Spanien.
Die spanische Regierung hat damals einen klaren Erlaß veröffentlicht, wonach alle, die daran betheiligt waren, genau wußten, woran sie sich zu halten hatten, während wir uns heute zu beschweren haben, daß England uns vollständig im Unklaren darüber gelassen hat, was es eigentlich thun will.
(Sehr wahr!)
In der spanischen Verordnung war zuerst der Grundsatz aufgestellt, daß eine Visitation nicht in neutralen Gewässern ausgeübt werden darf.
Auch diesen Fall können wir wahrscheinlich von der Erörterung ausscheiden, weil nach den Nachrichten, die mir zugegangen sind, es nicht wahrscheinlich ist, daß das Schiff „Bundesrath ''in neutralen Gewässern der Küste der portugiesischen Kolonie genommen ist, sondern auf offener See.
Dann war ein weiterer Satz, daß eine Prüfung der Beschaffenheit der Ladung, die auch stets nur durch Prüfung der Dokumente, nicht durch Oeffnung der Laderäume und der Behältnisse der Waaren geschehen darf (hört!
hört!)
nur statthaft ist, wenn das Schiff nach einem gegnerischen Hafen bestimmt ist, es sei denn, daß Umstände den Verdacht rechtfertigen, daß das Schiff in Wirk- (v) lichtest nach einem feindlichen Hafen bestimmt ist, und die Angabe des neutralen Bestimmungshafens in den Schiffspapieren, nur fingirt ist.
Meine Herren, die Papiere sämmtlicher Schiffe sind, in bester Ordnung gewesen, und die nachherige Untersuchung hat am besten bewiesen, daß die Rhederei durchaus korrekte Papiere an Bord gehabt hat.
(Sehr richtig!)
Gegen die Vorschrift über die Zulässigkeit der Prüfung von der Beschaffenheit der Ladung wie es heißt —, die auch stets nur durch Prüfung der Dokumente, nicht durch Oeffnung der Laderäume und der Behältnisse der Waaren geschehen darf, haben die englischen Organe gröblich verstoßen: sie hatten keinen gerechten Grund, anzunehmen, daß die Schiffsdokumente gefälscht waren.
Trotzdem haben sie das Schiff nicht nur untersucht nein, sie haben es festgehalten, und sie haben es in einen ihrer Häfen zur Durchsuchung geführt.
Es heißt dann weiter ich überschlage anderes, das uns nichts angeht —: Eine weitere Festhaltung des Schiffs und eine Ueberführung nach einem Hafen der Macht, der das visitirende Schiff angehört, ist nur zulässig, wenn das Schiff keine ordnungsmäßigen Papiere hat (hört!
hört!)
und die wesentlichen Thatsachen nicht sofort anderweitig festzustellen sind.
1 —1 Sie sehen nach dem, was ich eben gesagt habe: die Engländer haben gröblich gegen das verstoßen, was die Spanier in Kodifizirung des nach allgemeiner Annahme feststehenden Rechts hier ausgesprochen haben.
Nun würde dieses ja allein meines Erachtens für England noch nicht bindend sei«; aber ich meine, die Engländer müßten doch als b04 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1900.
S598 (Möller (Duisburgs) 1'() bindend anerkennen, was sie selbst als Instruktion für ihre Seeoffiziere gedruckt haben.
Das ist freilich zu einer Zeit geschehen, wo die Verhältnisse wesentlich anders lagern (Hört!
hört!)
Das ist geschehen nach Abschluß des Sezessionskrieges zu einer Zeit, wo die englische Marine reichlich viel Streitigkeiten mit den Behörden der Vereinigten Staaten hatten.
Die Niederlegung dieser Bestimmung rührt aus dem Jahre 1864 her und ist nochmals kodifizirt unter Mitwirkung des höchsten juristischen Beamten der Admiralität,.
des Sir Trewers Twiß, im Jahre 1866.
In diesem Schriftstück ist unter anderem angeführt, ich habe die Bestimmung nur englisch, ich will sie direkt in einer deutschen Uebersetzung vorlesen, die von der „Vossischen Zeitung ''herrührt: Der Bestimmungsort des Schiffes ist entscheidend für den Bestimmungsort der Waaren.
Ist daher der Bestimmungsort des Schiffes feindlich, so ist auch der Bestimmungsort der an Bord befindlichen Waaren als feindlich zu erachten, auch wenn aus den Schiffspapieren oder in sonst einer Weise erhellt, daß die Waaren selbst über diesen Hafen hinaus nach einem entfernteren Hafen bestimmt sind.
Dagegen ist der Bestimmungsort der an Bord befindlichen Waaren als neutral zu betrachten, auch wenn aus den Schiffspapieren oder in sonst einer Weise erhellt, daß die Waaren einen weiteren feindlichen Bestimmungsort haben, der durch Umfrachten, Ueberlandtransport oder in sonst einer'Weise erreich!
werden soll.
Ja, meine Herren, das sieht fast so aus, als ob das hier für den Hafen von Delagoabai geschrieben wäre (sehr gut!)
(L) da genau präzisirt ist, daß die Neutralen ganz unbehelligt bleiben, nach den neutralen portugiesischen Hafen Waaren zu schicken, auch selbst wenn sie weiter transportirt werden sollen nach dem feindlichen Lande.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, wenn die englische Regierung jetzt andere Auffassungen hatte, dann hätte sie die Pflicht gehabt und es wäre eine Pflicht internationaler Höf 'lichkeit gewesen (lebhaftes Bravo), bekannt zu geben, welche Auffassung sie denn jetzt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, das kann die internationale Schifffahrt sich in der That nicht gefallen lasten, daß sie willkürlich behandelt wird.
(Sehr wahr!)

Und das, was hier geschehen ist, erscheint in der That Xäls ein Akt der Willkür.
Meine Herren, ich betrachte als selbstverständlich, daß die englische Regierung verpflichtet ist, nachdem nunmehr die Irrigkeit ihrer Unternehmungen vollständig nachgewiesen ist, volle Entschädigung des direkten wie indirekten Schadens leistet.
Aber damit, meine Herren, ist auch noch lange nicht Genüge geschehen.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Was unsere Flagge, was unserer nationalen Ehre damit angethan ist, fordert nach den Regeln der internationalen Höflichkeit eine volle Genugthuung, und diese müssen wir verlangen.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, und weiter noch müssen wir verlangen, daß nunmehr Klarheit geschaffen wird, -was weiter geschehen soll.
Wir müssen Sicherheit haben für die Zukunft.
Das können vir im Namen unserer Schifffahrt verlangen, und das müssen wir verlangen auch im Namen der gesammten internationalen Schifffahrt.
Wir (0) stellen dies Verlangen für alle seefahrenden Nationen.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, wenn das geschehen sein wird, wenn die Engländer klar ausgesprochen haben werden für die ganze seefahrende Welt, was sie jetzt als Recht betrachten, dann wird sich finden, was die anderen Nationen dazu sagen werden.
Dann werden nicht nur wir uns dazu äußern, dann werden alle Nationen sich dazu äußern, das unterliegt gar keinem Zweifel.
11 Nun, meine Herren, ich habe es auch für meine Aufgabe erachtet, zu untersuchen, was die psychologische Erklärung für die Vorgänge gewesen sein könnte, die wir leider erlebt haben.
Und da muß ich mir sagen: es ist menschlich erklärlich, daß sich der Organe der englischen Regierung, namentlich in jenen Kolonien, wo sie so zahlreiche Mißerfolge gehabt haben, ein großer Aerger bemächtigt hat; und wenn der Mensch ärgerlich ist, dann verliert er seine Ruhe, verliert er seine kühle Ueberlegung, und dann thut er leichter als sonst Dinge, die sich nicht gehören.
Meine Herren, eine weitere natürliche Konsequenz militärischer Mißerfolge ist überall in der Welt von jeher gewesen, daß sich dann Spionenriecherei einstellt.
(Sehr richtig!)
Das scheint hier auch der Fall gewesen zu sein; und in der falschen Spionenriecherei, in den falschen Berichten, die die Spione den Engländern gebracht haben werden, liegt vielleicht auch ein Grund zu den Beschlagnahmungen der Schiffe.
Ich hätte geglaubt, es wäre richtiger gewesen und hätte dem sonst kühlen Temperament der Engländer mehr entsprochen, wenn sie, anstatt auf derartige Klatschspionennachrichten zu hören, sich vorher besser darüber unterrichtet hätten, wie ihre Feinde, die sie mit Krieg überziehen wollten, gerüstet waren.
1 (v) (Sehr wahr!)
Nach dieser Richtung hin scheinen sie sehr schlecht unterrichtet gewesen zu sein.
(Sehr wahr.)
Sie sind heute entrüstet darüber, daß deutsche Schiffe Waffen den Buren zugeführt haben und sie sind noch bange, daß dies weiter geschehen könnte.
Wenn die englische Regierung wohl bedient gewesen wäre von ihren Spionen, hätte sie wissen müssen, daß die Buren mit Waffen und Munition so reichlich versehen sind, daß sie keine Ursache haben, in erheblichem Maße neue Zufuhren nöthig zu haben.
(Sehr richtig!)
1 '— Meine Herren, es ist mir versichert worden von Leuten, von denen ich annehmen kann, daß sie es wissen, müssen, daß die burischen Regierungen heute viel mehr Patronen für Gewehre haben, als im ganzen deutsch-französischen Kriege verschossen worden sind.
(Hört!
Hört!)
Also mit der Sperrung der Häfen wird das Abschießen der englischen Soldaten nicht aufhören; denn die burifche Armee ist leider „leider ''im Interesse der Engländer eine solche Scharfschützenarmee, daß sie mit der Munition erheblich sparsamer umgeht als die deutschen Soldaten.
Also nach dieser Richtung hin konnten die Engländer mit der Beschlagnahme der deutschen Schiffe nichts ausrichten.
Weiterhin habe ich den Eindruck gewonnen aus den lang hingezogenen Verhandlungen mit der englischen Regierung in London, daß der Zentralregierung in London die Zügel etwas abhanden gekommen sind über ihre Marine und über ihre Kolonialbehörden; denn sonst könnte ich nicht begreifen, warum die englische Zentralregierung in einem so klaren Falle, wie es diese drei Schiffsbeschlagsnahmen waren, nicht schleunigst einReichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1900.
3599 (Möller (Duisburgs) M geschritten ist 'und nicht schleunigst die Schiffe wieder freigegeben hat.
(Sehr richtig!)
Sie hätte sich erhebliche Kosten sparen können, und sie hat durch die Verzögerung für sich gar keinen Vortheil erreicht.
Da bleibt nichts anderes übrig, als anzunehmen, daß die englische Regierung wiederum fälschlichen Nachrichten zugänglich gewesen ist, Nachrichten von, der deutschen Linie feindlichen Geschäftsleuten, die ihrerseits geglaubt haben, ein gutes Geschäft machen zu können, wenn das Geschäft der deutschen Linie gestört würde (hört!
hört!)
und das würde von neuem eine recht blamable Thatsache für die englische Regierung sein, wenn das so wäre, wie ich das zu vermuthen einige Ursache habe.
Meine Herren, daß da ein großer Aerger besteht in den schifffahrttreibenden Kreisen der Engländer am Kap, das geht mir aus einer Notiz aus einer englischen Kolonialzeitung hervor, die die „Hamburger Nachrichten ''in der gestrigen Morgennummer gebracht haben.
Dieser in etwas seltsamem Geschäftsenglisch geschriebene Brief lautet in deutscher Uebersetzung: Herr Rennte hat, wie andere englische Schiffseigenthümer, reichliche Schererei mit der Regierung wegen der Verschiffung von Ladung für die Delagoabai.
Er sagt, das zu thun ist entweder recht oder unrecht.
Wenn es unrecht ist, dann will ich es nicht thun; wenn es aber recht ist, dann kann er nicht einsehen, warum die Ladung, die sonst englische Schiffe gefahren hätten, auf deutsche übergehe.
(Heiterkeit.)
Die Güter kommen nach der Delagoabai trotz Allem, was die Regierung thut.
Erst der Ausdruck des Neides, dann der Ausdruck der Resignation, daß etwas geschehen ist und geschieht, wo s) nichts einzuwenden ist.
Meine Herren, ich habe vorhin schon gesagt, daß alle diese Erklärungen, die ich angeführt habe, wohl Erklärungen sind, aber es sind keinerlei Entschuldigungen x für das, was geschehen ist.
Meine Herren, die Rüstungen der Buren, von denen ich eben gesprochen habe, sind m hohem Grade bewunderungswürdig, und vor allen Dingen halte ich mich aber auch verpflichtet, hier an dieser Stelle auszusprechen, was die Freunde des Präsidenten Krüger der transvaalischen Republik über diesen denken.
Meine Herren, dieser große und energische Mann ist schweren Verleumdungen ausgesetzt gewesen.
Man hat ihn der Korruption bezichtigt; man hat ihm nachgesagt, er hätte sich bestechen lassen, und das ist in so glaubwürdiger Weise in früherer Zeit auch an meine Ohren gekommen, daß auch ich mich nicht habe verschließen können, daß dem so sein müsse, wenn es so überzeugend versichert wurde.
Wenn jetzt einige meiner Freunde und vielleicht nicht mal mit Unrecht ich hoffe sogar, mit Recht annehmen, daß dieser Mann alle diese schweren Verleumdungen auf sich genommen hat und all das Geld, was man ihm als Bestechung angerechnet hat, mit benutzt hat, um die Rüstungen für seinen Staat zu bezahlen, so ist Herr Krüger noch viel größer, als man seither annahm.
(Lebhaftes Bravo!)
Meine Herren, wir wollen annehmen, daß dem so ist.
Daß wir Deutsche als Einzelindividuen von Anfang an Partei ergriffen, d. h. unsere Sympathie dem Schwachen, dem Kleinen bezeugt haben, das ist nur natürlich, und von allen Rednern bei der Etatsdebatte ist das hier schon zum Ausdruck gebracht worden.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sogar in weitestem Maße gesagt, er nehme an, daß die Gebildeten der ganzen Welt so dächten.
(Sehr richtig!)
Mein Freund Herr vr.
Sattler hat damals allerdings (O) gesagt: bei der Politik darf man sich nicht von Gefühlen leiten lassen, bei der Politik hat lediglich der nüchterne Verstand zu reden; und darum haben wir strikteste, strengste Neutralität geübt, und diese Neutralität ist sogar so weit gegangen, daß nach Zeitungsnachrichten in der jüngsten Zeit deutschen Waffenfabriken ein Verbot zugegangen sein soll, noch Waffen auszuführen.
(Zurufe rechts.)
Wenn das in diesem Fall gerade den Engländern unbequem ist, so ist das nur eine nebensächliche Nebenwirkung; die Hauptsache ist, daß wir konstatiren, daß die deutsche Regierung und auch die deutsche Schifffahrt, die deutsche Ostafrikalinie, die allerstrikteste Neutralität eingehalten haben vom Augenblick an, wo der Krieg ausgebrochen war.
Und, meine Herren, gegenüber der Thatsache, daß wir in der Weise Neutralität geübt haben, können wir mit Fug und Recht verlangen, daß auch uns gegenüber Loyalität geübt wird seitens der Engländer.
(Sehr richtig!)
Ich habe das feste Gefühl, daß, wenn auch Organe der englischen Regierung es an Loyalität haben mangeln lassen, die große Zahl der englischen Nation anders denkt.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, lassen wir den Nationalitätenhaß aus dem Spiele!
Die Engländer sind als Menschen ehrenwerthe Leute, die sehr streng (na!
na!
rechts) auf Ehre halten, und ich habe keinerlei Ursache, die Engländer als Menschen anzugreifen (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); aber die Organe der englischen Regierung, die so schwer gefehlt haben, greife ich an und verlange Genugthuung.
(Sehr gut!)
Meine Herren, die Regierung muß davon bin ich fest (v) überzeugt, und ich bin auch sicher, ich finde damit im ganzen deutschen Lande Widerhall für jede Unbill, die Deutschen geschieht, Genugthuung verlangen; sie muß Sühne fordern, auch an dieser Stelle.
Ich bin fest überzeugt, daß die ganze Nation hinter ihr steht; und sollte es wirklich einige Querköpfe geben, die anders denken, meine Herren, sie machen keinen Eindruck gegenüber dem großen Haufen, und sie können keinen Eindruck machen im Auslande.
Hier ist mal eine Gelegenheit, die nicht häufig bei uns hier vorkommt, wo wir alle einig sind (sehr richtig!)
und das wünsche ich zu konstatiren.
11- Meine Herren, zum Schluß lassen Sie mich noch einige kurze persönliche Reminiszenzen anknüpfen, nicht an diese Thatsache, sondern an das, was unter ähnlichen verwandten Umständen in England vorgekommen ist.
Meine Herren, ich bin zur Zeit des amerikanischen Sezessionskrieges in England selbst anwesend gewesen; ich selbst habe die Stimmungen mit erlebt.
Was man uns in England zum Vorwurf macht unsere Sympathien gegenüber dem Schwachen, in noch viel höherem Maße haben die Engländer die Sympathien gehabt für die Sklavcnhalterpartei gegenüber den Nordstaaten.
Und, meine Herren, diese Sympathien wurden nicht gezügelt wie bei uns durch strenge Neutralität, sondern sie arteten aus in strikte Parteinahme.
Die Engländer haben damals voll geduldet, daß Kaperschiffe auf englischen Werften ausgerüstet würden, um die nordamerikanische Handelsflotte zu zerstören.
Ich erinnere nur an einen Namen, der allen bekannt sein wird, die „Alabama '', die Hunderte von Schiffen zerstört hat.
bis sie ihrerseits von der amerikanischen Marine zerstört wurde.
Meine Herren, und Blockadebruch wurde offen vollführt.
Ich habe es tagtäglich mit erlebt, offen wurde darüber gesprochen, wie die Schiffe hinausgingen 3600 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1900.
O) direkt nach den Küsten der konföderirten Staaten; aber nebenher wurde auch noch ein schwungvoller Handel betrieben mit Waffen und allem Möglichen nach den benachbarten mexikanischen Häfen.
Ich will nur an einen Hafen erinnern, der den Herren allen erinnerlich sein wird aus dieser Zeit, den Hafen von Matamoras, der damals vielen Anlaß zu Reklamationen gegeben hat.
Meine Herren, bei jener Gelegenheit haben die Engländer ihre Rechte, als Neutrale Handel treiben zu können, in der schärfsten Weise präzisirt.
Aus jener Zeit stammt das Handbuch für die englische Marine, aus dem ich Ihnen eben einige.
Abschnitte vorgelesen habe.
Heute liegen die Verhältnisse etwas anders; aber damals, als es in ihrem Vortheil lag, das Seerecht so auszulegen, haben sie es gethan in der Weise, wie es heute noch als Vorschrift für die englische Marine giltig ist.
Meine Herren, aus diesen Vorschriften kann ich noch eins nachholen (Zurufe rechts), daß ausdrücklich die englische Regierung die Seeoffiziere, die sich schuldig machen, gegen die Bestimmungen dieses Handbuches zu verstoßen, für schuldig erklärt, den Schaden zu ersetzen.
Meine Herren, das nur als Anerkenntniß dafür, daß sie auch den Schadensersatz in ihrer Weise anerkennen.
Uns geht aber die Schadensersatzpflicht der englischen Offiziere nichts an; wir werden den Schadensersatz von der englischen Regierung verlangen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nun noch ein kurzes Wort, das für die Herren Engländer bestimmt ist.
Die Engländer haben damals, als sie sich gegen die Nordstaaten meines Erachtens so schwer vergingen, durch mangelnde Neutralität die Abneigung der nordamerikanischen Union für mehrere Jahrzehnte sich zugezogen.
Ich will ihnen hier nur zum Schluß zurufen: mögen sie sich hüten, daß sie sich nicht (v) auch den Haß aller Nationen, die von ihnen jetzt geX troffen werden, sich für die Zukunft zuziehen werden!
-1 (Lebhaftes allseitiges Bravo.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von Bülow.
Graf von Bülow.
Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Antragsteller hat im Eingang seiner Begründung mit Recht die tiefgehende Verstimmung hervorgehoben, welche die Beschlagnahme deutscher Dampfer durch englische Kriegsschiffe in ganz Deutschland hervorgerusen hat.
Schon im Hinblick auf die berechtigte Erregung der deutschen öffentlichen Meinung habe ich mich gern bereit erklärt, die soeben begründete Interpellation zu beantworten.
Auf der anderen Seite werden Sie es verstehen, wenn ich mit Rücksicht auf die Tragweite und den großen Ernst dieser Angelegenheit, wie mit Rücksicht auf den Ernst der gesummten politischen Lage mich in meinen Ausführungen auf das Sachliche und auf das Nothwendige beschränke.
Der Sachverhalt ist in allen thatsächlichen Punkten von dem Herrn Interpellanten in so zutreffender Weise wiedergegeben worden, daß ich seinen Darlegungen kaum etwas hinzuzufügen habe.
Bevor ich mich zu unserer Haltung gegenüber diesen Vorgängen wende, möchte ich über die völkerrechtliche Seite dieser Angelegenheit Folgendes sagen.
Ich bin mit großem Interesse den sachkundigen Auseinandersetzungen des Herrn Interpellanten gefolgt.
Der Herr Antragsteller hat aber selbst betont, daß es feststehende und für alle Seemächte bindende Rechtssätze über die Befugnisse der Neutralen, Handel zu treiben nach einem kriegführenden Lande, und über die Befugnisse der Kriegführenden gegenüber diesem neutralen Handel noch nicht (6 giebt.
Es ist ja wiederholt vorgeschlagen worden, auf dem Wege internationaler Vereinbarung die strittigen Punkte des internationalen Seekriegsrechts zu regeln.
Bis jetzt ist diese Regelung aber immer noch gescheitert an den Schwierigkeiten, die sich aus den divergirenden Ansichten der verschiedenen Mächte ergeben.
Noch auf der Haager Friedenskonferenz ist der Versuch gemacht worden, diese Frage in den Bereich der Berathungen zu ziehen.
Das Ergebniß war aber schließlich doch nur, daß die Haager Konferenz den Wunsch ausdrückte, es möchte auf dem Wege weiterer internationaler Konferenzen versucht werden, einerseits die Rechte und Pflichten der Neutralen, andererseits die Frage des Privateigenthums zur See zu regeln.
Das Demsche Reich würde seine Zustimmung und Unterstützung nicht versagen, wenn unter Mitwirkung anderer Mächte sich die Aussicht böte, auf dem Wege internationaler Vereinbarung einer internationalen Regelung der strittigen Punkte des Seerechts näher treten zu können, als dies bisher der Fall ist.
Vorläufig aber, meine Herren, hat der Herr Antragsteller nur zu recht, wenn er soeben sagte, daß das Seerecht noch sehr flüssig sei.
Das Seerecht ist noch sehr dehnbar, und das Seerecht ist noch sehr lückenhaft.
Das Seerecht besitzt noch zahlreiche Lücken, welche, wie die Verhältnisse heute liegen, in kritischen Augenblicken nur zu oft durch Seemacht ausgefüllt zu werden Pflegen.
Mit einem Wort, auf dem Gebiete des Seerechts ist der Machtstandpunkt noch lange nicht überwunden worden durch den Rechtsstaudpunkt.
(Sehr richtig!)
Als praktisch giltiges Recht, dessen Bruch nach unserer Auffassung eine Verletzung völkerrechtlicher Verträge und völkerrechtlicher Gebräuche darstellen würde, möchte ich im Einvernehmen mit den anderen diesseits betheiligten Ressorts die nachstehenden Sätze aufstellen: 1 (v) 1.
1 Neutrale Handelsschiffe auf hoher See oder in den Territorialgewässern der Kriegführenden unterliegen von dem in den vorliegenden Fällen nicht in Betracht kommenden Konvoirecht abgesehen dem Visitationsrecht der Kriegsschiffe der kriegführenden Theile.
Dies gilt zweifellos für die vom Kriegsschauplatz nicht zu weit entfernten Gewässer.
Für Postdampfer bestehen zur Zeit noch keine besonderen Vereinbarungen.
2.
1 Das Visitationsrecht ist möglichst schonend und ohne unnöthige Belästigung auszuüben.
Das Verfahren bei der Visitation zerfällt je nach den Umständen des einzelnen Falles in zwei oder drei Akte: Anhalten des Schiffes, Prüfung der Papiere, Durchsuchung des Schiffes.
Die beiden ersteren Handlungen können jederzeit ohne weiteres vorgenommen werden.
Besteht danach ein Verdacht, so ist die Durchsuchung des Schiffes zulässig.
3.
1 Hat sich bei der Anhaltung das neutrale Schiff widersetzt, oder ergiebt die Prüfung der Papiere Unregelmäßigkeiten, oder stellt sich das Vorhandensein von Kontrebande heraus, so kann das Schiff des Kriegführenden das neutrale Schiff aufbringen, damit die Sache vom zuständigen Prisengericht geprüft und entschieden werde.
4.
1 Begriffsmäßig werden unter Kriegskontrebande nur für den Krieg geeignete und zugleich für eine der Kriegsparteien bestimmte Waaren oder Personen zu verstehen sein.
Welche Arten von Waaren hiernach unter den Begriff fallen können, ist streitig und wird, abgesehen etwa von Kriegswaffen und Kriegsmunition, sich in der Regel nur unter Berücksichtigung aller Umstände des einzelnen Falles entscheiden lassen, es sei denn, daß die kriegführende Macht ausdrücklich die Gegenstände, die sie als Konterbande zu behandeln beabsichtigt, den Neutralen in gütiger Form bekannt gegeben und von diesen keinen Widerspruch erfahren hat.
Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1600.
3601 (Graf von Biilow.)
M 5.
Die vorgefundene Kontrebande unterliegt der Wegnahme; ob mit oder ohne Werthersatz, hängt von der Lage des einzelnen Falles ab.
6.
War die Aufbringung nicht gerechtfertigt, so ist der kriegführende Staat zur unverzüglichen Freigabe von Schiff und Ladung und zu vollständiger Schadensersatzleistung verpflichtet.
Hiernach ließe sich gegen die auf hoher See bezw.
in Aden erfolgten Anhaltung der drei Dampfer der „Deutschen Ostafrikalinie ''und gegen die Prüfung ihrer Papiere ein Einwand aus der jetzigen Lage des praktischen Völkerrechts nicht begründen.
Dagegen läßt dasselbe die thatsäch ohne ausreichenden begründeten Verdacht stattgehabte Verbringung des „Bundesrath ''und des „Herzog ''nach Durban und das Entlöschen der Ladungen des „Bundesrath ''und des „General ''als nicht gerechtfertigt erscheinen.
(Hört!
hört!)
Wie ich bei dieser Gelegenheit noch erwähnen möchte, waren wir anfangs bestrebt, die englische Regierung zu veranlassen, in der Behandlung der nach der Delagoabai bestimmten neutralen Schiffe derjenigen völkerrechtlichen Theorie beizutreten, welche dem Handel der Neutralen während des gegenwärtigen Krieges die größte Sicherung gewährleistet.
Diese Theorie, die in dem Satze gipfelt, daß für die mit einem neutralen Schiffe verfrachteten und von einem neutralen Hafen nach einem neutralen Hafen konsignirten Waaren der Begriff der Kriegskontrebande überhaupt nicht Platz greifen könne, wurde von der englischen Regierung beanstandet.
Wir haben uns die Erörterung darüber für die Zukuft offen gehalten, einestheils weil es uns darauf ankommen mußte, möglichst schnell zu einer prakischen Lösung der vorliegenden Differenzpunkte zu gelangen, und sodann, weil thatsächlich der aufgestellte Satz in Theorie und Praxis bisher noch nicht G) allgemeine Anerkennung gefunden hat.
Den Standpunkt, meine Herren, den wir auf Grund dieser generellen Rechtsauffassung, von der wir annehmen, daß sie sich deckt mit der allgemeinen Auffassung der zivilisirten Welt, gegenüber der Beschlagnahme unserer Schiffe eingenommen haben, diesen Standpunkt möchte ich dahin zusammenfassen.
Wir erkennen die Rechte an, welche das Völkerrecht der kriegführenden Parteien gegenüber dem neutralen Schiff, dem neutralen Handel, dem neutralen Verkehr wirklich einräumt.
Wir verkennen nicht die Pflichten, welche der Kriegszustand dem neutralen Rheder, dem neutralen Kaufmann, dem neutralen Schiff auferlegt.
Aber wir verlangen, daß die Kriegführenden ihre Befugnisse nicht über die Grenzen der absoluten Kriegsnothwendigkeit ausdehnen.
Wir verlangen, daß die kriegführenden Parteien die unveräußerlichen Rechte des legitimen Handels der Neutralen achten.
(Sehr gut!)
Und wir fordern vor allem, daß die kriegführenden Parteien ihr Recht der Untersuchung und der eventuellen Beschlagnahme des neutralen Schiffes und der neutralen Waare in einer Weise ausüben, welche den Nothwendigkeiten der Aufrechterhaltung des neutralen Handels und normaler Beziehungen zwischen befreundeten und gesitteten Völkern entspricht.
(Beifall.)
Von dieser Auffassung ausgehend, haben wir in London sofort ernste Verwahrung eingelegt gegen das Vorgehen der englischen Seebehörden.
(Beifall.)
Wir verlangten in erster Linie die unverzügliche Freigabe der Reichspostdampfer „Bundesrath '', „General ''und „Herzog ''.
Die Postdampfer „General ''und „Herzog ''sind auf unsere Vorstellung hin alsbald freigegeben worden; die Freigabe des „Bnndesraths ''ist gestern erfolgt.
Zweitens forderten wir Schadenersatz für die ungerecht- (0) fertigt erfolgte Festhaltung unserer Schiffe und die dadurch den betheiligten Reichsangehörigen entstandenen Verluste.
Die Schadenersatzpflicht ist von England im Prinzip anerkannt worden.
Die britische Regierung hat sich bereit erklärt, jede legitime Genugthuung zu geben.
Drittens wiesen wir auf das Bedürfniß hin, an die englischen Schiffskommandanten die Weisungen zu erlassen, alle deutschen Handelsschiffe außerhalb der Nähe des Kriegsschauplatzes, jedenfalls aber von Aden ab nordwärts, nicht zu behelligen.
(Bravo!)
Die englische Regierung hat daraufhin Instruktionen erlassen, denen zufolge die Anhaltung und Durchsuchung von Schiffen in Zukunft weder in Aden noch in gleicher oder weiterer Entfernung vom Kriegsschauplätze stattfinden darf.
Viertens: wir haben es als in hohem Grade wünschenswerth bezeichnet, daß die englische Regierung die englischen Schiffskommandanten anweise, Dampfer, welche mit der deutschen Postflagge fahren, nicht anzuzuhalten.
Die englische Regierung hat hierauf Instruktionen erlassen, denen zufolge deutsche Postdampfer nicht auf bloßen Verdacht hin angehalten und durchsucht werden sollen.
Diese Instruktion verbleibt in Kraft, bis etwa zwischen beiden Regierungen ein anderes spezielles Arrangement getroffen wird.
Fünftens haben wir in London die Unterwerfung aller nicht anderweitig erledigten strittigen Fragen unter ein schleunig einzuberufendes Schiedsgericht vorgeschlagen.
Die englische Regierung hat die Hoffnung ausgesprochen, daß es der Einsetzung eines Schiedsgerichts nicht bedürfen würde, sich aber gegebenenfalls mit der Einsetzung eines solchen für die Bemessung von Schadensersatzansprüchen einverstanden erklärt.
Endlich hat die englische Regierung ihrem Bedauern über das Vorgefallene Ausdruck gegeben.
M) (Hört!
hört!
und Bravo!)
Wir geben uns der Erwartung hin, daß sich derartige bedauerliche Zwischenfälle nicht wiederholen werden.
Wir hoffen, daß die englischen Seebehörden nicht wieder ohne ausreichenden Grund in übereilter und unfreundlicher Weise gegen unsere Schiffe vorgehen werden.
(Sehr gut!)
Schon die Reellität und Loyalität der deutschen Reedereien, welche sich auch bei diesem Anlasse wieder bei der „Deutschen Ostafrikalinie ''bewährt hat, sollte das verhindern (sehr gut!)
und die Rücksicht, welche man sich unter befreundeten Staaten schuldet, sollte es erst recht verhindern.
(Lebhafte Zustimmung.)
Gerade weil wir aufrichtig bestrebt sind, gute und freundliche Beziehungen zwischen England und Deutschland aufrecht zu erhalten, wünschen wir, daß nicht Vorkommnisse eintreten, welche in hohem Maße geeignet sind, die Aufrechterhaltung solcher Beziehungen zu erschweren, die nur möglich ist auf der Basis voller Parität und gegenseitiger Rücksichtnahme.
(Lebhaftes Bravo.)
Das Deutsche Reich, welches seit dreißig Jahren, seit seinem Bestehen, so oft bewiesen hat, wie fern ihm aggressive Tendenzen liegen, hat ein Anrecht darauf, von allen anderen Staaten in der rücksichtsvollsten Weise behandelt zu werden.
(Lebhafter anhaltender Beifall.)
Die dankenswerthe Thatsache, daß die heutige Interpellation unterstützt worden ist von der sehr großen Mehrheit dieses Hauses, beweist aufs neue, daß, wo es sich uni die Wahrung des Rechtsstandpunkts und um die Wahrung nationaler Rechtstitel handelt, zwischen diesem 3602 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1900.
O) hohen Hause und den verbündeten Regierungen jene Uebereinstimmung besteht, welche eine sichere Stütze unserer auswärtigen Politik ist.
(Wiederholtes lebhaftes Bravo.)
Präsident: Zur weiteren Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Betreffs der Postbeförderung möchte ich auf die Anfrage folgende Auskunft geben.
Bereits unter dem 16.
Oktober theilte das englische Generalpostamt mit, daß die Postverbindung zwischen Kapstadt und Pretoria eingestellt sei.
Infolgedessen wurden von mir unter dem 18.
Oktober unsere Bahnposten angewiesen, keinerlei Beförderung von Posten über Southampton und Kapstadt nach Transvaal auszuführen, vielmehr die gesummten Posten für Transvaal und OranjeFreistaat mit unserer deutschen Ostafrikalinie und mit den französischen Messageries Maritimes nach Delagoabai zu befördern.
Unter dem 25.
Oktober fragte das Generalpostamt in London an, ob die deutsche Reichspostverwaltung ihre Zustimmung ertheile, daß dem Wunsche des deutschen Generalkonsuls in Kapstadt entsprechend die dort für Transvaal eingegangenen Posten eröffnet werden dürften, um diejenigen Briefschaften für Flüchtlinge aus Transvaal, die sich zur Zeit in Kapstadt aufhielten, diesen zuzuführen.
Die deutsche Reichspostverwaltung hat zur Oeffnung dieser Sacke ihre Genehmigung ertheilt und gleichzeitig die Ermächtigung auf diejenigen Briefschaften ausgedehnt, die seitens des Auswärtigen Amts kür die deutschen Konsulate in Transvaal bestimmt sind.
Um Rücksendung der übrigen Post für die Burenstaaten wurde gebeten.
Wir haben von dieser Post leider nur die eine Nachts) richt noch erhalten, daß sie am 3.
Januar von Kapstadt zurückbefördert worden ist.
Es wird noch aufzuklären sein, welche Gründe vorgelegen haben, daß diese Post sie ist, glaube ich, am 23.
September von Southampton abgegangen so lange in Kapstadt gelegen hat.
Immerhin ist ein Zeitraum von zwei Monaten vergangen, ehe die englische Postverwaltung diese Postsäcke zurückgegeben hat.
(Hört!
hört!)
Von Kapstadt mußte die Post aus Deutschland zurückgeschickt werden, die am 19. und 26.
Oktober sowie am 2.
November dort fällig waren.
Die Post, die sich an Bord des in Aden befindlichen Dampfers „General ''befand, ist nach einer Meldung vollständig unberührt geblieben.
Die Post vom Dampfer „Bundesrath ''ist, wie den Herren wohl aus der Zeitung bekannt ist, durch das deutsche Kriegsschiff „Kondor ''von Durban nach Delagoabai gebracht worden.
Meine Herren, nach den Vereinbarungen des Weltpostvereins ist der Transit frei, und irgend eine Beschlagnahme deutscher Briefsendungen dürfte daher unzulässig sein, weil der Begriff der Kriegskontrebande auf diese unzweifelhaft nicht anwendbar ist.
Weiteres ist nicht vorgekommen; aber ich möchte doch immerhin erklären, daß die eigenmächtige Oeffnung deutscher Briefbeutel und der in dieser enthaltenen Briefe von fremder Seite entschieden nicht mit der getroffenen Vereinbarung des Weltpostvereins übereinstimmen würde.
(Sehr richtig!)
Zu Beschwerden, wie sie von verschiedenen Seiten an das Reichspostamt gelangt sind, daß die Posten nicht richtig befördert sind, wird, wie wir hoffen dürfen, Anlaß nicht wieder vorkommen.
Unzweifelhaft hat auch der deutsche Handel darunter gelitten, daß die Ankunft der Briefe durch die Beschlagnahme der Dampfer sehr verzögert ist, und es ist zu hoffen, daß in Zukunft auch auf diesem (0) Gebiete Abhilfe erfolgt.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonuenberg, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg beantragt die Besprechung der Interpellation.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
(Bravo!
links.)
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend dieKeststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr I960 (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar: Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II).
In der eröffneten Diskussion über fortdauernde Ausgaben, Kap.
7 Tit.
1, Reichskanzler, hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, in der Generaldiskussion zum Etat nahm der Vertreter des Herrn Reichskanzlers, Staatssekretär des Reichsamts des Innern Gras von Posadowsky, das Wort, um den Ausführungen, die ich in der Generaldiskussion gemacht hatte, entgegenzutreten.
Diese Ausführungen des Vertreters des Herrn Reichskanzlers erforderten meinerseits eine Replik.
Ich stand davon ab, diese in der zweiten Lesung des Etats an einem der folgenden Tage zu geben, weil das Haus nach den Ferien drängte und mir wahrscheinlich sehr verübelt haben würde, wenn ich die Diskussion noch hätte verlängern wollen.
Bei dem Reichsamt des Innern habe ich mir aber ausdrücklich vorbehalten, an dieser Stelle bei dem Gehalt des Herrn Reichskanzlers diese Replik zn geben, und werde jetzt damit beginnen.
Meine Herren, ich habe damals die Politik des Herrn Reichskanzlers darin bemängelt, daß ich die Behauptung aufgestellt hatte, sie benehme sich zu konnivent einmal gegen das Großkapital und zweitens gegen die Sozialdemokratie.
Dieser Behauptung trat nun der Vertreter des Herrn Reichskanzlers gegenüber und bemerkte zunächst also bezüglich der von mir behaupteten Konnivenz gegen das Großkapital, diese meine Behauptung und die Feindschaft gegen das Großkapital beruhe vielleicht darin, daß ich die Rolle, die das Großkapital in unserm Wirthschaftsleben zu erfüllen habe, nicht erkannt habe.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, zu einer Zeit, als der verehrte Herr Reichskanzler, glaube ich, noch unser Botschafter in Paris war, und 20 Jahre eher, als sein Vertreter der Herr Graf von Posadowsky überhaupt auf der Bildstäche des Reichstags erschienen war, habe ich meinerseits den Zentralverband der deutschen Industriellen mitgegründet.
Ich glaube, die Herren werden mir doch zugeben, daß in diesem Zentralverband ein nicht ganz geringer Theil desjenigen deutschen Kapitals vertreten ist, welches in der Industrie arbeitet.
Ja, glauben die Herren, daß ich diese Gründung etwa gemacht hätte ohne jede Kenntniß der wirthschaftlichen Bedeutung des Großkapitals
Und weshalb habe ich diesen Verband damals gegründet
Zur Unterstützung in dem schweren Kampf, den ich mit sehr Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1900.
3603 (von Kardorsf.)
(D wenig Freunden damals aufgenommen hatte für das protektionistische Systeni gegenüber dem damals übermäßigen Freihandel.
Ja, glauben die Herren, daß ich diesen Kampf überhaupt zu führen vermocht hätte, wenn mir das wirthschaftliche ABC so weit unbekannt gewesen wäre, daß ich die Wirkungen des Großkapitals auf die wirthschaftliche Entwickelung nicht zu beurtheilen vermocht hätte
Glauben die Herren, daß ich diesen Kampf hätte führen können, so wie ich ihn damals geführt habe, gegen eine Majorität, in deren Augen zu Anfang des Kampfes ein Schutzzöllner ungefähr in demselben Lichte stand, in dem heute die Bewunderer des Bankpräsidenten Koch einen Anhänger der Doppelwährung ansehen
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
lind glauben die Herren, daß ich diesen Kampf hätte führen können gegen eine Majorität des Reichstages, deren Führer so kenntnißreich, so beredt, so schlagfertig waren, wie unter anderen der verstorbene Abgeordnete Bamberger, der bei vielen von Ihnen in gutem Andenken sein wird
Ich maße mir wahrlich nicht an, den glücklichen Erfolg dieses Kampfes herbeigeführt zu haben; ich weiß, daß er daraus beruht, daß wir den Beistand des Fürsten Bismarck gewannen (sehr richtig!)
daß darauf unser Erfolg beruhte.
Aber diesen Beistand zn gewinnen, dazu haben meine Bemühungen in der That etwas beigetragen, namentlich auch die Begründung des Zcntralverbandes der Industriellen.
Meine Herren, ich habe mich um die wirthschaftlichen Dinge recht ernsthaft und intensiv jahrelang bekümmert, habe sie theoretisch studirt und mit offenen Augen die Welt angesehen und glaube, über die wirthschaftliche Bedeutung des Großkapitals recht gut informirt zu sein.
Die Herren sind mir gewiß in sehr vielen anderen Dingen sehr überlegen; aber in diesen wirthschaftlichen Dingen können Sie mich G) wirklich nicht belehren.
Da weiß ich ebenso viel wie Sie und vielleicht etwas mehr.
(Heiterkeit links.)
Meine langjährige Beschäftigung mit diesen Fragen hat mich das eine gelehrt, daß entgegen dem Gesetz der Harmonie der Interessen, entgegen diesem alten CareyBastiatschen Gesetz, das ich immer verfochten habe, cs einen Theil des Großkapitals giebt, welcher sehr geneigt ist, das zu vergessen, daß er selbst nur glücklich operiren kann, dauernd glücklich operiren kann, wenn die großen Produktionen des Inlands Industrie und Landwirthschaft auch prbsperiren.
Das ist dasjenige Großkapital, welches im internationalen Handel, im See- und Schifffahrtsverkehr angelegt ist.
Die Herren sind sehr geneigt, zu vergessen, daß auch ihre dauernde Prosperität nur beruhen kann auf einer blühenden Produktion unserer Industrie und unserer Landwirthschaft.
(Sehr richtig!)
Diese Erfahrung habe ich gemacht, und auf dieses Großkapital bezog sich das, was ich gegen das Großkapital gesagt habe.
Dem gegenüber hat der Vertreter des Herrn Reichskanzlers damals gesagt: ja, man kann uns doch wahrlich nicht einer Konnivenz gegen dieses Großkapital zeihen, erinnern Sie sich doch nur, wir haben doch das Börsengesetz gebracht.
Ach, meine Herren, das Börsengesetz!
Die Herren werden sich doch nicht die Initiative für das Börsengesetz zuschreiben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wie ist denn das Börsengesetz entstanden
Es ist doch so entstanden, daß hier im Reichstag Mißbräuche an der Börse zur Sprache gebracht wurden, und daß sich daran Anträge knüpften, und infolge der Erörterung hier im Reichstag die verbündeten Regierungen dazu übergingen, eine Enquete einzusetzen über den Börsenverkehr, und diese Enquete hat allerdings dann ein so erdrückendes Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Material geliefert, daß die verbündeten Regierungen gar (0) nicht anders konnten, als dasjenige Börsengesetz vorzulegen, was sie vorgelegt haben, bei dessen Berathung wir auch niemals wahrgenommen haben, daß Sie den großkapitalistischen Standpunkt verlassen hätten und sich auf den agrarischen Standpunkt gestellt hätten.
Ich meinerseits will bekennen, daß ich von dem Börsengesetz gar nicht so sehr entzückt bin.
Ich habe dem nur den einen Werth beigelegt, daß es den Terminhandel in Getreide verboten hat, den ich für absolut unzulässig halte nach allen Richtungen hin; ich will das hier nicht weiter ausführen.
Im übrigen enthält aber das gegenwärtige Börsengesetz viel zu bureaukratische Beschränkungen nach vielen Richtungen hin, ich schwärme also nicht so sehr dafür; aber die Regierung soll nur die Initiative für dieses Gesetz nicht für sich in Anspruch nehmen.
Daß meine Bemerkung doch nicht so ganz unbegründet war, dafür ist der beste Beweis wohl der, daß, je antiagrarischer, je freihändlerischer ein Blatt ist, es um so mehr als Bewunderer der Wirthschaftspolitik des Herrn Reichskanzlers auftritt.
Ich habe da bei einer Gelegenheit auch das „Berliner Tageblatt ''genannt und es als eine Art offiziöses Blatt bezeichnet.
Der Herr Vertreter des Reichskanzlers erwiderte mir darauf, ihm sei von diesen Beziehungen des „Berliner Tageblatts ''zu amtlichen Stellen nichts bekannt.
Ja, das beweist mir nur, daß neben und über dem Herrn Vertreter des Reichskanzlers doch allerhand Dinge passiven, die ihm nicht gerade mitgetheilt werden.
Er hat mich dann auch aufgefordert, ich solle positive Beweise für meine Behauptung beibringen.
Ja, meine Herren, die Regierung hat, wie es scheint, die Neigung, der Sensationslust des Publikums dann und wann Skandalprozesse zu verschaffen.
Also, wenn der Prozeß Tausch etwa in einer anderen Form wieder auftauchen sollte, dann, glaube ich, würde ich in der Lage sei », solche positive Beweise zu liefern.
(Hört!
hört!
rechts.)
1 (D) Ich glaube, niemand nimmt doch an, daß sich die Verhältnisse seit dem Prozeß Tausch sehr wesentlich verändert haben.
Ich glaube, sie werden sich insoweit verändert haben, als das „Berliner Tageblatt ''so vorsichtig sein wird, nicht mehr einen bezahlten Polizeiagenten zu seinem Reporter zu machen; aber im übrigen werden seine Beziehungen ungefähr dieselben geblieben sein, wie sie damals waren, und ich habe auch an sich gar nichts dagegen.
Ein Auswärtiges Amt, welches unter Umständen die Verpflichtung hat, im Auslande Lügen widerlegen zu lassen durch Blätter, die im Ausland verbreitet sind, Lügen, die hier über Deutschland verbreitet werden; welches unter Umständen die Verpflichtung hat, Thatsachen im Auslande bekannt zn geben, von denen es wünscht, daß sie im Anslande bekannt werden im Interesse des deutschen Vaterlands, das muß sich eben an diejenigen Blätter wenden, die im Ausland verbreitet sind, und zu denen gehört, wie ich mich selbst überzeugt habe, und wie das ja auch dem ganzen Kreise gegenüber, welchen das „Berliner Tageblatt ''vertritt, ganz natürlich ist, das „Berliner Tageblatt ''.
Also das Auswärtige Amt hat alle Veranlassung, die Verbindung mit dem „Berliner Tageblatt ''nicht ganz abzubrechen.
Nun, meine Herren, ist doch nichts natürlicher, als daß ein findiger Reporter, wenn er irgend einen Zugang zu amtlichen Stellen hat, auch hier und da ein Wort erhascht, das ihm ermöglicht, Kombinationen über allerhand Vorgänge in der Politik anzustellen, und ich muß anerkennen, daß das „Berliner Tageblatt ''darin sehr gechickt gewesen ist; denn wenn ich mich informiren wollte, vas in der Regierung nächstens vor sich gehen würde, darm habe ich immer mit Erfolg das „Berliner Tageblatt ''gelesen mit vollkommenem Erfolge, denn die Dinge rrefen in der Regel ein.
Ich glaube also, ich hatte nicht 505 3604 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar I960.
(von Kardorff.)
M so ganz Unrecht, wenn ich mich auf das „Berliner Tageblatt ''in der Weise bezog, wie ich das gethan habe.
Nun, meine Herren, das Verhalten der Regierung der Sozialdemokratie gegenüber!
Ja, da muß ich nun allerdings gestehen, daß ich doch glaube, daß nach den Ausführungen des Herrn Grafen von Posadowsky darüber, daß gleiches Recht für Alle walten soll, daß alle Parteien den gleichen Anspruch darauf hätten, dem Herrn Reichskanzler recht unbequeme Wechsel von dem Herrn Bebel und seinen Freunden werden präsentirt werden.
Die Herren werden doch sagen: von dieser Stelle aus ist uns selbst Gleichheit, die volle Gleichheit in der Behandlung zugesichert worden, wie kommt man dann dazu, uns aus den unter obrigkeitlicher Obhut stehenden Kriegervereinen hinauszujagen
wie kommt man dazu, diejenigen von unseren Genossen, welche für uns Propaganda in Arbeiterkreisen in den Staatsbetrieben treiben, daraus zu entfernen, während man diejenigen, welche für die christliche Arbeiterschaft Propaganda treiben, darill läßt
Ja, das sind doch Wechsel, die offenbar von der Sozialdemokratie recht bald auf die Herren gezogen werden.
Meine Herren, ich habe mit Bedauern die Ausführungen des Herrn Grafen von Posadowsky vernommen.
Sie machten mir den Eindruck einer vollständigen Kapitulation.
(Heiterkeit.)
Angesichts der früheren Erklärungen, die wir von dieser Stelle aus gehört haben, kann ich nur sagen, die Herren sind mir in einem Punkte doch sehr über; das ist in dem Talent des Anpassungsvermögens an den plötzlichen Wechsel des Kurses.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dazu habe ich allerdings immer sehr wenig Talent gehabt; aber das Talent scheint anderweit jetzt recht ausgebildet zu sein.
(Sehr gut!
rechts.)
M) Meine Herren, der Herr Vertreter des Reichskanzlers kam damals auch in längerer Ausführung zu sprechen auf die Aufhebung des Vereins- und Versammlungsverbots, es sei ein Versprechen gewesen, das eingelöst werden mußte, und im Ganzen hätten ja auch die konservativen Parteien gesagt, es sei nichts mehr Erhebliches daran, es sei ein ausgepustetes Ei.
Ja, wenn das ein ausgepustetes Ei war, so begreift man doch nicht recht, weßhalb dann seitens der Regierung in Preußen noch der Versuch gemacht wurde, das Vereinsgesetz vorher im Landtage zur Annahme zu bringen; man versteht nicht recht, weßhalb das Gesetz zum Schutze der Arbeitswilligen hier noch vor der Rücknahme des Verbots des Jnverbindungtretens zur Annahme zu bringen versucht wurde.
Ich bin nun nicht der Meinung, daß dieses Gesetz ein so werthloses Recht enthielt.
Bei der Vielseitigkeit der Gestaltung, wie sie die Vereine heute annehmen, bei dem täglichen Wechsel ihrer Gestaltung, können leicht Formen von Vereinen entstehen, welche die Regierung es bitter bereuen lassen, daß sie dieses regiminale Recht ohne jedes Entgelt geopfert hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es war der Abgeordnete Haußmann von der süddeutschen Volkspartei, der es hier als ganz selbstverständlich bezeichnete, daß die verbündeten Regierungen vor Aufhebung des Verbindungsverbots das betreffende Gesetz bepacken würden mit Erschwerungen des Vereins- und Versammlungsrechts in den einzelnen Ländern, und sagte, man müsse diese Bestimmung in das bürgerliche Gesetzbuch hineinnehmen.
Mein Freund Freiherr von Stumm und ich selbst haben ausdrücklich hervorgehoben, daß das Versprechen der Regierung nicht so aufzufassen sei, daß das Verbot aufgehoben werden solle ohne jede Kompensation.
Ich hoffe, wie gesagt, daß die Regierung niemals in die Lage kommt, bedauern zu müssen, dieses Verbot ohne solche Kompensationen aufgehoben zu haben.
Der Herr Graf von Posadowsky hat weiter gesagt: (0) was wollen die Herren denn, wollen Sie, daß ein starker Mann ersteht er las einen Zeitungsartikel aus den „Hamburger Nachrichten '', glaube ich, vor —, der der Sozialdemokratie an die Gurgel springt
Ja, meine Herren, wir haben sehr starke Herren dort früher gehabt, wie den Fürsten Bismarck.
Ist denn der der Sozialdemokratie an die Gurgel gesprungen
Er hat gar nicht daran gedacht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was er gemacht hat, war, daß er Schutzwehren zu errichten suchte, ohne welche auch nach meiner Auffassung der Staat und die gegenwärtige Gesellschaftsordnung nicht bestehen können, wenn die Sozialdemokratie so fortschreitet, wie wir das jeden Tag erleben.
Und, meine Herren, die Herren selbst, der Herr Reichskanzler und sein Vertreter, haben dieser Auffassung, die ich noch heute theile, wiederholt lebhaften Ausdruck gegeben.
Wenn Sie die früheren Reden der Herren nachlesen wollen, so werden Sie immer finden: die Sozialdemokratie ist ein Staat im Staate, es ist eine gut organisirte Verschwörung, die eigentlich einen geradezu landes- und hochverrätherischen Charakter an sich trägt (Zurufe bei den Sozialdemokraten), wenigstens augenblicklich einen solchen Charakter annehmen kann, eine Verschwörung, welche Millionen Stimmen hinter sich hat, eine Verschwörung, welche über die größten Geldmittel verfügt, über weit größere Geldmittel als alle anderen Parteien zusammengenommen, eine Verschwörung, welche über die, die ihr einmal anheimgefallen sind, einen solchen Terrorismus ausübt, daß kein Arbeiter es jemals wagen kann, wieder der Sozialdemokratie zu entfliehen, wenn er nicht erleben will, daß er sein ganzes Leben hindurch bis zum Tode auss Blut drangsalirt wird.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Graf von Posadowsky den Artikel im (M „Vorwärts ''gelesen hätte, der am Tage nach seiner Rede erschien, einen Artikel, in dem er sehr gelobt wurde (Heiterkeit rechts), dann, habe ich das Gefühl, würde ihm etwas unheimlich zu Muthe geworden sein.
Jetzt ist also nur die Parole des ckolos tm- insiits ausgegeben: wir können Nichtsthun, wir wollen nichts machen.
Ja, die Herren wissen doch selbst, daß selbst die konstitutionellen Mittel zur Herbeisührung einer Schutzwehr gegen die Sozialdemokratie bisher noch niemals erschöpft worden find.
Meine Herren, ich würde diesen Wechsel im Kurse nicht so tragisch nehmen, ich würde glauben, daß die Herren vielleicht von der Meinung ausgehen: in dem Augenblick, wo wir eine so große nationale Aufgabe zu erfüllen haben wie die Vervollständigung unserer Flotte, ist es gut, eine andere Frage vorläufig einmal zurückzuschieben, ich würde das annehmen, wenn nicht eine Frage, die man künstlich zu einer ebensolchen Bedeutung aufgebauscht hat, nämlich die Kanalfrage, im preußischen Abgeordnetenhause wieder als drohendes Ereigniß angekündigt wäre.
Bezüglich des Kanals hatte der Vertreter des Herrn Reichskanzlers mir aus meine Ausführungen, daß von einigen Parteien, wenigstens von der Presse, der Wunsch ausgesprochen würde, die Abstimmung über den Kanal hier in den Reichstag zu verlegen, erwidert, daß es mir mit diesen meinen Ausführungen doch wohl nicht ernst gewesen sei.
Ja, ich erinnere doch die Herren daran, daß die Presse, welche zwei größere Parteien vertritt, die der Fortschrittspartei und die der freisinnigen Vereinigung, noch heute immer empfiehlt, den Kanal hier in den Reichstag zu bringen und hier zur Abstimmung zu bringen, und daß der bekannte Vertreter des Kriegsministeriums, den wir hier so oft mit so sehr großem Talent die strategischen Bahnen haben vertreten sehen, Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1900.
3605 (von Kardorff.)
(ä.)
Herr Oberst Budde, im preußischen Abgeordnetenhause in einer Rede uns die militärische und strategische Bedeutung des Kanals des längeren auseinandergesetzt hat.
Ich muß zwar gestehen, seine Auseinandersetzungen in dieser Beziehung waren für mich nicht so überzeugend, wie es seine Auseinandersetzungen hier über die strategische »Bahnen waren (sehr richtig!
rechts); aber ich glaube immerhin, daß die Frage doch ganz ernsthaft genommen sein will.
Hier im Reichstag ist ja die Majorität sehr viel leichter zu verschaffen als im Abgeordnetenhaus«:.
(Zuruf.)
Ganz gewiß!
Die ganze Sozialdemokratie, der Freisinn, die nationalliberale Partei und ein Theil des Zentrums —das ist beinahe schon die Majorität hier für den berühmten Kanal, den ich einen Kanal ohne Wasser nenne, von dem aber der Herr Eisenbahnminister von Thielen sagte, es wäre möglich, mathematisch zu beweisen, daß der Kanal Wasser haben könnte.
Ja, man kann auch in einen Kanal Wasser schaffen, wenn man Pumpen und Hebewerk in die Nordsee verlegt, nur wird er dann noch etwas theurer.
Meine Herren, ja, wenn die Regierung diese Frage hätte ruhen lassen, würde ich glauben, daß ihre Haltung der Sozialdemokratie gegenüber doch eben nur als eine solche aufzufassen wäre, die ans dem Bestreben hervorging, sich zunächst einmal der Flottenvorlage zu widmen, die doch unendlich viel wichtiger ist als die Kanalvorlage und im Augenblicke das erkenne ich an —auch wichtiger als eine Erledigung der Frage der möglichen Schutzwehren gegenüber der Sozialdemokratie.
Nachdem aber die Regierung den Kanal wieder in das Abgeordnetenhaus gebracht hat, nehme ich an, daß das der Sozialdemokratie gegenüber nicht ihre Meinung ist, sondern daß sie der Sozialdemokratie gegenüber überhaupt (v) die Waffen gestreckt hat, und das erfüllt mich allerdings mit Bedauern.
Ich habe in der Generaldebatte zum Etat ausdrücklich erklärt, daß wir mit der auswärtigen Politik des Herrn Reichskanzlers durchaus einverstanden sind, und ich möchte noch hinzufügen, wir erkennen vollkommen an, daß er unter sehr schwierigen Verhältnissen die auswärtige Politik übernahm; sie befand sich nicht mehr in den ruhigen Gleisen, in denen sie sich unter dem Fürsten Bismarck bewegte, sondern sie war zum großen Theil entgleist.
Es war ja auch nicht möglich, sie ganz in das alte Gleis zurückzuführen; aber es ist doch sehr viel geschehen, um sie wieder in ruhigere Bahnen zu lenken, und das verdanken wir der erfahrenen Weisheit des Herrn Reichskanzlers.
Ich kann mich auch nicht auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Richter gegenüber dem Herrn Reichskanzler und seinem Vertreter im Reichsmarineamt, Admiral von Tirpitz, stellen, wegen Einbringung der Flottenvorlage gegenüber der früheren Zusage.
Ich erkenne an, wie die Verhältnisse heute liegen, war es in der That eine Pflicht des Herrn Reichskanzlers, eine Vermehrung der Flotte zn beantragen.
(Sehr richtig!
rechts.
« Er würde pflichtvergessen gehandelt haben, wenn er es nicht gethan hätte.
Ich kann nicht anerkennen, wie der Herr Abgeordnete Richter sagte, es sei seit zwei Jahren nichts geschehen.
Ich will gar nicht auf die letzten Ereignisse zurückgreifen, auf die Beschlagnahme unserer Schiffe, die doch sicher nicht erfolgt wäre, wenn wir die Zahl der Schiffe besäßen, die in der Flottenvorlage vorgesehen sind.
Aber, meine Herren, ich möchte noch darauf aufmerksam machen, in wie starkem Maße die Amerikaner ihre Flotte vermehrt haben.
Der Herr Abgeordnete Richter wird sich erinnern, daß er in früheren Jahren, wenn von Flottenvermehrung gesprochen wurde, immer auf Amerika hinwies, indem er sagte, Amerika hat keine Flotte, hat aber auch (0) einen ausgedehnten Handel u. s. w. Dieses Amerika hat jetzt seine Flotte ausnehmend vermehrt, ebenso alle anderen Staaten.
Wir sind am weitesten zurückgeblieben von allen Großstaaten.
Das ist gegenüber unseren ausgedehnten Kolonien und dem rapiden Wachsen unseres auswärtigen Handels nicht zu verantworten.
Also nach meiner Ansicht hätte der Herr Reichskanzler in der That seine Pflicht versäumt, wenn er die Flottenvorlage nicht gemacht hätte.
Die Bemängelungen, die wir gegen den Herrn Reichskanzler und seine Politik haben, liegen, wie ich mir schon damals anzudeuten erlaubt hatte, auf dem Gebiete der Landwirthschaft.
Da wird uns immer gesagt: gegenüber den feierlich abgeschlossenen Verträgen mit anderen Staaten war der Landwirthschaft im Augenblick mit großen Mitteln eben nicht zu helfen.
Ich muß sagen, wenn ich mir denke, daß ein Staatsmann wie der Fürst Bismarck in die Situation hin ein getreten wäre, ein Staatsmann, der den Grundsatz aufstellte: es ist die vornehmste Aufgabe des deutschen Staatsmannes, für ein Gedeihen der deutschen Landwirthschaft zu sorgen, so würde er auch nach den abgeschlossenen Verträgen Mittel und Wege gefunden haben.
Diese Mittel sind leider bisher nicht gefunden.
Der Vertreter des Herrn Reichskanzlers, Herr Graf von Posadowsky, wies darauf hin: wir bereiten doch jetzt den autonomen Tarif vor, der auch dem Reichstage nächstens vorgelegt werden wird, und dabei wird sich ja Gelegenheit finden, dafür Sorge zu tragen, daß in Zukunft die Landwirthschaft nicht so vernachlässigt wird wie bisher.
Das ist sehr schön, meine Herren, aber was wird denn aus der Landwirthschaft in den drei Jahren, die sie noch auszuhalten hat
Wir haben eine Ansiedelungskommission in Posen, die jährlich 50, vielleicht 100 neue Bauern ansetzt.
Die 40-, 50fache Zahl von bäuerlichen Nahrungen geht in den drei Jahren zu Grunde (sehr richtig!
rechts), 1 (v) und die Regierung erklärt sich außer Lage, irgend etwas dagegen thun zu können.
Meine Herren, das Zweite ist das jetzige Verhalten der Regierung den Sozialdemokraten gegenüber, das Dritte ist allerdings das Verhalten des Herrn Reichskanzlers bezüglich der ganzen inneren Politik.
Meine Herren, in der damaligen Debatte hat zuerst unser Kollege Herr Graf Stirum dem Herrn Reichskanzler gegenüber gesagt, dieser habe den konservativen Parteien eine Enttäuschung bereitet.
Einer der folgenden Herren Redner brauchte einen anderen Ausdruck; er sagte, der Graf Stirum habe dem Herrn Reichskanzler den Krieg erklärt, er bezeichnete die Ausführungen des Herrn Grafen Stirum als eine Kriegserklärung gegen den Herrn Reichskanzler.
Als ich selbst darauf zu Worte kam, schloß ich mich den Ausführungen des Herrn Grafen Stirum sachlich an, es ist mir dabei aber auch der Ausdruck „Kriegserklärung ''entschlüpft.
Das ist ein ganz unrichtiger Ausdruck.
Meine Herren, wir haben wahrlich dem Herrn Reichskanzler nicht den Krieg erklärt, sondern die Sache ist doch so gewesen, daß er es war, der im preußischen Abgeordnetenhaufe die Parteien bedrohte: wenn sie nicht für den Kanal stimmten, würde vielleicht ein liberales Ministerium kommen, welches bei den Handelsverträgen sehr unbequeme Dinge für die Konservativen machen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach dieser Kriegserklärung erfolgten sofort die Feindseligkeiten, und zwar in einer so gewaltthätigen Art, wie sie in der preußischen parlamentarischen Geschichte bisher noch nicht bekannt waren.
Da erfolgte die Maßregelung der Beamten.
Ich darf sie hier zur Sprache bringen, meine Herren; denn diese Maßregelung hat auch auf den Reichstag und seine Wahlen einen sehr weitgehenden Einfluß.
Meine Herren, so, wie die Dinge 3606 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1900.
M heute liegen, ist es nahezu unmöglich, daß ein Landrath hier wieder in den Reichstag eintritt oder irgend ein Verwaltungsbeamter.
Erstens werden die Kreise sich hüten, einen Beamten zu wählen, der selbst in wirthschaftlichen Fragen denn es handelte sich doch um eine rein wirthschaftliche Frage nicht frei stimmen soll, und zweitens werden die Beamten selbst sich hüten, sich in diese Situation hinein zu versetzen, sich in den Reichstag wählen zu lassen und dann auf Grund einer Abstimmung weggejagt zu werden.
Meine Herren, diese Dinge sind ja im preußischen Abgeordnetenhaus besprochen worden, und dies hat das Resultat gehabt, daß einhellig alle Redner von allen Parteien diese Maßregel der Regierung auf das schärfste verurtheilt haben.
Vom Verfassungsstandpnnkt aus, vom politischen Standpunkt aus, von allen Standpunkten wurde diese Maßregel auf das schärfste verurtheilt, sie fand die allgemeine Mißbilligung des ganzen Hauses.
Mir ist ein ähnliches Schauspiel in der parlamentarischen Geschichte nicht in Erinnerung; kein einziger Redner erhob sich, um diese Maßregel der Regierung zu rechtfertigen.
Meine Herren, das sind meiner Meinung nach Vorgänge außerordentlich betrübender Natur, die verhängnißvoll sein können für unsere ganze künftige Entwicklung, weil ich nunmehr kaum eine Schranke sehe, wie weit Eingriffe selbst in eine beschworene Verfassung gehen können.
Nach all diesen Vorgängen werden Sie doch das natürlich finden, daß Parteien, die auf sich selbst etwas halten, ihr persönliches Verhältniß zu den Herren einer Revision unterwerfen.
Wir werden uns ja in unseren Abstimmungen niemals durch solche Vorgänge beeinflussen lassen; wir werden nach denselben Grundsätzen stimmen, nach denen wir bisher gestimmt, die wir immer vertheidigt haben, und denselben Standpunkt werden wir auch allen Gesetzen gegenüber einnehmen.
Wenn der Herr Graf, (») Posadowsky die Hoffnung aussprach, daß wir doch auch den sozialen Fragen gegenüber an der Fortentwicklung der sozialen Gesetzgebung mitzuarbeiten gewillt wären, so, glaube ich, hat der Antrag meines Freundes des Herrn Freiherrn von Stumm, der im letzten Reichstage die Annahme durch eine große Majorität fand, zur Genüge gezeigt, daß wir auch vor keiner finanziellen Belastung zurückscheuen, um die großen Aufgaben zu ihrem Ziel zu führen, welche durch unsere Versicherungsgesetzgebung, Alters- und Invalidenversicherung, Unfallverversicherung ins Leben gerufen sind.
Also unsere Abstimmungen werden sich nicht beeinflußen lassen durch das, was wir sonst der Regierung vorzuwerfen haben.
Ich habe mich aber doch verpflichtet gehalten, hier über diese Vorgänge auch mein persönliches Bedauern auszusprechen, weil ich der Meinung bin, daß sie die Autorität der Staatsgewalt aufs empfindlichste geschädigt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst, Reichskanzler: Meine Herren, ich hatte erwartet, daß der Herr Vorredner, wie er es schon früher angekündigt hatte, mich in seiner Rede angreifen, d. h. meine amtliche Thätigkeit einer Kritik unterziehen würde.
Das hat er nun heute nicht oder nur in beschränktem Maße gethan; er hat dagegen meinen Herrn Stellvertreter zum Gegenstand seiner Angriffe gemacht.
Trotzdem kann ich nicht umhin zu antworten, und zwar gleichzeitig auf die Angriffe, die von Seiten des Herrn von Kardorff wie des Herrn Grafen von LimburgStirum in der früheren Debatte gegen mich gerichtet worden sind.
Ich habe dies damals unterlassen, weil ich glaubte, es wären die gegen mich gerichteten Angriffe von keiner besonderen Bedeutung.
(Heiterkeit.)
Das war nun ein Fehler.
Denn einmal sind die Aeuße- (0) rungen hervorragender Politiker immer von Bedeutung (Heiterkeit) und dann hatte dieses Siillschweigen den Nachtheil, daß es in der Presse zu einer Niederlage aufgebauscht wurde, die der Reichskanzler erlitten haben sollte.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat damals verschiedene Angriffe gegen mich gerichtet, und ich habe mich darüber nicht gewundert, weil zwischen ihm und mir manche Punkte bestehen, in denen wir verschiedener Meinung sind.
Ich erinnere nur an die Währungsfrage.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete von Kardorff ist Bimetallist; ich halte an der Goldwährung fest und bin der Meinung, daß das Ausgeben unserer bestehenden Währung zu Kalamitäten ersten Ranges in finanzieller Beziehung führen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bestreite dann, daß, was die Landwirthschaft anbetrifft, die Regierung nicht alles gethan habe, was innerhalb des Bereichs der Möglichkeit liegt.
Was geschehen kann, ist nach meiner Ueberzeugung geschehen.
Freilich für den Kanitzschen Antrag habe ich mich damals so wenig wie die verbündeten Regierungen erwärmen können.
(Heiterkeit.)
Man hat auch meine Aeußerung über den Industriestaat, die eine einfache Konstatirung der Thatsachen war, in die Debatte gezogen und mich darüber angegriffen.
Man hat das sogar weiter verbreitet, und in einer Versammlung, die im Hannöverschen stattgefunden hat, ist vor einigen Tagen eine ganz eigenthümliche Resolution angenommen worden.
Es heißt da: Und ganz besonders stimmen sie die dortigen Mitglieder des Bundes der Landwirthe ihrem Abgeordneten bei, wenn er es unbegreiflich (v) findet, wenn die Abgeordneten, die auf das Programm des Bundes gewählt sind, ein Vertrauensvotum der nationalliberalen Partei unterschreiben, welches demselben Reichskanzler Anerkennung ausspricht, der Deutschland, Uber die Landwirthschaft hinweggehend, zum Industriestaat machen will.
Ich führe das an als charakteristisch, aber ohne die Absicht zu haben, darauf irgendwie weiter einzugehen.
Eigenthümlich berührten mich damals in der früheren Debatte die Vorwürfe des Herrn Abgeordneten von Kardorff oder des Grafen Limburg-Stirum, daß ich die Machtmittel des Staates preisgäbe.
Ich bin ein ebenso entschiedener Gegner aller revolutionären Bestrebungen wie die beiden Herren; ich halte es aber nicht für zweckmäßig, wenn die konservative Partei oder einzelne ihrer Mitglieder solche Machtmittel in Form von Gesetzentwürfen zu Nutz und Frommen der sündigen Menschheit jahraus jahrein an die Wand malen, besonders wenn diese Entwürfe schließlich die Zustimmung des Reichstags nicht finden.
Ich halte den Ausdruck, den ich neulich einmal gelesen habe, für einen sehr weisen, daß die Sozialdemokratie eine vorübergehende Erscheinung sei.
(Hört!
hört!)
Dagegen kann ich das Gegentheil der Weisheit in dem Satz der „Hamburger Nachrichten ''finden, welche verlangen, daß die Regierung der Sozialdemokratie an die Gurgel springen solle, um sie zu erwürgen.
Das hat übrigens mein verehrter Herr Nachbar früher schon genügend zurückgewiesen.
Als eine Preisgebung der Machtmittel des Staates wird es auch angesehen, daß wir das Verbindungsverbot aufgehoben haben und zwar unmittelbar, nachdem das Arbeitswilligengesetz in einer für die Staatsregierung peinlichen Weise zurückgewiesen worden war.
Die Herren Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1900.
3607 M vergessen aber, daß für uns gar keine Wahl blieb.
Ich hatte im Jahre 1896 im Namen der verbündeten Regierungen die Erklärung abgegeben, um das Zustandekommen des bürgerlichen Gesetzbuchs nicht zu gefährden, daß das Verbindungsverbot vor dem Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuchs aufgehoben werden würde.
Daß es nicht früher geschehen ist und daß es ohne Kompensationen geschehen ist, das ist nicht meine Schuld.
Nun stand der 1.
Januar vor der Thür, der preußische Landtag war nicht versammelt, es blieb uns also gar nichts anderes übrig, als den Weg der Reichsgesetzgebung sofort zu beschreiten.
Das sind ungefähr die Punkte aus den letzten Debatten, die ich zu berühren hatte.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, damit der Herr Redner verständlich wird.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, Sie erlauben mir wohl einige kurze Bemerkungen auf das, was wir von dem Herren Abgeordneten von Kardorff gehört haben.
Nach den großen Ankündigungen, welche der Herr Abgeordnete von Kardorff hier und auch anderwärts von seinem Froutangriff gegen den Herrn Reichskanzler gemacht hatte, muß ich sagen, sehr enttäuscht zu sein.
Was ist denn nun eigentlich von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff gegen den Herrn Reichskanzler vorgebracht worden
Er hat hier uns unterhalten wesentlich mit preußischen Fragen: mit der Kanalvorlage, mit den Beamtenmaßregelungen, die reichlich bereits im preußischen Abgeordnetenhause verhandelt sind, von der Regierung, von uns u. s. w. Was hat er denn sonst eigentlich vorgebracht
In einer Beziehung unterscheidet sich Herr von Kardorff ziemlich Vortheilhaft von seinen Genossen im Bunde der Landwirthe: er hat doch wenigstens anerkannt (L) die weise, ruhige und erfolgreiche auswärtige Politik der gegenwärtigen Regierung, insbesondere auch des Herrn Reichskanzlers.
Ja, in den Kreisen Ihres Bundes der Landwirthe gehen die Herren Redner jetzt im Lande herum und Hausiren mit Resolutionen, welche Mißtrauen auch gegen die auswärtige Politik der Regierung streuen.
Der Herr Reichskanzler hat eine Resolution von Hannover erwähnt; ich hätte noch ein Packet von anderen Resolutionen, auch solche begründet von Herrn Dr. Roesicke, Reichstagsabgeordneten, Herrn Dr. Hahn, Reichstagsabgeordneten, welche die Regierung aus das heftigste auch wegen ihrer auswärtigen Politik angreifen.
Was hat ferner z.
B. der Herr Graf von Bülow in agrarischen Zeitungen hören müssen über die jämmerliche Politik, die er in Bezug auf Samoa getrieben hat!
Ja, wenn der Reichskanzler Fürst Bismarck noch da wäre, dann wäre die Sache ganz anders, dann würden wir Beleidigungen, wie sie uns zu Theil geworden sind, nicht erfahren haben!
Daß die Herren aber eine Idee von dem wirklichen Reichskanzler Fürsten Bismarck haben, das kann man nicht sagen; sonst müßten sie wissen, daß Fürst Bismarck es gewesen ist, der um Samoa willen keinenfalls Händel anfangen wollte.
Ich könnte in dieser Beziehung einen Ausspruch anführen, den er gegenüber einer amerikanischen Deputation gethan hat, die ihn begrüßte.
Und wie ehrenvoll hatte die Regierung den Samoastreit beendigt!
Wenn wir uns ferner die Erklärung des Herrn Grafen von Bülow von heute vor Augen halten, können wir damit nicht zufrieden sein und volles Vertrauen in eine Politik setzen, die so geführt wird und Erfolge hat
(Sehr gut!)
Es ist ein schweres Unrecht, daß der Bund der Landwirthe Mißtrauen selbst gegen die auswärtige Politik im Lande zu erregen sucht.
(Sehr richtig!)
Lebte heute noch der Fürst Bismarck, er würde Ihnen die (0) Wege weisen, wenn Sie es wagten, mit derartigen Resolutionen gegen seine auswärtige Politik sich aufzulehnen.
(Sehr richtig!)
Niemals hat auch die äußerste Linke eine solche Treiberei gegen die auswärtige Politik der Regierung und solche gehässige Anklagen gegen dieselbe erhoben, wie die Landwirthe in den vom Bunde im Reich veranstalteten Versammlungen.
(Sehr wahr!)
Der Herr Abgeordnete von Kardorff, den ich in dieser Beziehung allerdings von seinen Kollegen im Bunde der Landwirthe ausnehmen muß, hat sehr viele Worte dazu gebraucht, um der Regierung das Verdienst zu rauben, welches sie angeblich an dem Börsengesetz in Anspruch nehmen soll.
In unseren Augen wäre das Börsengesetz kein Verdienst, sondern ein Manko der Regierung.
Was ist denn sein Resultat
Die Ausgleichsverhandlungen, welche zu allgemeiner Zufriedenheit, wie es scheint nur einige Fragezeichen machen die Herren vom Bunde der Landwirthe gegenwärtig zu Stande gekommen sind, beweisen, daß die Regierung nicht gerade sehr glücklich gewesen ist mit dem Börsengesetz.
Das Fazit dieser Gesetzgebung wird sein: 1 Schädigung des Handels, Schädigung auch der Landwirthschaft darüber wird unter denjenigen, welche die Sache verstehen, auch kein Zweifel sein.
Was hat Herr von Kardorff weiter vorgebracht
Wiederum die Aufhebung des Verbindungsverbots!
Ist es nicht ein wahrer Jammer, daß der erste Staatsmann im Deutschen Reiche sich hier deswegen wiederholt vertheidigen muß, daß er ein feierliches Versprechen eingelöst hat, welches er dem Reichstage gegeben hat
(Lebhafter Beifall.)
Wo kommen denn unsere Sitten, unsere politische Moral (v) hin, wenn der erste Beamte des Reichs hier sich hinstellen muß, solche Anklagen noch zu widerlegen
(Wiederholter lebhafter Beifall links und in der Mitte.)
Es ist ein großes Verdienst des Herrn Reichskanzlers, daß er damals diese Erklärung gegeben hat; denn ohne diese Erklärung hätten wir heute das große Kulturwerk des einheitlichen bürgerlichen Gesetzbuchs nicht.
Der Herr Reichskanzler hat seine Schuldigkeit gethan, er hat sich ein Verdienst um dieses Werk erworben, und nun kommt Herr von Kardorff her und greift ihn in dieser Weise an!
Nein, das Verbindungsverbot ist lediglich der Sozialdemokratie zu gute gekommen; gehindert hat es das habe ich schon wiederholt ausgeführt lediglich die bürgerlichen Parteien.
Es ist also auch nach dieser Richtung eine kluge Politik von dem Herrn Reichskanzler gewesen, daß er sein Versprechen eingelöst hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Herr von Kardorff sagt: wenn der Kanal abgelehnt wird so hätte der Herr Reichskanzler gesagt —, so bekommen wir ein liberales Ministerium.
Das ist mir etwas ganz neues.
Ich weiß nicht, ob der Herr Reichskanzler von diesem Ausspruch des Herrn von Kardorff Kenntniß genommen hat.
Ich habe von ihm nicht gehört, daß er mit einem liberalen Ministerium gedroht hat; ich glaube auch nicht, daß der Herr Reichskanzler sich dessen bewußt sein wird.
Jedenfalls hat Herr von Kardorff eine große Neuigkeit enthüllt, und es wäre für uns interessant, wenn der Herr Reichskanzler etwas darüber sagen würde.
Im übrigen, wenn die Regierung den Kanal hier durch den Reichstag votiren lassen will, ich habe absolut nichts dagegen.
(Lachen rechts.)
Darin hat Herr von Kardorff recht: hier im Reichs3608 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1900.
M tage würde dieses große Kulturwerk nicht solche Hindernisse finden, trotz Sozialdemokratie, trotz Freisinn, auf die ja bekanntlich die Regierung sich nur allein stützt.
Das Wunderbarste war mir der Angriff des Herrn von Kardorff gegen den Herrn Reichskanzler und seinen Herrn Stellvertreter der wohl auch noch das Wort nehmen wird —, daß sie ihren Frieden mit der Sozialdemokratie machten.
Ob die Herren von der Sozialdemokratie auch der Meinung sind, ich weiß es nicht.
Herr Bebel hat sich ja zum Worte gemeldet; er wird sich darüber wohl äußern.
Der „starke Mann ''hat auch wieder eine Rolle gespielt; und Herr von Kardorff hat als den „starken Mann ''gegen die Sozialdemokratie den Fürsten Bismarck bezeichnet.
Ja, was war das Resultat der Politik des „starken Mannes ''
Das Sozialistengesetz.
Als 1890 dieses Gesetz aufgehoben wurde, hatten bei den letzten Wahlen die Sozialdemokratie l'z Millionen Stimmen gehabt.
Das war die Politik der Sozialistengesetze, die Politik der „starken Männer ''.
Meine Herren, selbst die jetzige Politik ohne Sozialistengesetz führt den Kampf meiner Ansicht nach noch immer viel zu sehr mit den Mitteln der Polizei gegen die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
links.)
Nur auf dem Wege einer freiheitlichen, mehr toleranten Politik ist die Sozialdemokratie und ihre Lehren zu überwinden.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nie und nimmer mit der Polizei und mit Sozialistengesetzen!
(Sehr richtig!)
Probiren Sie es nur einmal mit einer solchen freiheitlichen Politik, und wenn Sie drei Jahre es gethan haben, und die Sozialdemokratie nimmt noch immer zu, dann (L) wollen wir die Waffen strecken und sagen: wir haben uns geirrt.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, abwarten!
Sie haben das unerhörte Glück, daß die Politik der extremen Agrarier Ihnen immer Wasser auf die Mühle bringt.
Würde einmal mit dieser Politik ein Ende gemacht, dann würden Sie sehen, daß die Sozialdemokratie nicht weiter wächst.
(Zurufe rechts.)
Ich habe, wie schon gesagt, keine Veranlassung, auf die Rede des Herrn von Kardorff ausführlich einzugehen; ich möchte nur zum Schluß den Herren auf dieser Seite (rechts) eine Bemerkung machen.
Wenn irgend jemand Grund hat zu Beschwerden über die jetzige Regierung, dann ist es die linke Seite, die liberalen Parteien.
Wenn Sie so fortfahren, immer und immer wieder sich nach Kompromissen mit den extremen Agrariern zu sehnen, meine verehrten Herren von der Regierung, dann wundern Sie sich nicht, wenn die Ansprüche dieser Herren von Tag zu Tag bis ins Ungemessene wachsen.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Je mehr Sie die Agrarier verhätscheln und vertätscheln (Heiterkeit), desto schlimmer werden die Angriffe dieser Herren gegen Sie sein.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb möchte ich dringend rathen, daß Sie endlich die Energie an den Tag legen, ohne die Sie nicht aufkommen.
(Zurufe rechts.)
Herr von Kardorff spricht von der Landwirthschaft.
Wir werden uns vielleicht im preußischen Abgeordnetenhause über diese Frage noch weiter unterhalten.
Sie haben aus den Resultaten der Domänenverpachtungen wieder den Schluß ztehen wollen, daß die Landwirthschaft in der traurigsten Lage ist.
Wir leugnen nicht die (6) Schwierigkeiten, die die Landwirthschaft gegenwärtig noch zu überwinden hat; aber die übertriebenen Schilderungen, welche die Herren machen, entsprechen nicht der Wahrheit.
Die Bilder von den tausenden zu Grunde gehenden Bauern malt Herr von Kardorff in seiner Phantasie; in Wirklichkeit bestehen sie nicht.
(Na!
na!
rechts.)
Sie beklagen sich immer noch über die Handelsverträge, meine Herren.
Haben wir aber jetzt nicht noch einen Zoll von 3, 50 Mark, von dem „der starke Mann ''— der Fürst von Bismarck einmal früher gesagt hat: auch der verrückteste Agrarier würde nicht daran denken, einen solchen Zoll in Deutschland einzuführen.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben ihn jetzt immer noch.
Und wie steht es mit den Preisen der Güter, wenn man diese als Maßstab nimmt für die Lage der Landwirthschaft
Sie sind auch jetzt immer noch so hoch, wie wir sie früher seit langer Zeit nicht gehabt haben.
Das beweist doch auch, daß es nicht so schlimm steht, wie Sie schildern.
Ich kann mich auch berufen auf die Berichte der Landwirthschaftskammern; selbst die von Pommern und Brandenburg kann nicht leugnen, daß die Lage der Landwirthschaft sich in dem letzten Jahre gebessert habe.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Gewiß ist es Zeit, der Meinung bin ich auch.
Aber erkennen Sie doch diese Thatsache an und danken Sie der Regierung, daß sie fruchtbringende Maßregeln für die Landwirthschaft ergreift (Heiterkeit rechts), und stellen Sie nicht Forderungen, welche in der That unerfüllbar sind.
Je mehr Sie nach hohen Getreidezöllen rufen, je mehr Sie die Regierung auf Ihre Seite ziehen, desto mehr werden die Herren von der äußersten Linken sich freuen; denn das ist Wasser auf ihre Mühle, (v) Deshalb bitte ich nochmals den Herrn Reichskanzler, zu erwägen: je mehr Sie, meine Herren von der Regierung, die Agrarier verhätscheln und vertätscheln, desto schärfer werden Sie angegriffen werden, und man wird nicht eher ruhen, als bis Ihnen das Leben so sauer gemacht ist, daß Sie für weiteres Fortregieren dankeil.
Hoffentlich wird es aber dahin nicht kommen.
(Lebhaftes Bravo links und in der Mitte, Zischen rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bedaurc, meine Herren, daß ich Herrn von Kardorff in diesem Augenblick nicht an seinem Platze sehe, da es immer peinlich ist, einem abwesenden Gegner zn antworten, nach dem bekannten Grundsatz: der Abwesende hat leicht unrecht.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat geglaubt, das, was ich in früheren Reden im Reichstage ausgeführt habe, zu diskreditiren, indem er betonte, er habe schon 20 Jahre früher sich mit wirthschaftlichen Fragen beschäftigt, ehe ich überhaupt auf der Bildfläche des Reichstags erschienen sei.
Ich kann dem Herrn von Kardorff erklären, daß ich mich auch schon sehr viel früher mit wirthschaftlichen Fragen beschäftigt habe, wenn auch nicht in der Arena des Reichstags.
Manchmal ist eine stille, objektive, parteilose Beschäftigung mit wirthschaftlichen Fragen fruchtbringender als fortgesetzte parteipolitische Reden.
(Sehr richtig!)
Ich glaube also, meine Herren, darüber, ob jemand politisch die richtige Bahn einschlägt, entscheiden nicht Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1900.
3609 (Dr. Graf von Posadoivsky-Wehrier.)
M Fragen der parlamentarischen Anciennität, sondern die Frage: wer hat die beste Information
wer kann das gesammte Leben des Landes am besten übersehen
wer zieht parteilos aus dieser Lage die richtigen Schlüsse für seine politische Haltung
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hatte bekanntlich gesagt, und das hatte mich veranlaßt, ihm zu entgegnen, und ich glaube, er wird es gerechtfertigt finden, wenn ich auf einen solchen schweren Angriff entgegnet habe, die Negierung mache bald ein Kompliment vor dem Großkapital, bald vor der Sozialdemokratie.
Heute hat Herr von Kardorff diesen Angriff noch verschärft, indem er erklärte, es gäbe ein Großkapital, welches segensreich wirkte, und ein schlechtes Großkapital, und folglich, deduzirtc er, wir machten ein Kompliment vor dem schlechten Großkapital.
Meine Herren, ich bin der erste, der vollkommen und aufrichtig anerkennt, welch große Verdienste sich der Herr Abgeordnete von Kardorff umdie wirthschaftliche Entwickelung unseres Vaterlandes, insbesondere unserer Industrie, durch Begründung des Zentralverbandes der deutschen Industriellen erworben hat; aber wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff hier ins Land ein solches Wort herauswirft und heute noch verschärft, die Regierung machte Komplimente vor dem Großkapital, so kann das im Lande keinen anderen Eindruck machen als das, was der Herr Abgeordnete Singer sagte (sehr richtig!
links), die Regierung sei der Kommis des Großkapitals und der Unterzeichner.
Nach außen müssen diese beiden Worte vollkommen den gleichen Eindruck machen (sehr wahr!
links) und der Herr Abgeordnete von Kardorff mag mir verzeihen, wenn ich ihm sage, das sind schlagworte aus G) Luft geprägt, Münzen, geprägt mit dem Stempel der Parteipolitik, hinausgeworfen durch die offenen Fenster des Reichstags unter die urtheilslose Menge, die Fürst Bismarck einmal mit Recht als den blinden Hödur bezeichnet hat.
(Lebhafter Beifall links.)
Herr von Kardorff ist auch heute wieder auf das Börsengesetz zurückgekommen.
Ich könnte mir in der That nicht denken, daß ein Politiker einen unglücklicheren Augenblick wählte, auf das Börsengesetz zurückzukommen, Angriffe gegen das Börsengesetz zu richten, als in dem Momente, wo wir vor der Möglichkeit stehen, daß eine Einigung über die schwebenden Streitfragen stattfindet.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe für mich das Verdienst des Börsengesctzes nicht in Anspruch genommen, ich konnte es auch nicht; denn bekanntlich hat mein Herr Vorgänger cs entworfen und im hohen Hause vertheidigt.
Ich war damals noch nicht in meiner jetzigen Stellung, cs gehörte gar nicht zu meinem Ressort; aber in einer monarchischen Regierung legen eben die Regierungen die Gesetzentwürfe vor; und wenn die Regierung einen solchen Gesetzentwurf vorlegt, den die konservativen Parteien verlangt haben, so muß sie auch hierfür von den konservativen Parteien entschieden Anerkennung finden und darf dieserhalb nicht Gegenstand des Angriffs sein.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff ist auch wieder zurückgekommen auf seine Behauptung, das „Berliner Tageblatt ''wäre ein offiziöses Blatt, und es schiene doch manches vorzugehen in der Wilheluistraßc, was der Stellvertreter des Reichskanzlers nicht wüßte.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat darin durchaus recht: es geht sehr viel vor in der Wilhelmstraße, wovon der Stellvertreter des Reichskanzlers nichts weiß.
(Heiterkeit.)
Daraus folgt aber noch lange nicht, daß das „Berliner (6) Tageblatt ''ein offiziöses Blatt ist.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Das mag ja sein, der Herr Abgeordnete von Kardorff kennt die Dinge so gut wie ich, daß da und dort auch einmal ein Reporter oder ein Redakteur des „Berliner Tageblatts ''empfangen wird, und ein solcher Mann auch einmal Informationen bekommt.
Ich persönlich kann ihm versichern, habe mit dem „Berliner Tageblatt ''absolut keine Beziehungen; es sind wenige Blätter in Deutschland gewesen, die meiner Ansicht nach mich so ungerecht und so scharf angegriffen haben wie jenes Blatt, und es wirkt deshalb die Situation fast komisch auf mich, daß ich als Vertheidiger des „Berliner Tageblatts ''auftreten muß.
(Sehr richtig!
links, Heiterkeit.)
Ich kann Herrn von Kardorff versichern: zwischen Informationen, die das „Berliner Tageblatt ''vielleicht in manchen Aemtern gelegentlich bekommt, und einem offiziösen Blatte ist doch noch ein ganz gewaltiger Unterschied.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat auch geglaubt, wiederum die Aufhebung des Verbindungsverbotes bekämpfen zu müssen, und hat sich namentlich an dem Ausdruck gestoßen, den ich einmal hier gewählt hatte: „dieses Verbiildungsverbot sei bereits ein ausgepustetes Ei gewesen ''.
Ja, Herr Abgeordneter von Kardorff, haben Sie nicht Ihre eigene Presse gelesen
haben Sie nicht die Aeußerungen Ihrer Parteifreunde gehört, die übereinstimmend erklärt haben, das Verbot sei inhaltslos geworden
und noch Herr von Kröcher hat es bei dem letzten Angriff, den er gegen die Regierung richtete, ausgesprochen, er müsse ja zugestehen, eine große praktische Bedeutung habe dieses Verbindungsverbot überhaupt nicht mehr gehabt und da muß ich allerdings sagen und das unterscheidet uns beide in unserer politischen Anschauung ich bin der Ansicht, daß eine Regierung stets von sittlichen Gesichts- (v) punkten ausgehen muß (sehr richtig!)
und daß, wenn eine Regierung der Ansicht ist, ei »Verbot, eine Repression ist nicht mehr am Platze, sie nicht aus taktischen Gründen eine solche Repression ausrecht erhält, sondern, ich möchte sagen, sntlsmonlilrs das thut, was verständig und recht ist (sehr richtig!
links), und das haben wir gethan!
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, Sie scheinen sich immer noch über das Verbindungsverbot aufzuregen!
Wenn Sic das aber wollten, mußten Sie erklären, die Aufhebung des Verbindungsverbots sei gefährlich, weil es noch große politische Bedeutung habe.
Das haben Sie aber in Ihrer Presse nicht gethan das kann ich urkundlich nachweisen —, und Sie haben selbst in diesem hohen Hause denselben Standpunkt eingenommen.
Sie haben also den Trumpf bereits ausgespielt, den Sie jetzt noch zur Geltung bringen wollen!
Nun, meine Herren, komme, ich zu dem Verhalten gegenüber der Sozialdemokratie; bei dieser Gelegenheit möchte ich doch einmal die Frage etwas amplms behandeln.
Wie ist denn die Sozialdemokratie überhaupt entstanden
Die Sozialdemokratie ist bei uns entstanden durch die enorme Entwicklung der Industrie, durch das Konzentriren der Massen auf einzelne Punkte.
Dadurch hat sich das Selbstgefühl, das Solidaritätsgefühl der Massen gehoben, und mit der wachsenden Volsbildung sind auch naturgemäß die Ansprüche der Massen an die Lebenshaltung gestiegen, und dieser Stimmung der Massen, die aus ihrem wachsenden Selbstbewußtsein hervorgegangen ist und aus ihren größeren Ansprüchen an die Lebenshaltung, haben sich allerdings Agitatoren bemächtigt und haben aus einer zu3610 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1900.
(Dr. Graf von Posadowsky Wehner.
j (4) nächst rein wirtschaftlichen Frage zumTheilpolitischeFragen gemacht und diese sozial wirthschaftliche Bewegung zu einer politischen gestempelt.
Das Unrecht der Agitatoren gegenüber den Massen, die ihnen folgen, besteht darin, daß sie vor den gläubig folgenden Massen den rothen Mantel ausbreiten und behaupten: „wir sind in der Lage, Euch gegen alles Ungemach, gegen alles Mißgeschick dieses Lebens zu schützen, wir allein können es ''!
Dieses sozialdemokratische System würde aber nie die Bedeutung bekommen haben, wenn nicht zwei andere Faktoren hinzukämen, erstens, daß in dem heutigen Staat eine ungeheure Menge von Menschen von dem Staat abhängig sind, daß demnach auch ihr Gedeihen von den Handlungen des Staats abhängig ist, daß sie deshalb, sobald sie irgendwie wirthschaftlich oder in ihrem Lebensberuf scheinbar Unglück haben, dafür den Staat verantwortlich machen; ans dieser eigenthümlichen Abhängigkeit großer Massen von dem heutigen modernen Staat ergiebt sich, daß auch Leute, die innerlich gar nicht daran denken, die Grundprinzipien der Sozialdemokratie zu vertreten, doch der Sozialdemokratie wohlwollend gegenüberstehen und die Sozialdemokratie bei den Wahlen unterstützen, weil sie Ranküne gegen den bestehenden Staat empfinden; alle diese Unzufriedenen finden eben in der Sozialdemokratie irgend eine Schnittfläche für ihre eigene Unzufriedenheit.
Und dann kommt die dritte Verstärkung, die dritte Hilfstruppe.
Das sind eine Anzahl Gelehrte, 'die in vollkommen wirthschaftlichem Mißverständniß dessen, was der Staat leisten kann, und was überhaupt Menschen leisten können, zu beweisen suchen, historisch, philosophisch, die Sozialdemokratie ist eine nothwendige Erscheinung, sie muß sein, sie ist sogar ein Heil für das deutsche Vaterland.
Aus diesen drei Faktoren entwickelt sich die Macht (ü) der Sozialdemokratie.
Gegenüber dieser Bewegung und gegenüber einer Partei, die eine solche Ausdehnung gewonnen hat, muß eine kluge Regierung zunächst produktiv zu wirken suchen; und, meine Herren, das ist der Standpunkt der Kaiserlichen Erlasse: wir müssen das Menschenmöglichste zu thun suchen, das Los der arbeitenden Klassen zu heben, die irregeleiteten Massen von ihren Führern zu trennen (Bewegung bei den Sozialdemokraten) und so den irregeleiteten Massen das Bewußtsein beizubringen, daß nicht die Agitation ihnen helfen kann, sondern nur die bestehende Staatsordnung und die bürgerlichen Parteien.
Und dann, meine Herren, kommt allerdings dazu eine negative Seite: das ist die Repression.
Wir haben das versucht, und der Versuch ist ja wiederholt gemacht worden.
Ich habe aber nicht erklärt und das ist ein Irrthum des Herrn von Kardorfs, von dem er sich überzeugen muß, wenn er das Protokoll nachliest —, die Sozialdemokratie sei vollkommen gleichberechtigt zu behandeln, sondern ich habe nur erklärt: wir können die Sozialdemokratie nur auf Grund der bestehenden Gesetze behandeln und bekämpfen.
(Sehr wahr!)
Das ist ein erheblicher Unterschied, Herr von Kardorff, von dem, was Sie deduzirt haben.
Und ich habe ferner ausgeführt, daß, wenn die Regierung augenblicklich keine gesetzlichen Möglichkeiten sieht, Ausschreitungen der Sozialdemokratie entgegenzutreten, sie klug daran thut, zu warten, bis die gesetzgebenden Körperschaften und die bürgerliche Gesellschaft besser informirt sind und selbst zu der Ueberzeugung kommen, daß es unter Umständen nothwendig wird, Abwehrgesetze zu machen, und ein solches Abwehrgesetz, meine Herren, gegen den Terrorismus vorzugsweise von sozialdemokratischer Seite, war das Gesetz zum Schutze der Arbeitswilligen, das ich heute noch (0) sachlich für vollkommen berechtigt erachte.
Der Abgeordnete von Kardorff hat auch geglaubt, auf die Kanalvorlage eingehen zu müssen und aus die Disziplinirung einer Anzahl preußischer Landräthe.
Ich halte mich nicht dazu für verpflichtet, hier bei diesem politischen Coulissentvechsel mitzuschieben.
Meine Herren, der Kanal ist eine preußische Angelegenheit, er wird in Preußen verhandelt.
Die Beschwerden über die Disziplinirung einer Anzahl preußischer Landräthe, die Herr von Kardorff vorgebracht hat, hängen mit der Vorlage zusammen, und ich meine, der Reichstag ist nicht der Ort, hier diese Frage zu verhandeln, nachdem sie im Abgeordnetenhaus bereits so ausführlich erörtert worden ist.
Herr von Kardorff hat auch wieder Beschwerde geführt, daß wir nicht Genügendes für die Landwirthschaft gethan hätten.
Ich will nicht wiederholen, was ich bereits erklärt habe.
Als ich aber seinerzeit die Interpellation wegen des Fleischschaugesetzes vertrat, fand ich den lebhaften Beifall des Hauses, und man erklärte mir, ich stände auf dem richtigen Standpunkt, und man freue sich, daß ich so warmherzig die berechtigten Interessen der Landwirthschaft vertrete.
Ebenso, glaube ich, wird sich Herr von Kardorff erinnern, daß ich auch eine Anzahl anderer Gesetze hier im Reichstage vertreten und durchgebracht habe, die zum Heil der Landwirthschaft ausgeschlagen sind.
Aber Eines können die Herren nicht von uns verlangen: die Handelsverträge bestehen, und die müssen wir halten.
Verträge brechen können wir nicht.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Irgend ein anderes Universalmittel, der Landwirthschaft zu helfen, ist uns bis jetzt von keiner Seite unterbreitet worden.
Im übrigen kann ich Herrn von Kardorff versichern, daß wir im wirthschaftlichen Ausschüsse eifrig bemüht sind, die Maßregeln zu überlegen, die nothwendig G) sind, um die Landwirthschaft in ihrer schwierigen Lage in Zukunft zu schützen, und daß gestern noch einer der hervorragendsten Vertreter landwirthschaftlicher Interessen erklärt hat, er freue sich über den Anfang, der auf diesem Gebiete gemacht werde.
Es sieht deshalb sehr eigenthümlich aus, wenn heute der Herr Abgeordnete von Kardorff solche Vorwürfe gegen die Regierung richtet, hier Mittel anzugeben, wie dem bestehenden Zustand zur Zeit abzuhelfen sei.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Sinn, meine Herren, will ich mich mit einigen Worten zu den Ausführungen wenden, die Herr von Kröcher vor der Vertagung des Reichstags gegen mich gerichtet hat, und die ich damals in der späten Stunde und bei der Ferienstimmung des Hauses leider nicht widerlegen konnte.
Herr von Kröcher erhob diese Angriffe gegen mich aus Anlaß der Erklärungen, die ich gegenüber Herrn von Kardorff abgegeben hatte.
Er konnte zunächst meiner Ausführung zustimmen, daß man in konstitutionellen Staaten Gesetze nur mit Majoritäten machen kann; er fand es aber falsch, wenn ich erklärte, es können Verhältnisse vorliegen, die eine Regierung dazu nöthigen, vorläufig einmal die Dinge laufen zu lassen, bis die Mehrheit der Bevölkerung und die Mehrheit der gesetzgebenden Körperschaften nach ihrer Auffassung besser informirt ist, und sich mehr Aussicht bietet, die Grundsätze gesetzlich festzulegen, die die Regierung für richtig hält.
Meine Herren, meines Erachtens wäre doch, nachdem Herr von Kröcher zugestanden hat, daß man Gesetze nur mit Majoritäten machen kann, der Angriff des Herrn Abgeordneten nur begründet gewesen, wenn er den Nachweis geführt, oder es auch nur wahrscheinlich gemacht hätte, daß wir durch eine Auflösung einen Reichstag bekommen würden, der das Gesetz bewilligt, das von der gegenwärtigen Majorität abgelehnt ist.
Dieser Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1900.
3611 () Beweis ist aber auch nicht im entferntesten angetreten, es ist nicht einmal eine derartige Behauptung aufgestellt.
Nun werden Sie mir eins zugestehen: eine Negierung soll nur einen Reichstag auflösen und an die besser informirten Wähler appelliren, wenn sie einigermaßen die Aussicht hat, bei den Wahlen einen Reichstag zu erhalten, der eine andere Mehrheit unter den gegebenen politischen Verhältnissen darstellt.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn man aber diese Aussicht für den abgelehnten Gesetzentwurf unter den gegebenen Verhältnissen nicht hat, so treibt man zum Konflikt, und daß der Herr Abgeordnete von Kröcher selbst an einen Konflikt gedacht hat, und zwar an einen Konflikt mit dem denkbar unglücklichsten Ausgang, ergiebt sich daraus, daß er jenes Wort des Fürsten Bismarck zitirte: „ich kann mir denken, daß unter Umständen (hört!
hört!
links) der Tod auf dem Schaffst der ehrenvollste Tod wäre, den ich erleiden könnte ''.
(Zurufe rechts.)
Ich halte das für etwas ziemlich Selbstverständliches in einem Lande, wo die allgemeine Wehrpflicht besteht, und auch der letzte Musketier sein Leben unter Umständen für das Vaterland opfert.
Aber der damalige Konflikt ist friedlich gelöst worden durch ein außerordentlich glückliches Zusammentreffen großer geschichtlicher Ereignisse.
In einem Bundesstaat ist aber ein Konflikt noch eine ganz andere Sache, wie in einem Einzelstaat (lebhafte Zustimmung links), und das wolle sich jeder überlegen, der sich mit solchen Gedanken tragen will.
Ich will aber auf den verfassungsmäßigen Unterschied, der zwischen einem Konflikt in dem Einzelstaat Preußen und in einem Bundesstaat besteht, nicht weiter eingehen.
Meine Herren, was folgt also (L) daraus
Wenn wir wegen Ablehnung des Arbeitswilligengesetzes jetzt an die Wähler appellirt und damit doch mindestens die Gefahr eines Konflikts heraufbeschworen hätten und wir hätten nicht die Sicherheit gehabt, selbst bei wiederholten Auflösungen einen Reichstag zu bekommen, der in seiner Mehrheit dieses Gesetz bewilligte, so wären wir meines Erachtens Wege gegangen, deren Ende ich nicht abzusehen vermag.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wundere mich, daß Herr von Kröcher diese Ausführungen gemacht hat, nachdem Herr von Kardorff in seiner Rede vom 1.
Dezember selbst dieses Gesetz als ein so gleichgiltiges, so unwirksames hingestellt hat.
Damals, am 1.
Dezember v. I., sagte Herr von Kardorff: Wenn ich meine persönliche Stellung zu dem Gesetz zum Schutz der Arbeitswilligen noch einmal sagen soll, so habe ich dieses Gesetz für ein sehr schwächliches gehalten (Hort!
hört!
links) und bei der Versammlung keinen Ton dazu gesprochen.
Mit solchen halben Maßregeln kommt man der Sozialdemokratie nicht bei.
Ich konstatire, daß die Behauptung des Herrn von Kardorff richtig ist, daß er sich nicht an den Verhandlungen betheiligt hat (Heiterkeit), und, meine Herren, die konservative Presse selbst, die doch auch die Auffassungen des HeÄwn Kröcher vertritt, steht auf demselben sagte am 11.
Januar dieses Neue Versuche, dem UiusturzeW.
gesetzlichem Wege zu Leibe zu gehen, sind allerdings nach den jüngsten Erfahrungen nicht zu erwarten, und wir selbst könnten zu einer Wiederholung nicht rathen, da sie nach der Lage der Reichstag.
10.
Legisl P. I.
Session.
18981900.
Dinge nur zu abermaligen Mißerfolgen (0) führen würde.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich möchte auch mit einem Worte des Fürsten Bismarck schließen.
Fürst Bismarck bezeichnete einmal die Politik als die Kunst des Möglichen.
Die Politik, die uns die Herren von Kardorff und Kröcher ansinnen, ist die Kunst des Unmöglichen!
(Sehr richtig!
und Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr, von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebernmnn von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich wende mich an den Herrn Reichskanzler nicht in seiner Eigenschaft als Vertreter der inneren, sondern als den Leiter der auswärtigen Politik des Reiches.
Ich möchte feststellen, daß die heutigen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amtes über den Zwiespalt mit England durchaus nicht geeignet waren, die große Erregung, die das gesummte deutsche Volk erfaßt hat, auch nur einigermaßen zu beschwichtigen.
Es klingt ja ganz schön, wenn der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amtes sagte, England sei bereit, die entstandenen Kosten zu zahlen, Genugthuung zu geben, gewissermaßen Abbitte zu leisten.
Es fragt sich nur, wann das geschehen wird, und ob es in einem Umfange und in einer Form geschehen wird, die einigermaßen unsern gerechten Ansprüchen genügen.
Ich darf die Behauptung aufstellen.
das deutsche Volk in seiner gewaltigen Mehrheit ist durchaus nicht damit einverstanden, daß die gegenwärtige Regierung sich besondere Mühe giebt, die guten Beziehungen zu England ängstlich zu Pflegen und aufrecht zu erhalten, sintemal man im deutschen Volke der Ansicht ist, daß doch der Liebe Mühe hier vollständig verloren sein wird, daß die wahre Gesinnung Englands uns gegenüber häufig und besonders jetzt bei der Schiffsbeschlagnahme in einer Form zum Ausdruck gekommen ist, die uns lehren müßte, auf unserer Hut zu sein, und die uns lehren müßte, auf Abwehrmaßregeln in schärferer Form zu sinnen, als sie in dem heutigen Frage- und Antwortspiel enthalten waren.
Ich bitte allerseits um Entschuldigung, daß ich der ketzerischen Ansicht nicht nur bin denn darin habe ich sehr viele Gesinnungsgenossen hier im Hause —, sondern daß ich diese ketzerische Ansicht auch auszusprechen wage, daß nämlich verschiedene große Zeitungen, wie die „Deutsche Tageszeitung '', die „Deutsche Zeitung ''die Leipziger „Neuesten Nachrichten '', durchaus recht haben, wenn sie über den gegenwärtigen Reichstag ein sehr absprechendes Urtheil fällen in Bezug auf seine Stellungnahme zu großen, das ganze Volk bewegenden Fragen.
Mau sagt, wie ich meine, mit Recht, in jener Presse, daß der Deutsche Reichstag in solchen Fällen entweder dieGelegenheit verpaßte, oder daß er Leichenreden hielte.
Ich meine, weniger, als Herr Graf von Bülow uns heute gesagt hat, konnte er uns auch nicht sagen, wenn der Reichstag die heutige Anfrage schon gleich nach den Ferien hier stellte.
Es würde damit aber der Negierung die Möglichkeit gegeben worden sein, eine andere, wirksamere Tonart gegenüber England anzuschlagen, als es geschehen ist.
Meine Herren, die Tonart unseres Auswärtigen Amts sticht nicht zu ihrem Vortheil ab gegen die Rußlands.
Der Petersburger „Herold '', ein offiziöses russisches Organ, hat sofort, als die Nachricht auftauchte, daß man das russische „Rothe Kreuz ''am Landen in der Delagoabai hindern würde, geschrieben: Die britische Regierung wird sofort für die Unverschämtheit ihres Konsuls Abbitte leisten und ausdrückliche Bürgschaft dafür nachweisen müssen, daß nicht der geringste Zwischenfall die Landung des vom russischen Rothen Kreuz ausgerüsteten Schiffes in Laurenzo Marguez aufhalte.
Wir 506 3612 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1900.
(Liebermart« von So«« enberg.)
M wollen doch sehen, ob man in London trotz tausend Chamberlains es wagen dürfte, dies zu verweigern.
Rußland droht nicht, es versteht zu handeln.
Meine Herren, unsere Offiziösen haben diesmal nicht so dringlich, wie sie es bei der Samoavorlage thaten, gewarnt, doch um Himmelswillen hier keine deutlicheren Töne erklingen zu lassen; aber ganz ohne offiziöse Abwiegelung ging es auch diesmal nicht ab: man möchte doch nicht von dem „perfiden Albion ''schreiben.
Nun, damit bin ich ganz einverstanden.
Man mag es ins Deutsche übersetzen und von dem „hinterlistigen und frechen England ''sprechen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, angeblich erschwert eine solche deutliche Sprache in der Presse oder hier im Deutschen Reichstage die Arbeit der Diplomatie für die deutschen Interessen.
Genau das Gegentheil, meine ich, ist der Fall.
Das Ausland hätte in einer wirksameren Form als nur durch die vielen Unterschriften unter der Anfrage belehrt werden müssen, daß alles im Volke, was Anspruch auf den Namen deutsch machen darf, da steht, wo die Flagge des Vaterlandes weht.
Fürst Bismarck unterschied sehr genau, ob Augenblicksstimmungen, Augenblickserregungen im Volke vorlagen, oder ob wahres Volksempfinden, wahre tiefe Erregung der Volksseele sich äußerte.
Er stützte sich in solchen Fällen auf diese Volkserregung und verstand es, damit seine großen Erfolge zu erringen.
Ich möchte deni Herrn Reichskanzler nach dieser Richtung hin eine Nacheiferung der Bismarckischen Politik warm anempfehlen.
Meine Herren, daß die Stimmung des Volkes ein wesentlicher Faktor auch für die auswärtige Politik ist, das scheint ja auch dieser Regierung neuerdings klar geworden zu sein, wenigstens, wenn man den bekannten Artikel der „Kölnischen Zeitung ''als offiziös ansieht, worin (L) man die endlose Verzögerung bei Untersuchung des Postdampfers beklagt, worin man betont, die Verstimmung gegen England in Deutschland würde immer mehr vertieft und verbittert werden, worin man auffordert, endlich einmal der jetzt beliebten Verschleppung ein Ende zu machen, worin man Sicherheiten verlangt gegen die Wiederholungen solcher aufreizenden Beschlagnahmen deutscher Postschiffe, und worin man schließlich davor warnt, die Beziehungen zu Deutschland vollends zu untergraben.
Sie sind schon endgiltig untergraben, wenigstens im deutschen Volke, und auf die Dauer kann keine auswärtige Politik gegen die Gesammtstimmung im Volke gemacht werden.
(Bravo!
bei der deutsch-sozialen Reformpartci.)
Meine Herren, ich kann mir nicht denken, wie dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts oder dem Herrn Reichskanzler irgend welche Verantwortung aufgebürdet werden sollte, wenn hier im Reichstage deutlich und deutsch gesprochen wird.
Der Herr Reichskanzler und der Graf Bülow müssen ihres Amtes wegen sich staatsmännischer Zurückhaltung befleißigen.
Aber für die Reden der Mitglieder dieses Hauses ist keiner der Herren von der Regierung verantwortlich, es sei denn, daß mit den Parteiführern ein Frage- und Antwortspiel verabredet wäre, was ich im Interesse der Würde des Reichstages nicht annehmen kann.
Ich, für meine Person entlaste den Herrn Staatssekretär ausdrücklich von jeder Verantwortung (Heiterkeit) für jedes etwa zu deutliche Wort, das ich England gegenüber heute gebrauchen werde.
Meine Herren, je gründlicher und deutlicher man sich hier heute ausspricht, um so besser wird es für das gesammte Vaterland und um so bequemer wird es auch für die deutsche Regierung sein, zukünftigen Uebergriffen Englands zu begegnen, an denen cs nach den Erfahrungen, die wir mit jenem Lande gemacht haben, ganz gewiß auf die Dauer nicht fehlen wird.
Wäre seiner Zeit bei der Samoa-Jnter- (0) pellation eine solche deutliche Aussprache hier erfolgt, so würde England wahrscheinlich die neuesten Unfreundlichkeiten gegen uns sich mehrfach überlegt haben.
Aber die englischen Attaches, die bei der Samoa-Interpellation da oben saßen, müßten ihr Gehalt nicht verdienen, wenn sie nicht von der übergroßen Friedfertigkeit und Lammesgeduld der deutschen Volksvertreter nach Hause berichtet hätten, welche die, die deutschen Interessen schwerverletzenden Ereignisse vor Samoa nicht als ausreichenden Anlaß für eine energische Kundgebung im Deutschen Reichstage als geeignet ansehen.
Ich für meine Person war daran unschuldig.
Ich habe damals lediglich die Besprechung nicht beantragt, weil ich nicht annehmen konnte, daß man nationalliberälerseits den tapferen Redner der nationalliberalen Partei vollständig im Stich lassen und nicht ein Wort zu seiner Vertheidigung sagen würde.
Ich wartete auf den nationalliberalen Redner, und hatte vergeblich gewartet; die Rednerliste war geschlossen, ehe ich mich melden konnte.
Als das in den Zeitungen erwähnt wurde, berichtete die „Freisinnige Zeitung '', cs habe sich im Reichstage noch jemand gefunden, der die Blamage des Herrn Lehr freiwillig theilen wolle.
Meine Herren, für meine Ueberzeugung setze ich mich solchen AugenblicksMißerfolgen sehr gern aus, und das Gelächter, das meinen Antrag heute auf der linken Seite des Hauses begleitete, wird mich darin nicht irre machen.
Das Gelächter von dieser Seite des Hauses (links) ist sehr häufig schon ein untrügliches Merkzeichen dafür gewesen, daß etwas Praktisches und Patriotisches gesagt worden war.
Meine Herren, ich habe einmal ganz allein hier gegen die Beschleunigung bei der Durchpeitschung des österreichischen Handelsvertrages protestirt, und der Ausgang der Dinge hat mir recht gegeben.
Ich bin zufrieden, daß heute im ganzen außer mir noch wenigstens 21 Herren meiner Partei und der agrarischen Gruppe (v) meinen Antrag auf Besprechung unterstützten und sich zu der Ansicht bekannten, daß eine solche Besprechung von seiten des Reichstags nothwendig und geboten war mit Rücksicht auf die Stimmung im ganzen deutschen Vaterlande.
Die „Freisinnige Zeitung ''sagte damals auch, ich hätte bei der Samoa-Interpellation meinen Antrag gestellt, weil ich eine Hetzrede gegen England vorbereitet gehabt hätte.
Nein, keine Hetzrede gegen England, wohl aber eine Warnnngsrede vor England!
und daß die am Platze gewesen wäre, müssen heutzutage auch die unentwegten Vertheidiger Englands zugeben.
Wir haben und das ist mir eine herzliche Freude gewesen schon vor Monaten aus dem Munde eines freisinnigen Mannes, des Herrn Abgeordneten Bcckh, gehört, wie er mit Entrüstung die gegenwärtige Haltung Englands verdammte; eine Vertheidigung Englands in Bezug auf sein Verhalten den Buren und uns gegenüber wirb auf der linken Seite heute auch nicht mehr versucht.
Nur der „Vorwärts ''allerdings macht einen leisen Ansatz dazu; er spricht davon, wenn ein Versehen der Engländer vorgelegen haben sollte, so sei es in diesem Falle kein böswilliges Motiv gewesen, was die Engländer geleitet habe.
(Heiterkeit rechts.)
Nun, meine Herren, es macht dem Herzen des Herrn Abgeordneten Liebknecht mehr Ehre als seiner klaren Auffassung von den Dingen, wenn er so über England urtheilt.
Wie die Sache in dem Falle, der uns heute beschäftigt hat, liegt, das hat in dankenswerther Klarheit und BestimnMcit der Begründer der Interpellation, der Herr Abgeordnete Möller, hier ausgeführt; auch er hat wenigstens angedeutet, daß englischerseits beabsichtigte Schikane vorläge, und nicht nur unglückliche Zufälle diese Vorgänge herbeigeführt hätten.
Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1900.
3613 (Liebermann von Somrenbcrg.)
M Meine Herren, wir haben heute von dem Herrn Vertreter des Reichspostamts etwas erfahren, was meines Wissens die Oeffentlichkeit noch gar nicht kannte, daß englische Behörden die Unverschämtheit besessen haben, deutsche Postbricfbeutel zwei Monate zurückzuhalten und zu öffnen.
Aber alles das, was man erfahren hat, die Unterbindung des Telegraphen- und Briefverkehrs, die Depeschenzensur, das Auffangen selbst von amtlichen Schriftstücken, mußte uns schon mit gerechtfertigter Erbitterung gegen England erfüllen, und nun kommen die neuesten Vorgänge dazu.
Herr Chamberlain hat —ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts das gelesen hat nach einem glaubwürdigen Bericht der Leipziger „Neuesten Nachrichten ''ausdrücklich die Gründe angegeben, mit der bekannten Unbefangenheit, die diesen Mann mit der eisernen Stirn auszeichnet, die ihn dazu bestimmt hätten, dieses Vorgehen anzuordnen, im englischen Staatsrath durchzusetzen; er hat bei seiner Abreise von London nach Birmingham am 12. d. M. bei einem diplomatischen Diner sich gerühmt, er habe es durchgesetzt, daß Deutschland für seine Beschimpfungen Englands einen Denkzettel erhalte.
Dem Kontinent, der fast ausnahmslos in Schmähungen gegen England schwelge, hätte beigebracht werden müssen, daß England noch eine Großmacht sei.
Das ist das erste Motiv.
Deutschland sei hauptsächlich zuerst an die Reihe gekommen darum, weil dieser für England nicht unwichtigen Nation —das ist ja außerordentlich gütig (Heiterkeit), die leider zum großen Theile sich gegen den eigenen Vortheil sträube, der in einem Zusammengehen mit G) 1 England liege, erst das rechte Verständniß für den Werth eines solchen Zusammengehens beigebracht werden müßte.
Die deutsche öffentliche Meinung möge sich aufregen, aber das habe nicht viel auf sich; bei der Friedfertigkeit der deutschen Regierung könne es in Bezug ans die Beziehungen zwischen England und Deutschland nur heißen: all rigllt!
(Heiterkeit!)
Ja, meine Herren, weitn Mr. Chamberlain das ausgesprochen hat, ohne daß dem offiziell widersprochen wird, daun kann man sich über das Mißtrauen Rußlands unserer Politik gegenüber wahrhaftig nicht wundern.
Planmäßig vorbereitet sind diese Beschlagnahmen gewesen.
Der Deutsche Kaiser befindet sich, wie bei seinem Telegramm an den Präsidenten Krüger, wieder vollkommen im Einklang mit seinem Volke in seinem Telegramm an Seine Majestät den König von Württemberg, indem er von einer Antastung der deutschen Ehre spricht.
Eine Antastung der deutschen Flagge und eine Verletzung des Respekts, den der deutsche Name auf dem Erdenrund noch Gott sei Dank aus der Zeit des Fürsten Bismarck und des großen Kaisers genießt, liegt in diesem Vorgehen Englands.
Es ist planmäßig vorbereitet gewesen; das beweist auch der Umstand, daß die Engländer überall in ihrer Presse aufmerksam machen auf deutsche Schiffe, die dies oder jenes geladen haben sollen; daß ein Schiff Pulver nach Sansibar geladen habe, wird bekannt gemacht.
Warum sollen wir nicht nach Sansibar Pulver bringen
Die öffentliche Bekanntmachung kaun doch nur den Zweck haben die englischen Kreuzerkapitäne aufmerksam zu machen, auf die deutschen Schiffe zu fahnden und sie anzuhalten!
Ich habe von einem Passagier des Dampfers „Herzog '', als Tiefer den Suezkanal passirte, euren Brief erhalten.
Er W datirt aus Port Said, vom 11.
Dezember.
In diesem Briefe ist schon ausdrücklich (0 gesagt: Englands Spione sind überall.
Wir haben an Bord deren fünf, nur kann maus noch nicht beweisen.
Auf dem vorigen Dampfer „König ''waren zwei, die so verhauen wurden, daß sie in Port Said ins Lazareth mußten (Heiterkeit.)
Diese hier sind vorsichtiger, darum aber um so gefährlicher.
Sie sehen also, meine Herren, England hat sich vorgesehen, um rechtzeitig einen Vorwand zum Eingreifen zu haben.
Nun hat man zwei von den deutschen Schiffen freigegeben, weil sich auch nicht die mindeste Veranlassung fand, sie länger festzuhalten.
Das dritte hat man freigegeben kurz vor der Interpellation; wenn die nicht angekündigt worden wäre, würde wohl noch untersucht werden, ob nicht vielleicht Kriegskontrebande unter dem Kiel befestigt ist.
(Heiterkeit.)
Die Zuverlässigkeit der deutschen Rheder hat sich wieder in denkbar bester Form bestätigt, wie dies auch allerseits anerkannt worden ist.
Die Schiffspapiere sind durchweg in Ordnung gewesen.
Ueber die Frage, ob die Beschlagnahme nun eigentlich in neutralen Gewässern erfolgt ist oder auf offener-See, darüber haben wir eine ganz bestimmte Auskunft aus den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs heute nicht entnehmen können; ich nehme aber an, daß nicht ein direkter Bruch des Völkerrechts stattgefunden hat.
Jedenfalls liegt aber eine große Unfreundlichkeit vor; denn in den Bestimmungen, die der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts über das Visitationsrecht vorgelesen hat, heißt es: man soll nicht unnöthige Belästigungen damit verbinden.
Diese unnöthigen Belästigungen sind aber in weitgehendstem Maße mit der Durchsuchung unserer Schiffe (v) verbunden gewesen.
Die Schädigung der Rhedereien läßt sich gar nicht ganz in Geld berechnen.
Der Herr Begründer der Interpellation hat ganz klar zum Ausdruck gebracht, daß eine viel weitergehende Schädigung als nur durch den Zeitverlust vorhanden ist; die Rückfracht, die Rückpassagiere gehen verloren, ja, die Dampferlinien verweigern jetzt schon in Hamburg, wie ich heute früh aus einer Zeitungsnotiz erfuhr, die Ausgabe von Passagierbillets nach Pretoria.
Gleichwerthige Vorwände ließen sich auch unsererseits für die Durchsuchung von englischen Schiffen finden.
Wir haben ja jetzt eigentlich auch kriegerische Verwicklungen in der Südsee; Südseeinsulaner ich weiß nicht, auf welcher Insel haben die Mannschaft eines deutschen Schiffes verspeist.
Wir schicken eine Strafexpedition dahin, befinden uns also mit den Leuten auf Kriegsfuß.
Wie wäre es, wenn wir die englischen Schiffe, die nach Australien gehen, untersuchen lassen, ob sie nicht Kriegskontrebande, vielleicht in Form von Bratspießen für die Menschenfresser, im Kielraum mit sich führen
(Heiterkeit.)
Der Grund wäre ebenso gut wie die Begründung, auf die hin England unsere Schiffe untersucht hat.
England soll sich doch erinnern, daß es in allen Kriegen der Neuzeit den kriegführenden Mächten selbst Waffen geliefert hat, wie im Jahre 1870 z.
B. unseren damaligen Gegnern, den Franzosen.
Es nutzt seine Uebermacht zur See rücksichtslos aus.
Aber es ist ja sogar Kriegskontrebande auf englischen Schiffen in englischen Häfen selber beschlagnahmt.
Diese Art englischen Patriotismus brauchen wir uns nicht als Beispiel zu nehmen!
Aber solche Vorkommnisse sind nicht verwunderlich in einem Lande, dessen Kolonialverwaltung an der Spitze einen Mr. Chamberlain hat; der Herr ist betheiligt an einer Menge von Aktien506 3614 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1900.
(Liebermann von Sonnenberg.)
() gesellschaflen, die Kriegsbedarf liefern und zwar auch an Transvaal die Munition geliefert haben, womit die Engländer jetzt todtgeschossen werden.
Was geschehen ist seitens der Regierung haben wir durch den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen erfahren, und wir können ja im allgemeinen so ziemlich zufrieden damit sein, immer unter der Voraussetzung, daß nun das, was uns angekündigt ist, nun wirklich eintrifft, nämlich, daß England sehr bald um Entschuldigung bittet, ausreichende Genugthuung bietet und bald Schadenersatz leistet.
Die Frage, was noch geschehen soll und muß, scheint mir viel wichtiger, als.
die, was schon geschehen ist.
Zunächst soll unsererseits alles vermieden werden, was uns irgendwie ins Unrecht setzen kann.
Es muß, wie bisher, eine strenge Kontrole unserer Schiffe bezüglich der Uebereinstimmung der Schiffspapiere mit der Ladung ausgeübt werden.
Wenn nöthig, muß eine amtliche Person den Reichspostdampfern mitgegeben werden, die berechtigt ist, jedem englischen Kreuzer gegenüber im Namen des Deutschen Reichs zu erklären: das Schiff hat keine Kriegskontrebande an Bord.
Auf der anderen Seite aber muß recht energisch eingegriffen werden gegen Schädigungen deutscher Interessen.
Da jetzt glücklicherweise dank der Siege der Buren ein Umschlag in der öffentlichen Meinung Amerikas eingetreten ist, und nun auch der Samoavertrag den Senat passirt hat, könnte man sich vielleicht gleich mit England über die Entschädigung unserer Staatsangehörigen auf Samoa unterhalten, und cs könnte auf einem Brett diese und die neueste Entschädigung zusammen gezahlt werden.
Ein Fall, der heute noch nicht zur Sprache gebracht worden ist, muß von mir erwähnt werden.
Ich richte die Bitte sowohl an die Militärbehörden als an die Neichsbehörden, daß sie dem Leiter der offiziellen Zeitung „Rothes Kreuz '', den Oberstabsarzt Pannwitz, eine scharfe Rüge erlist theilen wegen seiner ungehörigen, gegen die auf dem Dampfer „Herzog ''eingeschiffte Sanitätscxpedition gerichteten Angriffe.
Jene Expedition ist aus Mitteln, die das deutsche Volk freiwillig aufgebracht hat, ausgerüstet.
Ich enthalte mich jeder scharfen Aeußerung über den Herrn l) r. Pannwitz aus Respekt vor dem Rock des Kaisers, den er als Sanitätsoffizier trägt, und in der sicheren Zuversicht, daß die Militärbehörden mit ihm ein recht ernstes Wort sprechen werden.
Es kann nicht zulässig sein, daß ein Mann in seiner Stellung in öffentlichen Blättern die Engländer geradezu anreizt, deutsche Sanitätsexpeditionen aufzufangen und am Landen zu verhindern.
Ich glaube, den verwundeten Buren und Engländern wird es ziemlich gleichgiltig sein, von wem sie verbunden werden, von freiwilligem oder von offiziellem Personal des Rothen Kreuzes; denn in Schulung und Vorbildung sind die Aerzte und Krankenpfleger beider Kolonnen durchaus gleichwerthig.
Außerdem stand aber die in Frage kommende Sanitätskolonne auf dem „Herzog ''unter dein Schutz des belgischen Rothen Kreuzes.
Geschädigt hat Herr l) r. Pannwitz vor allen Dingen durch sein Vorgehen das amtliche Rothe Kreuz, dem er angehört.
Mit Recht fordert die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''schon auf, man solle doch keinen Pfennig mehr für das offizielle Rothe Kreuz zahlen; man habe im Volke kein Vertrauen zu ihm.
Und aus sehr guter Quelle habe ich auch erfahren, daß unsere Sanitätskolonne vom offiziellen Rothen Kreuz mit einem übertriebenen, auffallenden Luxus ausgerüstet sei, daß man sogar gewünscht hat, daß die Herren Chefärzte Fracks mit nach Südafrika nähmen.
(Große Heiterkeit.)
Ich komme jetzt zu einer anderen, heut hier schon angeschnittenen Frage nämlich auf den schweren Angriff gegen eine deutsche Firma.
Der Herr Begründer der Interpellation hat so gethan, als ob es feststände, daß Krupp thatsächlich Waffen- und Munitionslieferungen für (0) England übernommen habe.
Das halte ich für ganz unmöglich.
(Heiterkeit.)
Die Inhaber der Firma Krupp haben dank der Zuwendungen, die ihnen der Staat macht, und die sie auch von Privaten bekommen, doch im allgemeinen ihr gutes Auskommen; es kann also nicht bittere Noth sein, die sie zur Uebernahme solcher Geschäfte treiben könnte.
Wenn die Firma Ludwig Loewe in kritischen Zeiten mit Boulanger in Verbindung trat aus Waffenlieferungen, dann kann man das aus der Raffenzugehörigkeit verstehen (große Heiterkeit) und sich trösten mit dem Spruch ich will, um zarte Gemüther nicht zu verletzen, nur die zweite Zeile sagen —: „das Geschäft bringt 's mal so mit sich ''.
Aber von einer Firma, deren Namen bisher so hoch stand überall in der Welt, nicht bloß im Deutschen Reich, kann man ein so vaterlandsloses, ehrloses Gebühren unmöglich voraussetzen (Bewegung), ebenso wie man es unmöglich voraussetzen kann, daß wirklich die Firma Krupp sich besonders für die Beibehaltung des Herrn Schweinburg als Kolonialsekretär interessirt habe.
(Heiterkeit.)
Auch das halte ich für durchaus undenkbar, das kann sich gar nicht ereignet haben; denn wenn solche Geschäftsgesinnnng hinter der Befürwortung der Flottenvermehrung wirklich stände, dann müßte man allerdings stutzig werden, dann würde ich es unserer Staatsregierung nicht verdenken, wenn sie die Ausrüstung für die zukünftige Marine der patriotischen Firma Creuzot in Frankreich übertragen wollte, welche die unverschämte Zumuthung, Waffen für England zu liefern, zurückgewiesen hat.
Aber das Großkapital, wenn es über ein gewisses Maß hinauswächst, wirkt eutnationalisirend das läßt sich leider E) nicht leugnen —; darum wird es gut sein, wenn unsere auswärtige Politik darauf Rücksicht nimmt, und wenn wir uns nicht bloß mit Warnung von Firmen begnügen, die etwa dies oder jenes thun könnten, sondern wenn wir einem solchen Waffen- oder Munitionshandel einfach ein Ende machen durch ein Verbot der Ausfuhr über die Grenzen des Deutschen Reichs während der Dauer des Krieges.
(Widerspruch.)
Das würde durchaus Vorgängen entsprechen, die bereits früher stattgefunden haben.
Man hat seinerzeit zwei Schiffe, die für Chile bestimmt waren, in Kiel festgehalten bis zum Abschluß des chilenischen Krieges.
Was Chile gegenüber damals recht war, das ist England gegenüber diesmal auch billig.
Man soll aber auch das würde wenigstens der strikten Neutralität entsprechen sich vorsehen und dafür sorgen, daß nicht etwa über Italien solche Lieferungen für England erfolgen, wie es in der Presse angedeutet worden ist.
Die Haltung Italiens gegenüber England ist eine so außerordentlich entgegenkommende um keinen anderen Ausdruck zu gebrauchen —, daß man unwillkürlich wieder an das Bild denkt, das der „Kladderadatsch ''im Jahre 1866 brachte.
da wurde der Vertreter Italiens dargestellt als Pechtreter so nannte man früher die Leute, die an den Spielbanken von Wiesbaden und Baden-Baden herumlungerten hinter den Spielern und warteten, ob ein Goldstück herunterfalle; sie hatten Pech an den Stiefeln, traten dann darauf und gingen stolz von dannen.
(Heiterkeit.)
Die Bereitwilligkeit Italiens, Egypten für England zu besetzen, scheint mir auf eine ähnliche Politik hinauszulaufen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1900.
3615 (Liebermann von Sonnenberg.)
(L.) Und weiter.
Man denkt im deutschen Volke anders als in unserer Regierung.
Man meint nicht, die Wahrung guter Beziehungen zu England, sondern eine möglichst reinliche Scheidung von England liege im Interesse unseres Vaterlandes.
Die Unfähigkeit der englischen Kriegsführung hat sich in Südafrika derartig erwiesen, daß man nach dieser Richtung kaum weitere Beweise abzuwarten braucht.
Man muß unwillkürlich an das Wort Napoleons III.
denken, als er von einem Staate, den ich nicht nennen will, während eines von diesem geführten unglücklichen Krieges zu einer Allianz aufgefordert wurde.
Er sagte damals: ich kann mich nicht mit einem Kadaver alliiren.
Eine reinliche Scheidung von England ist auch erwünscht im Publikum auf die sehr unreinlichen Kriegsursachen, die zu den Kämpfen in Südafrika geführt haben.
Ich brauche nicht selber nach einer Begründung dieser Behauptung zu suchen, sondern ich will mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten ganz kurz verlesen, was ein Abgeordneter in dem Parlamente einer australianischen Kolonie Englands, in Viktoria, über die Kriegsursachen gesagt hat.
Man lehnte dort eine Unterstützung der Engländer ab.
Ein Abgeordneter führte aus: Wir freie Männer sollen uns dazu verstehen, unsere Söhne zum Kampfe gegen ein Volk zu schicken, welches für feine Unabhängigkeit und Freiheit kämpft
Und für wen sollen unsere Söhne kämpfen
Für jene ausgeschämten Spekulanten, Börsianer und Juden, welche die Diamanten- und Goldfelder Transvaals ganz in ihren Besitz bringen wollen und darum ein braves, fleißiges, christliches Volk um seinen ehrlichen Besitz und seine Freiheit bringen wollen.
Für solche Schurken werden Armeen aufgeboten, Tausende von Menschenleben geopfert, Tausende (n) 1 zu Krüppeln geschossen, unzählige Familien unglücklich gemacht, ganze Länder verwüstet!
Die Buren kämpfen für die Befreiung aller Völker, sie bluten für die Befreiung aller Völker aus der jüdischen Tyrannei, ihr Sieg wird ein Sieg des Christenthums über das goldene Kalb und die herrschende Gaunerei sein.
Schande und Schmach über die.


welche mit der englischen Regierung sympathisiren, Schande, über die Regierung, welche für eine gewissenlose Spekulantenbande Schergendienste verrichtet, millionenmal Pfui!
Meine Herren, ich komme auf diese angenehme Weise darüber hinweg, meine eigene Auffassung über die Engländer auszusprechen (große Heiterkeit), indem ich englische Unterthanen reden lasse.
Aber, meine Herren, einen Busenfreund des Herrn Jameson, den man anderswo gehenkt hätte, den Herrn Cecil Rhodes haben wir hier empfangen, der, wie der Volkswitz sagte, eine neue Hoftracht, die Nankingweste, eingeführt hat.
Er hat uns hier das närrische Projekt der Kap-Kairo-Bahn Plausibel gemacht, während wir Radialbahnen in Afrika von der Küste nach dem Innern brauchen.
Was würde uns diese Kap-Kairo-Bahn nützen
Gar nichts; aber sie würde uns erheblich schädigen.
Unreinlich, meine Herren, ist auch die Wirthschaft in dem Lande selbst, um dessen Gunst wir uns fortwährend bemühen.
Die Enthüllungen der „Jndspendence beige ''über den Kolonialminister Chamberlain, die von einer seilen Presse in England todtgeschwiegen werden, sind bei uns auf fruchtbaren Boden gefallen.
Ich möchte den Minister sehen, der sich gedrungen fühlen sollte, den Herrn Chamberlain im Deutschen Reichstag zu vertheidigen!
Meine Herren, es ist Vieles faul im Staate England.
Das darf man sagen, ohne Pharisäer zu sein: solche Zustände sind bei uns unmöglich; ein Minister, dem solche Vorwürfe (0) unwidersprochen gemacht werden dürfen, ist bei uns nicht denkbar.
Das ist unser Stolz und unsere Ehre.
Der neueste Skandal mit dem Lordmayor von London gehört nicht hierher, er ist aber auch bezeichnend für die Zustände da drüben.
Vor allen Dingen müssen wir auch vom politischen Standpunkt aus diesem Herrn Chamberlain den schweren Vorwurf machen, daß er die Gerichtskomödie gegen Jameson und Genossen selbst in Scene gesetzt, selbst die Gerichte beeinflußt hat; daß man in England diesen Friedensbrecher als den Pionier Alt-Englands gefeiert hat.
Ich meine doch, daß das ganze große deutsche Volk, das genau so, wie der Herr Staatssekretär des Innern es heute für die Regierung in Anspruch nahm, auch die Politik nach sittlichen Rücksichten geführt zu sehen wünscht daß dieses große sittliche deutsche Volk Recht hat, wenn es dafür dankt, mit einem Staat wie England freundschaftliche Beziehungen und Geheimverträge zu haben.
Jetzt ist für Deutschland, so meint das deutsche Volk, für dessen Mehrheit ich hier spreche (Widerspruch links) das ist meine feste Ueberzeugung, gleichgiltig, wenn auch nur eine kleine Minderheit hier im Reichstag hinter mir steht —, jetzt ist für Deutschland die Zeit, von diesem in jeder Beziehung dunklen Delagoavertrag wir wissen ja noch gar nichts davon zurückzutreten, ihn aufzukündigen und mindestens von unserem Einspruchsrecht Gebrauch zu machen, wenn England seinen Plan auszuführen versucht und die Delagoabai besetzt.
Das wäre eine Pflicht der Neutralität, daß wir uns den Protesten und dem wirksamen Vorgehen anderer Staaten dagegen anschlössen; denn England würde dadurch einen übergroßen Vortheil für seine Kriegführung gewinnen, einen Vortheil, der für uns zum Nachtheil ausschlagen müßte.
Je mehr England geschwächt aus dem südafrikanischen Kriege herauskommt, um so besser für uns.
1 (v) Meine Herren, über die Gesinnung Englands gegen uns sind wir ausreichend unterrichtet; da helfen keine schönen Betheuerungen englischer Zeitungen mehr.
Man braucht nur die englische Presse zu verfolgen.
Noch vor gar nicht langer Zeit schrieb ein ernsthaftes englisches Blatt ich glaube, es war der „Standard '', ich weiß es nicht genau —: jetzt sei der Augenblick gekommen, die deutschen Kriegsschiffe und die deutsche Handelsflotte einfach in Grund und Boden zu schießen und es dann Frankreich und Rußland zu überlassen, sich auf dem Lande mit uns auseinanderzusetzen.
Dieselbe Gesinnung tritt überall in der englischen Presse hervor; ich erinnere Sie nur an den „Punch ''und an seine Verhöhnung der Neujahrsrede unseres Kaisers.
Es wird darin von dem Deutschen Kaiser gesprochen, der einen kleinen Handel an der Spree habe; was brauche der eine große Flotte
Vielleicht für die Wacht am Rhein an Frankreichs Grenze; man könnte dann auch in der Schweiz eine Flotte von Raddampfern anlegen, um die wilden Wogen des Lnzerner Sees zu beherrschen.
Und weiter: der Kaiser könnte die Flotte als Arche Noah brauchen, um sich hineinzuretten, wenn die Sintflut, durch England vermuthlich heraufbeschworen, über uns kommt.
Das soll doch wohl der Sinn sein.
Solchen Gesinnungen gegenüber muß man auch in Deutschland klar sehen und auf der Hut sein.
England wird, sobald es irgend in die Lage versetzt ist, versuchen, sein schwerkrankes politisches Ansehen an uns gesund zu schießen.
Das hat der Begründer der Interpellation, der Herr Abgeordnete Möller, dem Sinne nach ebenfalls ganz richtig ausgeführt.
Er hat gesagt: wir sind die Konkurrenten Englands, man beneidet uns.
Gewiß, meine Herren, wenn eine Macht wie Deutschland im Laufe eines Menschenaltcrs von der sechsten bis zur zweiten Stelle in Bezug auf Handel und Schifffahrt gelangt ist, mag es den Eng3616 Reichstag.
13V.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1900.
(Liebermann von Sonnenberg.)
(.)
ländern wohl unbequem werden; und wenn sie sehen, daß trotz all ihrer Schikanen und Ränke nicht verhindert werden konnte, daß unser Kolonialbesitz sich stetig ausdehnt, so fürchten sie in uns nicht nur die Konkurrenten auf dem Weltmarkt, sondern auch die Konkurrenten in der Seegewalt und der Weltmacht.
Darum werden sie sich an uns halten.
Um einen Vorwand werden sie nicht verlegen sein.
Auch da kommt uns die Offenherzigkeit der englischen Offiziere und Staatsmänner zu gute.
Der Vizekommandant des englischen Miltelmeergeschwaders hat sich neulich dahin ausgesprochen gegenüber einem Redakteur des „Matin ''in Paris: England rechne allerdings mit einer deutschrussisch-französtschen Koalition und vermehre im Hinblick darauf seine Motte.
Also warum zögern wir noch
Beunruhigt aber fühle sich England durch die Perspektive auf einen solchen Dreibund keineswegs.
Beunruhigt fühlte England sich auch nicht, als es den Krieg mit den Buren anfing und sprach von einem Spaziergang nach Pretoria.
Es hoffe vielmehr, jeder einzelnen Seemacht Herr zu werden, bevor die beiden anderen Hilfe leisten könnten.
Uebrigens seien die materiellen Interessen Englands und der Vereinigten Staaten so eng verbunden, daß gegen eine Koalition der europäischen Festlandsmächte sofort die englischamerikanische Allianz entstünde.
Das glaube ich nicht mehr, nachdem die amerikanische Stimmung so gründlich umgeschlagen ist.
Ich glaube so schloß der englische Admiral zur Zeit nicht an einen europäischen Krieg aber um ihn möglichst lange abzuwenden, müssen alle (L) 1 Mächte ihre Flotten verstärken; und nun kommt der entscheidende Satz: denn gegen ein reiches, aber mangelhaft bewaffnetes Land finden sich Kriegsmotive über Nacht.
Ja, wir sind ein reiches Land und in Englands Augen angeblich nicht ausreichend bewaffnet, und darum würden Kriegsmotive für England sich über Nacht finden, wenn die Buren nur erst England aus ihren Fingern gelassen hätten.
Bei einer solchen Weltlage, bei einer solch bedrohlichen Weltlage, wie auch der Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts betont hat, da heißt es: zurück zur bewährten Politik, die uns in ähnlichen bedrohten Weltlagen geschirmt und geschützt hat und uns zu Ehr 'und Ruhm geführt hat, zurück zur Bismarckischen auswärtigen Politik!
Und da bin ich außerordentlich erfreut darüber, daß ich in dieser Beziehung einer Ansicht mit deni Leiter der Auswärtigen Angelegenheiten, dem Herrn Staatssekretär von Bülow bin, der zu verschiedenen Malen Aehnliches hier schon betonte und wieder in seiner bekannten Stettiner Rede gesagt hat: Als Staatssekretär des Aenßern habe ich unsere auswärtige Politik in dem Geleise zu halten, das der größte Staatsmann unseres Jahrhunderts und wohl aller Zeiten, Fürst von Bismarck, vorgezeichnet hat (Bravo!
rechts), im Geleise ruhiger Stetigkeit, friedlicher Besonnenheit, fester Sicherheit und Würde.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts.)
Sehr richtig!
wird mir zugerufen, und mich freut diese Bestätigung; aber ich möchte hinzusetzen, daß die Bismarckische Politik auch noch andere Kennzeichen hatte als diejenigen, die der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts so richtig in Stettin hervorgehoben hat.
Fürst Bismarck hatte nicht nur das Bewußtsein der Verantwortlichkeit, sondern er hatte auch immer den vollen Muth der (0) Verantwortung.
Bei ihm wurde die frische Farbe der Entschließung nicht so oft durch des Gedankens Bläffe angekränkelt, wie es bei der neudeutschen auswärtigen Politik leider oft genug der Fall ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin kein Fremdling in Israel (stürmische Heiterkeit), ich weiß, daß der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts ganz unschuldig daran ist, daß der Draht mit Rußland zerschnitten wurde.
Ich kann ihm sogar das Zeugniß geben, daß er bemüht gewesen ist, diesen Draht wieder anzuknüpfen, da man nun wohl allseitig davon überzeugt ist, welch verfehlte Politik es war, jene guten Beziehungen aufzugeben, jene Beziehungen, welche die Erbweisheit unseres großen alten Kaisers noch auf dem Sterbebette seinem Erben und Enkel empfahl.
Aber so ein Knoten, den man in einen größeren Draht macht, der giebt nicht die Gewähr der Haltbarkeit, wie ein neuer Draht, und darum kommt das starke Mißtrauen Rußlands gar nicht über diesen Knoten hinweg.
Es schadet gar nichts, daß hier im Deutschen Reichstag einmal ganz deutlich und deutsch darüber gesprochen wird.
Es wäre gut, wenn mau einen neuen Draht nach Rußland legte (Zuruf) ein.
Kabel, gewiß, damit es möglichst auch noch unter internationalen Schutz gestellt wird, ein neuer Draht, der nicht so leicht zerrissen werden kann.
Ich meine, dieser Draht könnte darin bestehen, daß man offiziell und im Lande überall Verständniß zu gewinnen sucht für Rußlands Eigenart und Lebensinteressen.
Rußland hat eine gewaltige kolonisatorische Mission in Jnnerasien, die es im Interesse der Menschheit auszuführen nicht verhindert werden darf.
Rußland hat eine Kolonisatorenbevölkeruug, wie rein anderer Staat der Welt sie besitzt; Rußland ist naturnothwendig darauf angewiesen, seine (v) langen Landhandelsstraßen zü befestigen dadurch, daß es die unzivilisirten Völker in deren Nachbarschaft seßhaft macht und dadurch eine Stufe emporhebt in der Kultur.
England dagegen hat kein anderes Interesse, als auf den sicheren Seewegen die Häfen anzulaufen, die Eingeborenen zur möglichst billigen Hergäbe von Waaren zu veranlassen und sich daran zu bereichern; es hat kein Interesse daran, die unzivilisirten Völker sittlich zu heben, sondern demoralisirt sie durch Opium und durch Branntwein.
Darum dient Rußland einer großen Kulturmission, während England den Knltnrfortschritt der Menschheit schädigt.
Rußland fühlt sich als eine Scegroßmacht.
Das beweist der jüngste Erlaß des Zaren an seinen Minister des Auswärtigen.
Nun, meine Herren, eine Seegroßmacht braucht andere Häfen, als sie Rußland zur Verfügung hat, die den größten Theil des Jahres zugefroren sind.
Eine solche Seegroßmacht braucht auch Häsen im Mittelmeer, und wir haben nicht die mindeste Veranlassung unsererseits, dem natürlichen Ausdchnungsbestreben Rußlands nach dorthin im Wege zu sein.
Rußland und Frankreich können zur Noth auch ohne uns ihre Sachen mit England allein durchfechten.
Eine Hilfsaktion unsererseits für England ist ganz unmöglich.
Kabinetskriege gegen den ausgesprochenen Willen der gesammten Nation kann man heutzutage nicht mehr führen.
Wäre es da nicht klug von unserer auswärtigen Politik, wenn sie ihrerseits das, was sie nicht hindern kann, zugesteht und anbahnt
Wenn Rußland und Frankreich von uns verständigt würden, daß sie in ihren Auseinandersetzungen mit England von unserer Seite nichts zu befürchten brauchten, dann wäre unsere Lage, auch jetzt noch ganz passabel (hört!
hört!
rechts), der „ehrliche Makler ''käme dann auch auf seine Rechnung!
Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1900.
361
M Meine Herren, nachdem Englands Gesinnung uns gegenüber so klar erkannt ist, wenigstens im ganzen deutschen Volke von Männern aller Stände und man darf heutzutage doch wohl wirklich glauben, daß gebildete Leute, die Geschichte und Geographie recht gelernt haben, sich ein Urtheil über den Gang der äußeren Politik erlauben dürfen ich sage, wenn die Gesinnung Englands gegen uns überall klar erkannt ist, dann muß man auch die Folgerungen daraus ziehen.
Wo erhöhte Feuersgefahr vorliegt, müssen die Versicherungsprämien erhöht werden, natürlich zunächst bei den Interessenten, und darum sollen wir uns auf Opfer für die Stärkung unsrer Seemacht gefaßt machen und sollen sie bewilligen.
Aber, meine Herren, auf Ueberraschungen müssen wir auch vorbereitet sein; eine Garantie dafür, daß England warten wird, bis wir ausreichend zur See gerüstet sind, haben wir nicht.
Einem Chamberlain, der es duldete und mit veranlaßte, daß Räuberbanden in einen friedlichen Staat einfielen, kann man auch zutrauen, daß er eines schönen Tages unverhofft uns unsere offenen Küstenstädte bombardirt, hoffentlich dann wenigstens nicht mit Kruppschen Granaten.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich hoffe und glaube, daß wir ruhig sein können in Bezug auf die Wachsamkeit unseres Reichs-Marineamts.
Unsere Hafensperren, unsere Seeminen, unsere Torpedos werden in bester Ordnung sein.
Und selbst in diesem schlimmsten Falle eines englischen Ueberfalls dürften wir zur See nicht so wehrlos sein, wie England sich selbst und allen, die es glauben wollen, gern einreden möchte.
England hat wunde Punkte von Kanada bis Indien, von Egypten bis zum Kap der Guten Hoffnung.
Die englischen Marinetruppen, die als die besten gelten, die England besitzt, können auch nicht gegen die Buren aufkommen.
Die englischen Marinegeschütze lv) schießen ans dem Lande ganz erbärmlich schlecht.
Wie wird es erst sein, wenn sie von den bewegten Schiffen aus schießen!
Von den Beständen in den englischen Arsenalen wird auch nicht viel Rühmliches berichtet.
Die englische Flotte ist zerstreut über den ganzen Erdball.
Mit der Bemannung hapert es überall; deutsche Matrosen wird man hoffentlich nicht viele mehr bekommen.
Meine Herren, ich habe schon als Knabe fest an Preußens Stern geglaubt, und mein Vertrauen hat mich nicht betrogen.
Preußens Heer hat dem Volke 1866 die freudigste Üeberraschung bereitet.
Ich bin fest überzeugt, unsere Marine wird auch in ihrer gegenwärtigen Stärke, wenn es den Ernstfall gilt, dem deutschen Volk dieselbe bolze Üeberraschung bringen.
Wir werden den Engländern schon die Flötentöne beibringen.

1 (Große Heiterkeit.)
Die Muse des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts ist ja Euterpe, die die Flötenspieler beschützt, und rch habe gegen dieses Musikinstrument gar nichts einzuwenden.
Ein großer Staatsmann, König Friedrich der Einzige, blies ja auch die Flöte, allerdings nur außeramtllch.

(Große Heiterkeit.)
Vielleicht versucht es der Leiter unserer äußeren Angelegenheiten, Herr von Bülow und ich glaube, das ganze deutsche Volk würde sich darüber freuen —, einmal mrt Kalliope und Klio einen Dreibund zu gründen.
1, 1 (Heiterkeit.)
vvch höre im Geiste den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amtes sagen, was er ein ander Mal auch schon aussprach: „leicht bei einander wohnen die Gedanken, aber im Raume stoßen sich verdammt hart die Dinge.
Meine Herren, das trifft auf die „deutschten Dinge 'durchaus nicht ohne weiteres zu.
Wir werden von allen Seiten verdammt hart angestoßen; aber wir (0) stoßen nicht verdammt hart wieder, wir streichen vielmehr den Gegnern Syrup um den Mund; aber diese Syruppolitik verdirbt im Volke die Flottenstimmung, darauf kann sich unsere Regierung verlassen.
(Sehr wahr!)
Ich kann aus den brieflichen Urtheilen über unsere auswärtige Politik, die mir hier in ziemlicher Menge vorliegen, das Meiste nicht vorlesen, weil ich sonst den Ordnungsrufen des Herrn Präsidenten verfallen würde; das Mildeste, was man schreibt, ist noch etwa, man solle doch endlich einmal recht deutsch und deutlich reden, damit man sich im Lande nicht zu schämen brauche, ein Deutscher zu sein.
Das ist ein hartes Wort, aber es entspricht der Volksempfindung; und daß diese Volksempfindung hier einmal zum Ausdruck kommen müsse, stand für weite Kreise fest, sintemal die Staatsmänner doch nicht um ihrer selbst, sondern um des Volkes willen da sind, und es nützlich und gut ist, daß sie wissen, wie man im Volke denkt.
Die staatsmännische Zurückhaltung, die ihnen ihr Amt auferlegt, können sie trotzdem immer noch bewahren.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, was man unserer auswärtigen Politik zutraut, geht auch daraus hervor, daß eine gegenwärtig durch die Presse gehende Nachricht Glauben finden kann, wonach Herr von Senden nach England geschickt wäre, um im voraus um gut Wetter zu bitten, wenn hier im Reichstage heute etwa ein hartes Wort über England fallen sollte.
Nun, ich bin überzeugt, daß jeder deutsche Staatsmann eine solche Unterstellung mit Entrüstung zurückweisen muß, das wäre nicht die rechte Art, zwei Eisen im Feuer zu haben.
Ich hoffe vielmehr, Herr von Senden ist mit einer ganz anderen Mission hinüber gegangen, und verliere darüber kein Wort weiter.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen ist ein (v) großer Verehrer unseres alten Goethe; darin bin ich mit ihm einverstanden.
Ich möchte ihn zum Schluß an das Wort des Altmeisters mahnen: Feiger Gedanken Bängliches Schwanken Wendet kein Elend, Macht uns nicht frei.
Und noch an ein anderes Wort desselben Dichters, das lautet.
Was bringt zu Ehren
Sich wehren!
(Bravo!)
Vizepräsident!
-.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Gras von Oriola.
Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, den Anschauungen der Mehrheit dieses hohen Hauses zu entsprechen, wenn ich mich enthalte, auf die Ausführungen der eben gehörten Rede irgendwie einzugehen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich habe mich mit einem andern Gegenstände zu beschäftigen.
Der Herr Reichskanzler hat vorhin in seiner Rede erwähnt, daß ihm Resolutionen zu Gesicht gekommen seien, in denen das Vorgehen von Männern deshalb gemißbilligt werde, weil sie dem Herrn Reichskanzler das Vertrauen ausgesprochen hätten, der Deutschland zu einem Industriestaat machen wollte.
Meine Herren ich bin einer der beiden nationalliberalen Redner gewesen, welche vor den Ferien erklärt haben, daß wir der Politik des Herrn Reichskanzlers unser Vertrauen aussprächen.
Als ich dieses Vertrauen ausgesprochen hab.
', habe ich aber einen Satz hinzugefügt und diesen Satz habe ich ausdrücklich betont—; ich habe gesagt, daß ich und diejenigen meiner politischen Freunde, die dem 3618 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1900.
(Graf von Oriola.)
l) Bunde der Landwirthe angehören oder demselben nahe stehen, durch dieses Vertrauensvotum für den Herrn Reichskanzler ihre Stellung in wirthschaftlichen Fragen in keiner Weise prüjudizirten.
Seit langer Zeit ist nicht nur in unserer nationalliberalen Partei, sondern in den verschiedensten Parteien des Hauses Thatsache gewesen, daß die einzelnen Mitglieder in wirthschaftlichen Fragen nicht immer übereinstimmten, und so bestehen auch jetzt in unserer Partei verschiedene Anschauungen über die Mittel und Wege, wie man gesunde wirthschäftliche Zustände erreichen kann.
Das hindert uns National, liberale aber nicht, alle einig zu sein in dem Wunsche, der deutschen Landwirthschaft aufzuhelfen und dem Bauernstand, dessen Nothlage wir anerkennen, die nöthige Hilfe zu Theil werden zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich muß konstatiern, daß, so verschieden auch die wirthschaftlichen Auffassungen einzelner Mitglieder unserer Fraktion sein mögen, ich doch in meiner Fraktion noch nicht Schwierigkeiten gefunden habe, die mich etwa gehindert hätten, nieiner eigenen wirthschaftlichen Ueberzeugung frei Ausdruck zu geben.
Von dieser meiner wirthschaftlichen Ueberzeugung abzuweichen, habe ich keine Veranlassung gehabt, und es hat niemand ein Recht gehabt, demjenigen, der eine ganze Anzahl von Jahren unter den Nationalliberalen den Namen des „schlimmsten Agrariers ''geführt hat, jetzt nachzusagen: der Mann ist nicht mehr für die Landwirthschaft eingenommen.
Meine Herren, ich stehe mit denjenigen politischen Freunden, die meine wirthschaftlichen Auffassungen theilen, im vollen Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Rickert, der das Börsengesetz als ein schädliches Gesetz bezeichnet hat.
Wir halten das Börsengesetz für ein sehr günstiges Gesetz, wir wünschen seine kräftige Durchführung; wenn wir heute etwas gesichertere und bessere Preise haben, dann M) liegt es unserer Meinung nach an dem Fortfall des TerminHandels; hierdurch haben wir eine ruhigere Preisentwicklung.
Das lassen wir uns nicht von Herrn Rickert bestreiten.
Unsere Stellung in Bezug auf die Zollkredite und die Transitlägcr haben wir in keiner Weise geändert.
Wir erkennen vollkommen an, wie schwer es die deutsche Landwirthschaft heute hat.
Wir erkennen vor allem die schwere Lage an, in der sich die Landwirthschaft in Folge der Arbeiternoth befindet.
Wir erkennen das Bedürfniß der Durchführung der Bekämpfung der Gefahr der Seucheneinschleppung an.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir ein gutes Fleischschaugesetz haben müssen.
Wir verlangen eine Handelspolitik, die unseren deutschen Landwirthen gerade so gerecht wird, wie der Industrie, und wir stehen auf dem Standpunkt, daß es bei den handelspolitischen Verhandlungen nicht heißen darf: Deutschland ist nur ein Industriestaat, sondern wir meinen, daß die Landwirthschaft, daß der Bauer bei diesen neuen Handelsvertragsvcrhandlungen gerade so gut berücksichtigt werden müssen wie irgend ein anderes Gewerbe.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber, meine Herren, wenn ich so denke und so rede, so wiederhole ich doch eigentlich nur das, was ich seit Jahren gesprochen habe, und es ist geradezu unbegreiflich, wenn gewisse Herren dann in Versammlungen oder in Zeitungen solchem einfachem, klarem Satze wie dem, den ich als, ich glaube, letzter Redner des vorigen Jahrhunderts ausgesprochen hatte, künstlich eine andere Auslegung geben, wenn sie künstlich sich etwas herausbilden aus dem, was ich gesagt habe, während ich doch einfach klipp und klar erklärt hatte: ich und meine politischen Freunde, die meine wirthschaftlichen Anschauungen theilen, stehen in wirthschaftlichen Fragen auf demselben Standpunkt, auf dem wir bisher gestanden haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin nicht der Meinung des Herrn Abgeordneten (o: Rickert, der gesagt hat, man solle die Agrarier nicht hätscheln, das sei zum Nutzen der Sozialdemokratie.
Ja, ich weiß nicht, was Sie unter „hätscheln ''verstehen, aber wir wünschen und das, glaube ich, kann ich namens meiner ganzen Partei sagen die nöthige Rücksichtnahme auf unsern Bauernstand und glauben, in der Erhaltung unseres Bauernstandes und eines gesunden Mittelstandes das beste Bollwerk zu haben gegenüber dem Uebergreifen der Sozialdemokratie auf das platte Land.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn ich diese Stellung einnehme, genau entsprechend derjenigen, die ich früher eingenommen habe, und niemandem das Recht gebe, in unser Süddeutschland hineinzugehen und zu erklären, die nationalliberalen Agrarier haben die Farbe gewechselt, dann, meine Herren, sage ich aber auf der anderen Seite auch: ich kann trotzdem das Mißtrauensvotum gegen den Herrn Reichskanzler nicht unterstützen.
Dasjenige, was der Herr Abgeordnete von Kardorff angeführt hat, war im großen und ganzen keine Begründung dafür, hier im Reichtstage ein politisches Mißtrauensvotum auszusprechen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen,) Der Kanal geht uns hier im Reichstag gar nichts an, und vor allen Dingen geht uns Süddeutsche der Kanal nichts an; und wenn die Herren über die preußischen Verhältnisse reden und über die Entlassung preußischer politischer Beamten, so haben diejenigen Mitglieder des Reichstags, die keine preußischen Unterthanen sind, aber die Wahlkreise süddeutscher Staaten vertreten, hier auch nichts damit zu thun.
Was hat Herr von Kardorff schließlich noch angeführt
Er hat von dem Börsengesetz gesprochen, von dem ich sage, ich wünsche seine scharfe Durchführung.
Er ist dann noch zu sprechen gekommen auf die vielfach er- E) örterte, heute auch schon wieder genügend durchgesprochene Aufhebung des Verbindungsverbotes von Vereinen.
Die Sache haben wir so ausführlich behandeln gehört und hören sie immer wieder erörtern, daß ich meine, ich soll auf die Frage heute nicht mehr eingehen.
Sollte ich etwa dem Herrn Reichskanzler ein Mißtrauensvotum dafür ertheilen, daß er endlich dem einstimmigen Antrag meiner Fraktion nachgegeben und das Wort eingelöst hat, was er gegeben hat, so wäre ich doch ein ganz kurioser Kauz.
Dann hat Herr von Kardorff dem Herrn Reichskanzler seine große Anerkennung in Bezug auf die auswärtige Politik ausgesprochen; er hat von der schwierigen Lage der äußeren Politik gesprochen, die vorhanden gewesen sei, als der Herr Reichskanzler sein Amt angetreten habe.
Er hat ferner davon gesprochen, wie anzuerkennen es sei, daß gewisse schwierige Fragen in der auswärtigen Politik günstig erledigt worden seien.
Darin sind wir mit Herrn von Kardorff einverstanden, darum ertheilen wir dem Herrn Reichskanzler ein Vertrauensvotum; deshalb, weil er in Bezug auf das Verbindungsverbot nach unserer Anschauung sich in richtiger Weise benommen hat, können wir das Mißtrauensvotum der Konservativen, das sich ganz besonders gegen dieses Vergehen richtet, selbstverständlich nicht unterstützen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir ertheilen auch dem Herrn Reichskanzler ein Vertrauensvotum, weil wir wissen, daß es sich in diesem Augenblick in Deutschland um eine der größten nationalen Fragen handelt, die Deutschland innerhalb der letzten dreißig Jahre bewegt haben.
Es handelt sich darum, Deutschlands Seemacht und Deutschlands Ansehen nach außen zu stärken.
Dem Reichskanzler, der das unternimmt, gebe ich als deutscher Mann mein Vertrauensvotum, und zwar 3619 Reichstag.
130.
Sitzung.
Freitag den 19.
Januar 1900.
M mein Vertrauensvotum im Namen meiner ganzen Partei!
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. -Lieber (Montabaur), Bassermann und Genossen.
Ich schließe mich diesem Antrag an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Da niemand widerspricht, ist es der Beschluß des Hauses.
Meine Herren, ehe ich Ihnen die Vorschläge für die nächste Sitzung mache, möchte ich nach dem mir ausgesprochenem Wunsche vieler Mitglieder des Hauses Ihnen Mittheilung darüber machen, wie ich mir die Vertheilung unserer nächsten Arbeiten denke (sehr gut!)
und wie ich gedenke Ihnen immer am Schluß der Sitzung die Vorschläge für die nächste Sitzung zu machen, wie es geschäftsordnungsmäßig vorgeschrieben ist.
Für morgen, meine Herren, werde ich Ihnen vorschlagen die Fortsetzung der Etatsberathung.
Für Montag dachte ich, daß wir in die erste Lesung der großen Unfallversicherungsgesetze eintreten, damit sie nach Beendigung der ersten Lesung an die Kommission überwiesen werden können.
Dann ist mir von vielen Seiten des Hauses der Wunsch ausgesprochen worden, daß die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs, auf Nr.
112 der Drucksachen in Verbindung mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Prinz von Arenbcrg und Genossen auf Nr.
31 der Drucksachen und des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg auf Nr.
124 der Drucksachen, mit dem Berichte der XI.
Kommission Nr.
312 der Drucksachen, in Berathung genommen werden.
Bedingung für die Berathung bleibt unbedingt ein beschlußfähiges Hans, wofür (L) auch Herren aus verschiedenen Parteien sorgen wollen.
Das wären die Dispositionen, die ich dem Reichstage für die nächsten Tage vorschlagen wollte.
Für morgen schlage ich Ihnen vor, die Sitzung zu halten Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: a) 1 Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II); b) 1 Etat für die Reichs-Justizverwaltung (Anlage IV); e) Etat für das Reichsschatzamt (Anlage VIII), mit Ausnahme des Kap.
68a „Ueberweisungen an die Bundesstaaten ''und des Extraordinariums, welche Theile der Budgetkommission überwiesen sind; ck) Etat der Reichsschuld (Anlage X); e) Etat für den Rechnungshof des Deutschen Reiches (Anlage XI).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstages Dr. Kruse, von Loebell, Dr. Stockmann und Roeren wünschen aus der I. beziehungsweise aus der II.
und XIX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 3., 5. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.