Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Nach beendeter Osterpause erlaube ich mir, die Herren Kollegen, die hier anwesend sind, auf das herzlichste zu begrüßen.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind seit verletzten Plenarsitzung eingegangen: Der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Postdampfschifffahrtsverbindung mit Afrika, sowie die Rechnung der Kasse der Obcr-Rechnungskammer für das Jahr 18978 bezüglich desjenigen Theils dieser Rechnung, welche die Reichsverwaltung betrifft.
Die Drucklegung dieser Vorlagen habe ich veranlaßt.
Es befinden sich dieselben bereits in den Händen der Herren Mitglieder.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers (Reichsamt des Innern), dessen Anlagen im Bureau zur Entnahme ausliegen, bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18981900.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: 1 (O) Berlin, den 6.
April 1900.
Der Reichskanzler.
(Reichsamt des Innern.)
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich unter Bezugnahme auf mein Schreiben vom 26.
November v. I.
III ö 6828 angeschlossen den Abschnitt 0 der systematischen Zusammenstellung der Zolltarife des In- und Auslandes, die chemische Industrie umfassend, in 250 Exemplaren zur gefälligen Verfügung zu stellen.
In Vertretung Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: 1 Ein Schreiben des Rechtsanwalts Di-.
Link in Zittau bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Zittau, den 9.
April 1900.
An das Präsidium des Deutschen Reichstags in Berlin.
An das Hohe Präsidium des Deutschen Reichstages richtet der ergebenst Unterzeichnete im Aufträge und Vollmacht des Kaufmanns Herrn Richard Henke in Leutersdorf das ganz ergebene Ersuchen, zu einer gegen den Reichstagsabgeordneten Herrn Edmund Fischer in Briesnitz (Sachsen, Lausitz) wegen Beleidigung anhängig gemachten Privatklagesache nach Artikel 31 der Verfassung des Deutschen Reichs die Genehmigung zu ertheilen.
In größter Ehrerbietung Dr. Link, Rechtsanwalt und Notar.
Präsident: Meine Herren, ich werde dieses Schreiben der Geschäftsorduungskommission zur Berichterstattung (v) überweisen.
Die Herren sind damit einverstanden; die Ueberweisung ist erfolgt.
Ein weiteres Schreiben des Herrn Reichskanzlers, dessen Anlagen im Büreau zur Entnahme ausliegen, bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 29.
März 1900.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Dem Reichstage beehre ich mich anbei die Aufzeichnung über die Verhandlungen der Abtheilung für Werthpapiere des Börsenausschusses vom 6.
Februar 1900 in 200 Exemplaren zu übersenden.
Graf von Vosadowskv.
An den Reichstag.
Präsident: Au Stelle des aus der XIII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) ist der Herr Abgeordnete Bargmann gewählt worden.
Ferner sind an Stelle der aus der XXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr von NichthofcnDamsdorf und Witt (Marienwerder) berufen worden die Herren Abgeordneten Himburg und Dr. Arendt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Münch-Ferber für 4 Tage, Jacobskötter und Mauser für 5 Tage, Bargmann, Hofmann (Ellwangen) und Placke für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Büsing für 14 Tage, Tönnies für 16 Tage wegen Beendigung nothwendiger Kuren, Dr. Kropatscheck für 14 Tage wegen Krankheit, 702 5056 Reichstag.
179.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1900.
M Payer für 2 Monate wegen Erfüllung seiner Pflicht als Präsident der Württembergischen Kammer der Abgeordneten.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Eickhoff, Dr. Hasse, Horn (Neiße), Freiherr von StummHalberg, Braun.
Das Mitglied des Reichstags Büsing wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als besondere Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet worden: zu dem Uebereinkommen mit Oesterreich-Ungarn der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Hauß, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr vr.
Dungs, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr Dr. Goebel von Harrant; für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, betreffend die gemeingefährlichen Krankheiten: der Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts Herr Dr. Köhler, der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Dr. Lehmann, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Bumm, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Oegg, der Königlich preußische Ober-Medizinalrath Herr Dr. Schmidtmann, (L) 1 der Königlich preußische Geheime OberRegierungsrath Herr Dr. Förster, der Königlich preußische Geheime OberRegierungsrath Herr Dr. Maubach.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Berathung des Nebereinkommens zwischen dem Reiche und OesterreichUngarn zum Schutze der Urheberrechte an Werken der Literatur, Kunst und Photographie (Nr.
699 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. von Koerner.
Dr. von Koerner, Wirklicher Geheimer Legatiousrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, das vorliegende Uebereinkommen ist hervorgegangen aus einer Anregung, die bereits im Jahre 1891 in diesem hohen Hause gegeben worden ist; die ihrerseits beruht auf dringenden Wünschen aus den betheiligten Interessentenkreisen.
Ein derartiges Uebereinkommen mit Oesterreich hat sich deshalb als Bedürfniß geltend gemacht, weil Oesterreich-Ungarn aus Gründen, die wesentlich in der Rücksicht auf seine vielsprachige Bevölkerung liegen, an der Berner Uebereinkunft von 1886 und an der Pariser Konvention von 1896 bisher sich nicht betheiligt hat.
Das Zustandekommen dieses Uebereinkommens ist dadurch wesentlich aufgehalten worden, daß die Gesetzgebung in Oesterreich in einer Umgestaltung begriffen war und zunächst der Abschluß dieser Umgestaltung abgewartet werden mußte, ehe man endgiltig an die Lösung der Aufgabe herantreten konnte.
Das nunmehr vorliegende Uebereinkommen ist in der Hauptsache ein Reziprozitätsabkommen und soll den in dem Gebiete des einen der Vertrag schließenden (0) Theile einheimischen Werken der Literatur, Kunst oder Photographie in dem Gebiete des anderen Theils denselben Schutz gewähren, welchen die inländische Gesetzgebung dort den einheimischen Werken gewährt.
Daß dieser an sich einfache Gedanke in dem Uebereinkommen zum Theil einen etwas komplizirten Ausdruck gefunden hat, liegt in der Verschiedenheit der Gesetzgebung nicht nur zwischen den beiden vertragschließenden Theilen, sondern auch zwischen den beiden Hälften der österreich-ungarischen Monarchie.
Indem ich mir gestatte, mich in: Einzelnen auf die Denkschrift zu beziehen, die dem Uebereinkommen beigegeben ist, bitte ich Sie, der Vorlage ihre Zustimmung zu ertheilen und damit diese langjährige Arbeit zum Nutzen und Vortheil unserer literarischen und Künstlerkreise, unseres Buch- und Kunsthandels zum Abschluß zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Esche.
Dr. Esche, Abgeordneter: Meine Herren, die Geschichte des Vertrags und die Gründe, welche zu dem uns vorliegenden Vertrag geführt haben, sind soeben von dem Herrn Kommissar in Kürze Ihnen mitgetheilt worden.
Auch meine politischen Freunde und ich verkennen nicht die Nothwendigkeit eines Vertrags mit Oesterreich-Ungarn; es entspricht ja auch ein Vertrag mit Oesterreich-Ungarn dem ausdrücklichen Wunsche des Ausschusses des deutschen Buchhändlerbörsenvercins.
Wir verkennen auch nicht, daß der Vertrag einen gewissen Fortschritt zeigt, indem auch Photographien als solche Werke mitbezeichnet sind, die Schutz in den vertragschließenden Ländern genießen sollen.
Ich hoffe, daß ähnliche Vereinbarungen später auch mit anderen Ländern getroffen werden.
Der Schutz der Photographien ist ja auch schon in den Verträgen mit Belgien, Italien und Frankreich vorbehalten, und ich glaube, auch die Berner Konvention hat eine ausdrückliche Vereinbarung (v) darüber nicht etwa verüberflüssigt.
Aber sonst habe ich und auch meine politischen Freunde manche schwerwiegende Bedenken gegen diesen Vertrag.
Er scheint mir insbesondere, um das eine Formelle zunächst zu erwähnen, ziemlich schwer verständlich zu sein, schwerverständlich für diejenigen, welche mit ihm zu thun haben und die doch in der Hauptsache Laien sind, für Schriftsteller und Verleger.
Ich glaube auch, daß er für die Betheiligten nicht klare Maße schafft, sondern eine gewisse Ungewißheit und Unsicherheit für die Betheiligten immer noch offen läßt.
Vor allem aber scheint mir sein Fehler darin zu liegen, daß er für Deutschland weit ungünstiger ist als für Oesterreich, insbesondere für die nicht deutsch redenden Theile Oesterreichs.
Meines Erachtens wäre es richtiger gewesen, wenn nur mit Cisleithanien ein Literarvertrag abgeschlossen und Ungarn einfach herausgelassen wäre, denn die Bestimmungen, die sich auf Ungarn beziehen, nehmen dem Vertrag seinen Hauptwerth.
Was die einzelnen Bestimmungen anlangt, so möchte ich mir erlauben, zunächst zu den Artikeln 1 und II folgendes zu bemerken.
Es ist gesagt, daß außer den Photographien Werke der Literatur und Kunst den Schutz genießen sollen.
Ich würde dankbar sein, wenn eine maßgebende Erklärung darüber gegeben werden könnte, ob der Ausdruck „Werke der Kunst und Literatur ''so weit ausgelegt werden kann, so umfassend ist, wie das bei dem gleichen Ausdruck im Art.
4 der Berner Konvention, Art.
I des deutschfranzösischen Vertrags und auch in Art.
II des im Anhang beigefügten Vertrags zwischen Italien und Oesterreich-Ungarn der Fall ist.
Ich glaube, es würde gut sein, eine derartige Erklärung zu geben, um allen späteren Zweifeln zuvorzukommen; denn an und für sich könnte man zweifelhaft sein, ob geologische und geographische Karten, geographische, topographische, naturReichstag.
179.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1900.
5057 (Dr. Esche.)
(H.) wissenschaftliche, geometrische, architektonische und andere technische Zeichnungen, Pläne und Skizzen als Werke der Kunst und Literatur angesehen werden können.
Ich würde mich freuen, wenn später nicht nur architektonische Zeichnungen und Pläne, sondern überhaupt architektonische Gebilde aller Art den gleichen Schutz genießen könnten.
Es berührt eigenthümlich, daß in diesen Vertrag ein neues Prinzip insofern eingeführt ist, als künftighin entscheidend für den Schutz auch sein soll, daß der Urheber in dem einen der vertragschließenden Länder seinen Wohnsitz hat.
Es ist das ein ganz neues Prinzip.
Früher galten nur die beiden Prinzipien, das Prinzip des Verlegers, wonach das Werk in dem einen der Vertrag schließenden Länder erschienen sein muß, und das Urheberprinzip, wonach der Urheber in dem einen der Vertrag schließenden Länder staatsangehörig sein muß.
Eine gewisse Unsicherheit, wie ich schon erwähnte, bringt in Art.
I und II der Absatz 1 des Schlußprotokolls.
Es wird ein Unterschied gemacht zwischen den Werken des inländischen Urhebers, die in Deutschland erschienen sind, und den Werken, die in Deutschland erschienen sind, aber von ausländischen Urhebern herrühren.
Es muß sich also auch hier wieder der Verleger klar machen, ob der Schutz nach dem Vertrage eintreten soll, oder nach der österreichungarischen Gesetzgebung.
Den Schutz nach dem in Cisleithanien geltenden Rechte genießen die in Deutschland erschienenen Werke ausländischer Urheber, während der vertragsmäßige Schutz eintreten soll für die in Deutschland erschienenen Werke deutscher Autoren.
Es ist auch nicht richtig, wie es nach diesem Absatz des Schlußprotokolls den Anschein gewinnt, daß der vertragsmäßige Schutz geringer wäre, als der Schutz der einheimischen Gesetzgebung.
Es heißt nämlich unter 1 des Schlußprotokolls: die in dem einen Gebiet erschienenen Werke inländischer Urheber gelten in dem anderen Gebiet (s) nicht als einheimisch und genießen deshalb nur den vertragsmäßigen Schutz.
Das Werk eines Reichsdeutschen, das in Deutschland erschienen ist, genießt weiteren Schutz insofern, als sich die Schntzfähigkeit bestimmt nach deutschem Rechte und nicht nach dem österreichischen Rechte.
Art.
Ill scheint mir deshalb nicht günstig für deutsche Werke zu sein, weil die Schutzfähigkeit deutscher Werke in Ungarn abhängig ist nicht nur von der Erfüllung der Bedingungen und Voraussetzungen, die in Deutschland, im Ursprungslande gelten, sondern weil derSchutz nur gewährt wird, wenn außerdem die Voraussetzungen und Bedingungen, welche in Ungarn gelten, erfüllt sind.
Es verstößt das vollständig gegen die allgemeinen Grundsätze, die in der Berner Konvention festgesetzt sind, nach welchen der Schutz schon dann gewährt wird, wenn die Bedingungen des Ursprungslandes erfüllt sind.
Ich hätte wenigstens, um Unsicherheiten zu vermeiden, gewünscht, daß, wenn man die Voraussetzungen des Ursprungslandes nicht für genügend ansehen will, ganz bestimmt gesagt wäre, welche Förmlichkeiten und Bedingungen erfüllt sein müssen.
Man hätte sich dann im Einklang gehalten mit den Bestimmungell, die im deutsch-französischen Vertrag festgestellt worden sind, wonach Schutz schon dann gewährt wird, wenn der Name des Urhebers entweder auf dem Titel oder in der Vorrede oder Zueignung oder am Ende des Werkes angegeben ist.
Vor allen Dingen erscheint mir die Bestimmung insofern ungünstig für die deutschen Verleger, als dieser erschwert ist in der Erhaltung seines ausschließlichen Uebersetzungsrechts.
Das ausschließliche Recht auf Uebersetzung zu erhalten ist in Ungarn außerordentlich erschwert dadurch, daß nur dann das Uebersetzungsrecht erhalten wird, wenn der Verleger innerhalb eines Jahres die Uebersetzung beginnen und den Beginn eintragen läßt in eine Liste, die in Ofen-Pest geführt wird, und wenn er binnen weiteren zwei Jahren die Uebersetzung vollenden und auch die (0) Vollendung der-Uebersetzung eintragen läßt.
Es ist das deshalb eine Erschwerung für den deutschen Verleger, weil der deutsche Verleger nicht wissen kann, ob das Werk wirklich in Ungarn gehen wird.
Es wird ja nur eine kleine Anzahl deutscher Werke in Ungarn übersetzt.
Gleichwohl muß er sich in so kurzer Zeit entschließen, ob er eine Uebersetzung, die immerhin theurer sein wird, weil nur wenige der ungarischen Sprache mächtig sind, ins Werk setzen lassen will oder nicht.
Für die ungarischen Verleger kommt das nicht in Betracht, denn der ungarische Verleger wird immer den deutschen Markt in Rechnung ziehen, er wird ihn in Rechnung ziehen müssen, da er sonst bei größeren Werken überhaupt gar nicht zu dem Erfolg kommt, den er doch beabsichtigt.
Es ist deshalb dieser Theil des Vertrags nur im Interesse Ungarns, enthält aber eine bedeutende Erschwerung für die deutschen Verleger.
Im Anschluß daran muß ich weiter mein Bedauern aussprechen, daß in Art.
IV.
die Zeit des ausschließlichen Uebersetzungsrechts so außerordentlich kurz bemessen ist.
Sie soll nur acht Jahre lang dauern, und auch dann nur, wenn innerhalb der ersten drei Jahre die Uebersetzung des Werkes herausgegeben worden ist.
Auch das entspricht nicht den allgemeinen Grundsätzen, die in der Pariser Zusatzakte festgestellt worden sind.
Danach hat der Autor das ausschließliche Uebersetzungsrecht für immer, er muß nur innerhalb der ersten zehn Jahre davon Gebrauch gemacht haben.
Der Grund, der für die Einschränkung des Uebersetzungsrechts in den Motiven auf Seite 14 angeführt wird, ist nach meiner Meinung durchaus nicht stichhaltig.
Es ist dort gesagt, daß deshalb ein längerer Zeitram für diesen Schutz nicht gewährt werden könne, weil sonst der Uebersetzungsschutz im internationalen Verkehr günstiger wäre als im Jnlande.
Das trifft aber nur (v) für die jetzige Gesetzgebung zu.
Ueberdies haben sich die gefetzgebenden Faktoren, wie ich mir erlaubte schon zu erwähnen, nicht gehindert gefühlt, auch jetzt schon für den internationalen Verkehr günstigere Bestimmungen zu erlassen.
Der neue Entwurf geht aber überhaupt davon aus und das mußte auch hier sofort berücksichtigt werden —, daß der Urheber überhaupt in zeitlich unbegrenzter Weise das Recht auf ausschließliche Uebersetzung hat.
Der wahre Grund ist schließlich auch in den Motiven angegeben, nämlich, daß wiederum auf die nichtdeutschsprechende Bevölkerung Oesterreich-Ungarns Rücksicht zu nehmen war, Rücksicht genommen ist.
Bei Art.
V möchte ich auf ein formelles Bedenken aufmerksam machen, nämlich darauf, ob es richtig ist zu sagen, daß der Name des Urhebers auf dem Werke anzugeben ist, damit der Beweis der Urheberschaft als geführt gelten kann.
Ich glaube, es würde richtiger sein zusagen: „in dem Werke '', sei es nun auf dem Titel oder am Schluß der Vorrede oder in der Zueignung oder auch am Ende des Werkes.
Steht der Name des Urhebers da, so kann man nicht sagen, daß er auf dem Werke steht, wohl aber müßte auch dann der Beweis der Urheberschaft als erbracht angesehen werden; eine solche Bestimmung würde auch im Einklang stehen mit dem deutsch-französischen Literarvertrag Art.
7.
Endlich will ich nicht unerwähnt lassen, daß der Art.
VH zwar im allgemeinen der Kaiserlichen Verordnung entspricht, die aus Anlaß des Art.
14 der Berner Konvention am II.
Juni 1888 erlassen worden ist.
Ich vermisse aber eine Bestimmung darüber, wie es mit den Uebersetzungen zu halten ist von Werken, die vor der Uebercinkunft veröffentlicht sind, und zwar mit solchen Uebersetzungen solcher Werke, die ebenfalls vor der Uebereinknnft veröffentlicht worden sind; denn es ist doch min702'5058 Reichstag.
179.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1900.
() bestens zweifelhaft, ob solche Uebersetzungen wenigstens nach dem jetzigen Sprachgebrauch als „begonnene Vervielfältigungen ''angesehen werden können.
Trotz dieser verschiedenen Bedenken enthalte ich mich, jetzt einen Antrag auf kommissarische Berathung zu stellen.
Ich will aber zum Schluffe nicht unterlassen, die Bitte auszusprechen, daß künftighin die deutschen Interessen bei Literarverträgen besser gewahrt werden, als wie es bei dem hier vorliegenden Vertrage geschehen ist.
Ich will weiter die Bitte aussprechen, daß auch mit weiteren Kulturnationen Verträge geschaffen werden, so mit Schweden und Norwegen, sodaß schließlich eine Vereinigung auf diesem Gebiete zu Stande kommt, die die nationalen Interessen wahrt, andererseits aber auch eine Annäherung der verschiedenen Kulturvölker herbeiführt, ähnlich wie unser großer Weltpostverein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur einige Bemerkungen zu dem vorliegenden Uebereinkommen machen.
Auch ich sehe, wie der geehrte Herr Vorredner, entschiedene Vortheile in dem Uebereinkommen sowohl in regionaler wie in materieller Beziehung; doch habe auch ich große Bedenken gegen einzelne Bestimmungen des Uebereinkommens.
Ich möchte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung richten, warum man mit diesem Uebereinkommen nicht gewartet hat, bis das Urheberrecht neu geordnet ist.
Wir wissen, daß im Juni des vorigen Jahres die Urheberrechtsnovelle bereits publizirt worden ist; auf eine Anfrage, die ich mir erlaubte bei der Berathung des Etats des Reichs-Justizamts zu stellen, hat der Herr Reichsstaatssekretär Dr. Nieberding erklärt, daß in absehbarer Zeit diese Novelle vorgelegt werden (L) wird.
In den letzten Tagen hieß es in der Presse, der Entwurf sei vollständig fertig; es ist unter diesen Umständen wohl zu erwarten, daß er spätestens im nächsten Wintersemester dem hohen Hause zur Berathung vorgelegt wird.
Es ist zu befürchten, daß Widersprüche entstehen einerseits zwischen dieser Novelle und andrerseits zwischen den Bestimmungen des vorliegenden Uebereinkommens.
Ich glaube, daß das um so gefährlicher ist, als Art.
VIII des Uebereinkommens eine zehnjährige Wirksamkeit dieses Uebereinkommens garantirt und eine einjährige Kündigungsfrist festgestellt hat.
Ich glaube aber, daß solch ein Widerspruch um so wahrscheinlicher ist, als sich die Konvention eingestandenermaßen in verschiedener Richtung auf den Standpunkt des veralteten Theorien huldigenden ungarischen Gesetzes stellt und den Prinzipien der Berner Konvention widerspricht.
Darin liegt ein großes Bedenken, das ich gegen das Uebereinkommen habe.
Während die deutsche Regierung stets auf dem Standpunkt stand, daß unter allen Umständen gewünscht werden müsse, daß auch OesterreichUngarn der Berner Konvention beiträte, werden hier Bestimmungen in das Uebereinkommen hereingenommen, welche den Bestimmungen und Prinzipien der Berner Konvention vollständig widersprechen; es ist zu befürchten, daß gerade durch den Abschluß dieses Uebereinkommens Oesterreich-Ungarn davon abgehalten wird, der Berner Konvention beizutreten, da eine Hauptursache für seinen Beitritt mit dem Abschlüsse dieses Uebereinkommens wegfällt.
Was nun die einzelnen Bestimmungen anlangt, so stehe ich hier vollständig auf dem Standpunkt des Herrn Dr. Esche.
Ich möchte bloß auf Art.
IV verweisen zum Beweis für die Richtigkeit der Ausführungen, die ich eben im allgemeinen gemacht habe.
Art.
IV handelt von dem ausschließlichen Uebersetzungsrecht.
Auch dieser Art.
IV steht in vollständigem Gegensatz einerseits zu Art.
VI der Berner Konvention und andererseits zu H 13 Absatz 2 (0) Ziffer 1 der Novelle, welche im vorigen Jahre publizirt worden ist, welche das Uebersetzungsrecht den übrigen Urheberrechten gleichstellt.
Auch ich bedaure, daß im Art.
IV für Ungarn der Schutz der deutschen Verleger von der Eintragung der Werke in das ungarische Uebersetzungsregister abhängig gemacht ist, und daß der Schutz nur 3 Jahre bezw, 5 Jahre dauert.
Man befürchtet in den Interessentenkreisen, daß dadurch die deutschen Verlagsinteressen in Ungarn vollständig preisgegeben sind.
Die Begründung zu Art.
IV.
auf Seite 14 ist höchst merkwürdig.
Es heißt da, daß das Ziel, welches die deutsche Ncichsregierung angestrebt hat, nicht erreicht werden konnte, da Oesterreich-Ungarn, insbesondere Eisleithanien, mit Rücksicht auf seine vielsprachige Bevölkerung, ein überwiegendes Interesse daran hat, sich die Möglichkeit zu erhalten, gute Werke seinen verschiedenen Völkerschaften rasch und in guten billigen Uebersetzungen zugänglich machen zu können.
Ich sehe gar nicht ein, was für ein Interesse wir daran haben, zu Gunsten der Czechen, Slovaken und Kroaten, also von Völkerschaften, welche in den letzten Jahrzehnten am fanatischsten gegen das Dcutschthum und die deutsche Sprache gehetzt haben, und zu Ungunsten unserer Verleger und Autoren Geschenke zu machen.
Man könnte da wirklich mit einer kleinen Variante sagen: „Die deutsche Sprache hass 'ich zwar, doch ihre Werke steht 'ich gern.
Ich schließe mich bezüglich des Art.
IV.
dem Schlußgutachten des Herrn Dr. Esche an, wenn er meinte, daß der Art.
IV lediglich im Interesse Ungarns und anderer Staaten Oesterreichs, aber zum größten Nachtheil der deutschen Interessenten gemacht sei.
Es ist wohl zu bedenken, daß gerade dieser Artikel die größte praktische Bedeutung hat.
Bei dem bisherigen Darniederliegen des ungarischen Verlagsbuchhandels ist es beinahe (v) keinem deutschen Verleger eingefallen, seine deutschen Werke in den ersten 3 Jahren in das Ungarische übersetzen zu lassen.
Wenn nun Art.
IV in Kraft tritt, so bleibt dem deutschen Verleger nichts übrig, als baldmöglichst das deutsche Werk ins Ungarische übersetzen zu lassen.
Das kostet Geld und lohnt oft nicht.
Deshalb wird er in noch zahlreicheren Fällen überhaupt nicht übersetzen lassen.
Selbstverständlich hat davon nur Ungarn den Vortheil; die deutschen Werke werden den Ungarn dadurch einfach preisgegeben, sie sind gegen den Nachdruck vogelfrei.
Sehr bedenklich ist dann ferner, daß in der Konvention unterschieden ist einerseits zwischen Werken deutscher Urheber und zwischen Werken deutscher Verleger.
Das Abkommen mit Oesterreich bezieht sich nur auf die ersteren, das heißt auf die Werke der Urheber, welche die deutsche Staatsangehörigkeit besitzen.
In Deutschland erschienene Werke ausländischer Autoren sind leider nicht vertragsmäßig, sondern auf Grund der veralteten Theorien huldigenden Bestimmungen der ungarischen Gesetzgebung geschützt.
Ueberhaupt und das ist das größte Bedenken, das man gegenüber den Bestimmungen der vorliegenden Konvention hat schaffen die Art.
I bis III des Abkommens in Zusammenhang mit den Bestimmungen des Schlußprotokolls ein solches juristisches Labyrinth, einen derartigen Wirrwarr für den deutschen Verleger, daß man in Interessentenkreisen die Besorgniß hat, daß mit der vorliegenden Konvention aus diesem Grunde überhaupt gar nichts zu machen, daß das Uebereinkommen einfach ein Schlag ins Wasser ist, weil die Verleger in den wie der Herr Regierungsvertreter sie auch nennt sehr komplizirten Bestimmungen sich nicht auskennen und daher lieber auf den ganzen Schutz der Konvention verzichten würden.
Ich erinnere nur daran, daß z.
B. in Ungarn die Formalitäten und BeReichstag.
179.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1900.
5059 (L.) dingungen, nicht bloß wie sie in Ungarn bestehen, sondern auch wie sie in Deutschland und nach dieser Konvention einzuhalten sind, beobachtet werden müssen.
Ich möchte daher seitens des Herrn Vertreters die Reichsregierung um Aufklärung bitten, ob es nicht besser gewesen wäre, wenn man mit der vorliegenden Konvention gewartet hätte, bis die Urheberrechtsnovelle vollendet ist, und die Basis für das Uebereinkommen in Deutschland selbst feststeht.
Man könnte in diesem Falle einen etwas besseren Schutz für die nationale Literatur ernten, als er uns in dieser Konvention bescheert wurde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrath, Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath l r.
Dungs.
Di-.
Dungs, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, den beiden Herren Vorrednern ist darin vollkommen beizutreten, daß vom Standpunkte der deutschen Interessen es wünschenswerth gewesen wäre, ein Abkommen zu Stande zu bringen, in welchem der Urheberschutz in sehr viel weiterem Maße gewährt worden wäre, als es im vorliegenden Abkommen der Fall ist.
Es stehen sich hier die beiden Standpunkte, einerseits Deutschlands, andererseits Oesterreich-Ungarns gegenüber.
Wir sind, der ganzen Entwicklung unserer Anschauungen folgend, immer mehr für eine Erweiterung des Schutzes eingetreten, während Oesterreich-Ungarn, den dortigen Verhältnissen entsprechend, in dieser Hinsicht noch etwas zurücksteht.
Es war selbstverständlich unser Bemühen, unseren Anschauungen, wie sie bereits in dem jetzigen Gesetz niedergelegt sind, und wie sie voraussichtlich in noch weiter gehendem Maße in dem Entwurf eines Urhebergesetzes zur Geltung kommen werden, bei den Verhandlungen zum Siege zu verhelfen.
Das ist aber einfach an dem Widerspruch seitens der Vertreter Oesterreich Ungarns gescheitert.
Die Vertreter (L) Oesterreich-Ungarns stellten sich auf den Standpunkt: Wir können dem Ausländer nicht mehr Schutz gewähren, als der Inländer bei uns nach der inländischen Gesetzgebung genießt.
Dies gilt namentlich von der Dauer des Uebersetzungsschutzes.
Natürlich wäre es für uns wünschenswerth gewesen, einen Uebersetzungsschutz von einer Dauer zu haben, die der Dauer des Urheberschutzes überhaupt gleichkäme.
Es gilt ferner von dem Satze, daß im Verhältniß zu Ungarn die Bestimmungen und Förmlichkeiten auch des ungarischen Gesetzes erfüllt werden müssen.
Oesterreich hat in dieser Beziehung ein Zugeständniß gemacht, Ungarn war dazu nicht zu bewegen.
Es handelt sich also vom Standpunkte der Reichsverwaltung einfach um die Frage: Soll man unter diesen Umständen ein Abkommen überhaupt nicht schließen, oder soll man sich mit dem begnügen, was zu bekommen ist
OesterreichUngarn hatte ein so geringes Interesse an dem Zustandekommen dieses Vertrags, daß es, wenn wir auf unseren Forderungen bestanden hätten, darauf verzichtet hätte, einen solchen Vertrag überhaupt zu schließen.
Ich muß nun entschieden bestreiten, daß das vorliegende Abkommen nicht doch einen erheblichen Fortschritt gegenüber dem bestehenden Recht bezeichnet.
Was das Verhältniß zu Oesterreich betrifft, so ist es zur Zeit geregelt durch die beiderseitige innere Gesetzgebung, die in manchen Beziehungen zu Zweifeln führt, welche ihrerseits in der Praxis jeden Augenblick Unzuträglichkeiten zur Folge haben können.
Indessen mag auf diesen Punkt kein besonderes Gewicht gelegt werden.
Von sehr erheblicher Wichtigkeit aber ist, daß wir in Ungarn bis jetzt gar keinen Schutz genießen, und ein solcher Schutz wird uns durch das Abkommen gewährt.
Die Klage über die Nachbildungen und den Nachdruck in Ungarn ist allgemein in den Kreisen unserer Verleger.
Wir erlangen durch den Vertrag einen Schutz gegen Nachdruck in deutscher Sprache, gegen Nachbildung von Werken der Kunst und Photo- (0) graphie, endlich gegen Nachdruck der Musikalien; letzteres ist sogar ein sehr erheblicher Punkt.
Daß der Schutz gegen Uebersetzungen erschwert ist, ist zuzugeben; es bleibt aber immer zweifellos ein Vortheil gegenüber dem bestehenden Zustande für uns übrig.
Ich darf dann noch auf einige einzelne Punkte übergehen, die zur Sprache gebracht sind.
Der Herr Abgeordnete I) r. Esche hat die Frage gestellt, ob unter den Werken der Literatur und der Kunst, die durch das Abkommen geschützt werden, alle die Werke zu verstehen sind, die in den früheren Verträgen, insbesondere in der Berner Uebereinkunft einzeln aufgeführt werden.
Ich kann das mit der Maßgabe bejahen, mit der diese Frage bezüglich der früheren Verträge zu bejahen ist: es werden alle Werke der Kunst und Literatur geschätzt, die sowohl nach der einen wie nach der anderen Gesetzgebung der vertragschließenden Theile geschützt sind.
Ist ein Werk in Deutschland nicht als Werk der Literatur oder Kunst anzusehen, so kann es natürlich auch in Oesterreich nicht geschützt werden, und umgekehrt.
Es komnit also ganz auf die beiderseitige Gesetzgebung an; eine Aufzählung im Vertrage hätte keinen Zweck gehabt.
Was aber speziell die Zeichnungen und dergleichen betrifft, so darf ich verweisen auf Z 4 des österreichischen Gesetzes, wo hervorgehoben ist, daß als Werke der Literatur oder der Kunst im Sinne dieses Gesetzes anzusehen sind literarischen Zwecken dienende Zeichnungen, Abbildungen, Pläne, Karten, plastische Darstellungen und Skizzen dieser Art.
Was Ungarn betrifft, so hat das eine völlig mit unserem Gesetze übereinstimmende Vorschrift, sodaß also der Schutz derartiger Werke gewährleistet ist.
Sehr unschön das gebe ich ohne weiteres zu ist die Nummer 1 des Schlußprotokolls; sie ist aber eine Nothwendigkeit gegenüber der Vorschrift im ß 2 des österreichischen Gesetzes, wonach die in Deutschland er- (v) schiencnen Werke durch die innere Gesetzgebung Oesterreichs geschützt sind.
Angesichts dieser Vorschrift mußten wir eine Bestimmung, wie die im Schlußprotokoll, vorsehen, weil sonst für den weitaus größten Theil der deutschen Werke ein vertragsmäßiger Schutz überhaupt nicht existiren würde.
Wenn in Art.
V statt „in dem Werke ''gesagt worden ist „auf dem Werke '', so ist damit nicht beabsichtigt, eine sachliche Aenderung gegenüber früheren Verträgen herbeizuführen.
Eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) ich weiß nicht, ob ich sie völlig richtig verstanden habe schien mir dahin zu lauten, daß Werke ausländischer Urheber, die in Deutschland erschienen sind, nach dem Vertrage nicht geschützt werden.
Das ist aber doch der Fall; denn solche Werke sind ja in Deutschland einheimisch, weil sie bei einem hiesigen Verleger erscheinen, werden also nach dem Vertrage auch in Oesterreich geschützt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Berathung ist geschlossen.
Ein Antrag auf Verweisung an eine Kommission ist nicht gestellt; wir können daher in die zweite Berathung eintreten.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I des Vertrags, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und bitte diejenigen Herren, welche Art.
I annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
I ist angenommen.
Meine Herren, ich werde die weiteren Theile der Vorlage aufrufen und, wenn Anträge nicht gestellt werden, Wortmeldungen nicht vorliegen und besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, die Annahme dieser Theile durch 5060 Reichstag.
179.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1900.
(L) den Aufruf feststellen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich werde danach Verfahren.
Ich rufe also auf Art.
II, III, IV, V, VI, VII, VIII und IX.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Artikel der Uebereinkunft in zweiter Lesung vom Hause angenommen worden sind.
Desgleichen rufe ich auf Einleitung und Ucberschrift und konstatire auch hier, daß dieselben vom Hanse angenommen sind.
Wir gehen über zum Schlußprotokoll, Seite 9.
Hier rufe ich auf Zu Art.
I und II, endlich die Einleitung zum Schlußprotokoll und konstatire, daß sowohl Zu Art.
I und II als auch die Einleitung zum Schlußprotokoll in zweiter Lesung vom Hause angenommen worden sind.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten (Nr.
690 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind mit dem Vorgehen der verbündeten Regierungen auf diesem Gebiete einverstanden.
Auch wir erkennen das Bedürfniß zur reichsgesetzlichen Regelung dieser Materie durchaus an.
Namentlich bei denjenigen Krankheiten, die hier in Frage kommen, die vorzugsweise aus dem Auslande eingeführt werden, ist der Erlaß einheitlicher Bestimmungen für das ganze Reich unerläßlich.
Die Thätigkeit der Landesregierungen muß versagen, wenn cs sich um Krankheiten handelt, deren nachtheilige1Wirkungen1sich nicht auf v) das Gebiet eines1Einzelstaates1lokalisiren lassen.
Aber auch aus anderen Gründen halten wir das reichsgesetzliche Vorgehen für geboten.
Der einzelne Staat würde garnicht in der Lage sein, mit wirksamem Schutz und Kampfmitteln gegen derartige Seuchen vorzugehen; es ist deshalb die Einheitlichkeit der Bestimmungen für das ganze Reichsgebiet nothwendig.
Endlich aber ist diese reichsgesetzliche Regelung aus dem Grunde als erwünscht anzusehen, weil die Erfahrungen im Jahre 1892 ergeben haben, daß einzelne Staaten und einzelne Gemeinden aus Furcht vor der Einschlevpung der Cholera zu rigorosen, den Verkehr außerordentlich hemmenden Maßregeln übergegangen sind, und ein dringendes Bedürfniß vorliegt, einem derartigen Vorgehen eine Grenze zu ziehen.
In dieser Beziehung muß ich der Vorlage meine besondere Anerkennung aussprechen.
Durch die in den U 15 und 19 enthaltenen Bestimmungen wird einer derartigen rigorosen Anwendung von Schutzmaßregeln, die in der Praxis sich nicht als nothwendig und nicht als zweckmäßig erwiesen haben, entgegentreten.
Aber wenn ich auch im Prinzip mit dem Vorgehen der verbündeten Regierungen einverstanden bin, so kann ich doch nicht unterlassen, eine Reihe von Bedenken gegen einzelne Bestimmungen des Gesetzes vorzubringen.
Ich erkläre dabei, daß ich nicht in allen Punkten im Namen meiner politischen Freunde spreche, da wir noch nicht Gelegenheit gehabt haben, diese wichtigen Bestimmungen so eingehend zu behandeln, als nothwendig ist, um schon eine definitive Stellung dazu zu nehmen.
Es handelt sich also vorzugsweise bei den Darlegungen, die zu machen ich mir erlauben werde, um meine persönliche Auffassung, die aber, wie ich annehme, von einem mehr oder minder großen Theile meiner politischen Freunde getheilt wird.
Was zunächst die Anzeigepflicht anlangt, die im § 1 geregelt ist, so erkenne ich vollständig an, daß die ver- (0) bündeten Regierungen sich nur auf eine geringe Anzahl von Krankheiten beschränken und die weitere Ausgestaltung dieser Anzeigepflicht der bundesrathlichen Anordnung überlassen haben.
Weniger einverstanden kann ich mich erklären in Bezug auf die Personen, welche der Anzeigepflicht unterworfen worden sind.
Meines Erachtens befindet sich die Vorlage in einem eigenthümlichen Widerspruch, indem sie einerseits auf Seite 19 Ansatz 2 die Motive ausspricht, daß die Anzeigepflicht sogar bei Verdacht dieser Krankheiten nöthig sei, weil die meisten Laien und selbst viele Aerzte nicht Gelegenheit hätten, Fälle von asiatischer Cholera, Flecksicber, Pocken, Gelbfieber oder Pest zu beobachten, dann aber im Absatz 3 ausführt, es sei beabsichtigt, eine Anleitung für das Publikum zu erlassen, die es jedem Laien ermögliche, die Krankheitssyniptome sachgemäß zu erkennen und der Anzeigepflicht zu genügen.
Ich bin derAnsicht, daß der erstere Satz der Motive richtig ist, daß es dem Laien außerordentlich schwierig, ja unmöglich ist, diese Krankheiten sachgemäß zu beurtheilen, und es daher ungerechtfertigt ist, mit Strafen gegen solche Personen vorzugehen.
Meines Erachtens ist es allein richtig, die Anzeigepflicht auf die behandelnden Aerzte zu beschränken, und wenn die Motive ausführen, daß das deshalb nicht angängig sei, weil nicht alle Patienten durch einen Arzt behandelt würden, so muß man eben im Gesetz aussprechen, daß bei diesen ansteckenden Krankheiten eine allgemeine Krankenfürsorge einzutreten hätte, und daß, wo ein anderer Träger für solche Krankenfürsorge nicht vorhanden ist, eventuell die Gemeinden mit ärztliche Hilfe zu leisten verpflichtet seien.
Dann haben wir allgemein eine ärztliche Behandlung dieser Patienten und wir können dann die Anzeigepflicht lediglich auf die Aerzte beschränken.
Damit wird eine ganze Reihe höchst unerquicklicher Untersuchungen und Bestrafungen abge- (lH schnitten.
Wir würden Ruhe in die Bevölkernngskreise bringen, die im höchsten Grade aufgeregt werden müssen, wenn alle im Gesetz aufgeführten Personen zur Anzeige verpflichtet sind und bei dem Unterlassen einer solchen bestraft werden.
Der Kreis dieser Personen ist ein außerordentlich weiter.
Es können unter Umständen zehn oder zwanzig Personen in Frage kommen, und niemand kann von vorne herein wissen, ob er zur Anzeige verpflichtet ist oder nicht.
Denn die Konsequenz dieser Regelung ist, daß ein Hinterstehender von der Pflicht zur Anzeige befreit wird, wenn ein vorhergehender zur Anzeige Verpflichteter vorhanden ist.
Alle diese Bestimmungen werden in der Praxis zu Zweifeln führen.
Ein Arzt übernimmt z.
B. die Behandlung, giebt dieselbe aber wieder auf; die Krankenschwester, die die Behandlung demnächst übernimmt, glaubt, daß, da ein Arzt dagewesen ist, dieser zur Anzeige verpflichtet sei, sie unterläßt demgemäß die Anzeige und macht sich strafbar.
Ich halte die von mir vorgeschlagene Regelung für eine sehr einfache.
Die Krankenfürsorge ist durch die sozialpolitische Gesetzgebung ausgedehnt auf die weitaus meisten Personen, und es ist eben nur die Bestimmung nothwendig, daß die Gemeinden einzutreten haben in denjenigen Fällen, in denen ein anderer Träger für die Krankenversicherung nicht vorhanden ist.
Gegen die Bestimmung in tz 5 habe ich keine Bedenken, daß dem Bundesrath die Befugniß gegeben werden soll, die Anzeigcpflicht auszudehnen auf einzelne andere Krankheiten.
Ich würde da vielleicht eine Krankheit, die auch in Frage kommen könnte, ausnehmen: die Syphilis, weil ich glaube, daß sehr erhebliche Gründe dagegen sprechen, die Anzeigepflicht auf diese Krankheit auszudehnen.
Aber ich halte es nicht für nöthig, diese Ausnahme im Gesetz selbst auszusprechen; man würde durch Reichstag.
179.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1900.
5061 (Gamp.)
() eine Erklärung der verbündeten Regierungen feststellen können, daß es nicht die Absicht der Vorlage gewesen ist, die Anzeigepflicht auf diese Krankhei auszudehnen.
Die weiteren Bestimmungen über die Ermittlung der Krankheiten führen mich zu der Stellung, die den beamteten Aerzten in der Vorlage eingeräumt ist.
In dieser Beziehung müßte man doch unter allen Umständen zwischen den einzelnen Krankheiten unterscheiden und dürfte da, wo kein Bedürfniß vorliegt, die beamteten Aerzte nicht in dieser Weise in den Vordergrund stellen.
Bei einzelnen Krankheiten, wie z.
B. bei der Cholera, werden unsere anderen Aerzte im wesentlichen dieselben Erfahrungen haben wie die beamteten Aerzte.
Dagegen muß ich zugeben, daß bei einzelnen Krankheiten, wie z.
B. die Pest, eine Mitwirkung besonderer ärztlicher Spezialkommissare behufs Feststellung der Krankheit nothwendig ist, weil die Zivilärzte keine Erfahrung auf diesem Gebiete haben.
Bezüglich dieser Krankheiten fehlt jede Erfahrung aber auch im allgemeinen unseren beamteten Aerzten, vielleicht mit Ausnahme von denen, die speziell für diesen Zweck ausgebildet sind, während unsere zahllosen beamteten Aerzte auf diesem Gebiete nur genau dieselben geringen Erfahrungen haben wie unsere Zivilärzte.
Ich kann auch nicht zugeben, daß die Kurse, die eingerichtet sind für die beamteten Aerzte, um einzelne Krankheiten kennen zu lernen, und die vielleicht vierzehn Tage dauern, diesen ein so großes Uebergewicht über die Zivilärzte geben, daß man von vornherein alle Zivilärzte ausschließen darf.
Diese Kurse werden, wenn unmittelbar darauf eine Krankheit folgt, einen gewissen Werth haben.
Vergehen aber nach einem solchen Kursus 5 oder 10 Jahre, was soll derselbe dann noch für einen Werth haben für die beamteten Aerzte, die einen solchen Cholerakursus durchgemacht haben
Sie werden den Zivilärzten nicht wesentlich überlegen sein.
(v) Die Vorlage führt eigentlich 'nur einen Grund an, weshalb man die beamteten Aerzte so in den Vordergrund geschoben hat; sie sagt, sie hätte sich in dieser Beziehung an das Viehseuchengesetz angelehnt.
Ich meine aber, daß dieselben Bestimmungen, die im Viehseuchengesetz getroffen sind, für Menschensenchen doch wohl nicht nothwendig erlassen zu werden brauchen.
Es heißt in den Motiven der Vorlage, es sei der beamtete Arzt nothwendig, „um eine rasche und gleichmäßige Erledigung zu gewährleisten.
Ich glaube aber doch: im großen Ganzen kann man zu unseren Aerzten das Vertrauen haben, daß sie den Pflichten, welche das Gesetz ihnen auferlegt, voll und ganz gerecht werden werden.
Man könnte höchstens dazu übergehen, die Einsetzung ärztlicher Spezialkonnnissare zu gestatten, wenn es sich um Krankheiten handelt, bei denen die Erfahrungen der Zivilärzte versagen.
An sich widerspricht es meinen persönlichen Empfindungen durchaus, daß der beamtete Arzt gegen den Willen des Haushaltungsvorstandes in die Familien eindringt unter Beseiteschiebung des behandelnden Arztes, und daß er mit dem Kranken in unmittelbare Verbindung nicht bloß treten kann, sondern zu treten auch verlangen kann.
Ein solcher Eingriff in die persönlichen Verhältnisse des Einzelnen ist in den meisten Fällen gar nicht nöthig und dem besseren Theil des Publikums nicht sympathisch.
Wenn z.
B. eine erste ärztliche Autorität in einer Familie als behandelnder Arzt fungirt, und es kommt dann vielleicht ein junger Militärarzt mit Sporen und Säbel in das Krankenzimmer, um zu kontroliren, ob der Professor eine richtige Diagnose gestellt hat, so hat das für mich geradezu etwas Komisches.
Ich halte es nicht für berechtigt, den Zivilärzten mit solchem Mißtrauen entgegenzutreten, wie es in der Vorlage geschieht.
Außerdem wünsche ich, man hielte an der bisherigen Praxis fest, daß der beamtete Arzt nicht selbstständige Anordnungen zu treffen berechtigt ist.
Bisher ist wohl aus- (0) nahmslos am Grundsatz festgehalten, sowohl in Preußen und auch in den anderen Staaten, daß der beamtete Arzt nur eine begutachtende Thätigkeit auszuüben hat, die Anordnungen selbst aber von den politischen Behörden auszugehen haben.
Ich halte das Festhalten an diesem Grundsatz für absolut nothwendig bei allem Vertrauen zum ärztlichen Stande —, weil der Arzt prinzipiell auf einem ganz anderen Standpunkt steht und auch garnicht berufen und in der Lage ist, die finanzielle und wirthschaftliche Seite seiner Anordnungen würdigen und prüfen zu können.
Solche Schutzmaßregelu anzuordnen, ist unter Umständen sehr bequem und leicht; aber die Kosten zu tragen, ist außerordentlich lästig und schwierig.
Es ist Pflicht der Behörden, in jedem einzelnen Fall abzuwägen, ob die zu erwartenden Vortheile in einem angemessenen Verhältniß stehen zu den verursachten Kosten.
Also in dieser Beziehung müßte man die Thätigkeit der beamteten Aerzte einschränken und ihnen nur das Recht geben, bei den Verwaltungsbehörden entsprechende Anordnungen zu beantragen.
Ueber einzelne Bestimmungen möchte ich hinweggehen, die von geringerer Bedeutung sind; aber hinweisen muß ich doch darauf, welche großen Rechte dem beamteten Arzt zugewiesen sind.
Er kann ganz uneingeschränkt Anordnungen treffen, die er zur Verhütung und Einschränkung einer Seuche für nothwendig und nützlich hält, ohne an irgend welche andere Instanz gebunden zu sein.
Beschwerden gegen seine Anordnungen haben sogar keine aufschiebende Wirkung; die Gemeindebehörden sollen genöthigt sein, den Anordnungen eines solchen Arztes Folge zu leisten, selbst wenn diese noch so kostspielig und theuer sind.
Da muß man doch eine gewisse Mittellinie einhalten und darf nicht zu weit gehen.
Ich darf nur erinnern an das Verbot der Benutzung von Brunnenwasserleitungen und Badeanstalten.
Es kann eine kleine Gemeinde finanziell (v) ruinirt werden, wenn der Arzt sagt: dieser Brunnen ist ungeeignet, ihr müßt einen anderen Brunnen machen.
Da muß man doch eine andere Instanz einschalten, die eine größere Gewähr für eine sachgemäßere Prüfung der finanziellen Bedeutung einer solchen Anordnung bietet.
In Bezug auf die Räumung der Wohnungen, die der beamtete Arzt verlangen kann, ist zwar in der Vorlage gesagt, daß eine solche nur ausnahmsweise vorkommen werde.
Eine Garantie hierfür ist gar nicht geboten.
Der Arzt wird nach seinem pflichtgemäßen Ermessen mehr oder minder weite Anordnungen stellen.
Wir haben in unserer Mitte Kollegen, die in Bezug auf die sanitäre Beschaffenheit der Wohnungen so erhebliche Anforderungen zu stellen geneigt sind, daß sie aus voller Ueberzeugung vielleicht ganze Straßen sperren würden, weil sie die Wohnungen in denselben für gesundheitsgefährlich halten.
In dieser Beziehung kann man unmöglich dem beamteten Arzte diese Rechte ganz uneingeschränkt geben.
Die Vorlage bezeichnet diese großen Vollmachten für nothwendig, führt aber aus, daß das Gesetz nur die äußersten Grenzen bezeichne, bis zu welchem überhaupt amtlich gegen Ansbruch und Verbreitung der Seuche vorgegangen werden „dürfe ''; Sache der Ausführung sei es, für die einzelnen Seuchen diejenigen Maßnahmen zu bezeichnen, welche innerhalb der gesetzlichen Vollmachten für angemessen und wirksam zu erachten seien.
Ich stehe prinzipiell auf einem anderen Standpunkte: ich halte das nicht für richtig, daß, wenn die verbündeten Regierungen glauben, für einzelne der im Gesetz aufgeführten Krankheiten diese oder jene Maßregel als nothwendig und berechtigt bezeichnen zu müssen, sie dann gleichwohl eine Ermächtigung ertheilen, auch bei allen übrigen Krankheiten solche Maßregeln treffen zu können.
Wird eine solche Vollmacht ertheilt, so liegt die Gefahr sehr nahe, daß von 5062 Reichstag.
179.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1900.
(Gamp.)
dieser Vollmacht ein zu ausgiebiger Gebrauch gemacht wird, während ich in dieser Beziehung einen gewissen Schutz verlange.
Es ist in den Motiven darauf hingewiesen, die Ausführungsbestimmungen sollte der Bundesrath erlassen.
Ich halte es für bedenklich, die Entscheidung darüber, in welchem Umfange von den ertheilten Vollmachten bei einzelnen Krankheiten Gebrauch zu machen sei, allein der Beschlußfassung des Bundesraths zu überlassen.
Mindestens hätte man die beabsichtigten Ausführungsbestimmungen dem Gesetz als Anlage beifügen sollen, wie dies z.
B. bei der Regelung des Postscheckverkehrs geschehen ist; da hat sich der Reichstag mit der ReichsPostverwaltung über gewisse Maßnahmen, die lediglich auf dem Verwaltungsgebiete liegen, verständigt.
Ebenso könnte man es auch hier machen; dann hätte man wenigstens einen genügenden Schutz gegen mißbräuchliche Anwendung der Vollmachten.
Es ist dies auch keine größere Arbeit; diese Arbeit müßten die Herren vom Bundesrath demnächst, wenn das Gesetz fertig ist, doch machen; es würde aber ein großer Schutz fürs Publikum sein, wenn die Absichten des Bundesraths uns mitgetheilt würden.
Die Vorlage sagt, der Entwurf beschränke sich nur auf allgemeine Vollmachten, gegen deren Mißbrauch nur die Verantwortung der Behörden Schutz zu gewähren vermöge.
Ich meine, es ist das ein zu geringer Schutz, wenn derselbe allein in der Verantwortung der Behörden vor zu weitgreifenden Anordnungen liegen soll.
Nun komme ich auf einen Punkt, der mir am meisten Schmerzen gemacht hat, und über den sich die verbündeten Regierungen sehr leicht hinweggesetzt haben.
das ist die Entschädigungsfrage.
Die verbündeten Negierungen stellen sich auf einen höchst idealen Standpunkt, indem sie sagen: in dem Interesse, welches jedermann in der (2) 1 Wahrung des Gemeinwohls hat, werden viele Nachtheile, die er durch dessen Wahrung im einzelnen Falle erleidet, ihre Ausgleichung finden.
Ich glaube, diejenigen, die durch solche Maßregeln sehrempfindlich getroffen werden, ja, deren ganze Existenz vielleicht gefährdet ist, werden sich auf diesen Standpunkt zu stellen nicht geneigt sein.
Wenn die Reichsgesetzgebnng derartige schwere Opfer von den Einzelnen im Interesse der Gesammtheit verlangt, so entspricht es der allgemeinen Rechtsauffassung, daß auch die Gesammtheit die Kosten dafür zu tragen hat.
Dabei ist es mir ganz gleich, ob die Gesammtheit sich darstellt als das Reich oder als die Einzelstaaten.
Ich bin aber der Ansicht, daß die Entschädigungsfrage im Reichsgesetz selbst geregelt werden muß.
Das Reichsgesetz macht es sich zu bequem, wenn es sagt: dieRegelung der Entscheidung geschieht durch Landesgesetz.
Wer trägt nun aber die Kosten, wenn ein Landesgesetz nicht zu Stande kommt
In Preußen z. B- kommt ein Landesgesetz nur zu Stande, wenn Herr von Miguel seine Zustimmung dazu giebt; und ob der geneigt sein wird, alle diese Lasten auf die Fonds des Staates zu übernehmen, scheint mir mindestens sehr zweifelhaft.
Jedenfalls würde ich mich nach den Vorgängen aus dem Gebiete der Viehseuchen auf die Verweisung auf die Landesgesetzgebung nicht einlassen, sonvern wünschen, daß die Reichsgesetzgebung dafür sorgt, daß diejenigen, welche in ihren Erwerbsinteressen schwer geschädigt werden, auch eine entsprechende Entschädigung bekommen.
Das entspricht auch den Grundsätzen der Verfassung: das Eigenthum des Einzelnen darf nur aus Gründen des Allgemeinwohls und nur gegen volle Entschädigung entzogen werden.
Ich erwähnte schon, welche Befugnisse die Aerzte nach dem Entwurf haben: sie können ganze Häuser und sogar ganze Straßen sperren.
Welch ein Eingriff ist das in die Rechtsverhältnisse der Privatpersonen!
Auch in dieser Beziehung werden weitere Bestimmungen im Gesetz (V) selbst unerläßlich sein.
Welche Rechtskonsequenzen soll eine solche Anordnung haben
Es heißt: die Gemeinde muß dem Betreffenden eine andere Wohnung unentgeltlich geben.
Nun gut, dann muß doch das Gesetz bestimmen, ob der Eigenthümer des Hauses den Ausfall zu tragen hat, oder ob der Miether verpflichtet ist, die hohe Miethe an den Eigenthümer des gesperrten Hauses weiter zu zahlen, während die Gemeinde ihm ein kümmerliches Asyl giebt, in welchem er mit seiner Familie nothdürftigen Unterhalt findet
Diese Verhältnisse müssen unbedingt gesetzlich geregelt werden, und es muß in dem Gesetz selbst gesagt werden, wer die Kosten zu tragen hat, und welche Rechtsfolgen eintreten, wenn solche Anordnungen von den Aerzten erlassen werden.
Meine Herren, ich bin damir einverstanden, daß bei der Entschädigung für Desinfektionen gewisse Grenzen gezogen werden.
Ich will auch nicht, daß die Betreffenden dabei etwas verdienen; aber der unmittelbare Schaden muß ersetzt werden, und ebenso müssen die Beschränkungen des Gewerbebetriebs ihre Entschädigung finden.
Es ist in den Motiven ausgeführt, man würde unter Umständen genöthigt sein, der Landbevölkerung den Verkauf sämmtlicher landwirthschaftlicherProdukte zu untersagen.
Stellen Sie sich nun vor, daß 2, 3 oder 20 Bauern in einer Gemeinde es untersagt wird, ihre Butter, Milch, Eier u. s. w. zu verkaufen, weil damit Ansteckungsgefahren verbunden sind.
Sollen denn diese armen Bauern einfach ruinirt werden, indem ihnen kein Pfennig Entschädigung gewährt wird
Das ist eine so große Unbilligkeit, daß die Reichsgesetzgebung sich damit nicht wird einverstanden erklären können.
Im Gesetz ist wiederholt darauf hingewiesen, daß die Gemeinden einzutreten haben.
Im Z 23 heißt es, daß die Gemeinden und im Falle ihrer Leistungsunfähigkeit die weiteren Kommunalverbände die Kosten für die zur (v) Bekämpfung der gemeingefährlichen Krankheiten nothwendigen Einrichtungen zu tragen haben, und nach Z 34 sind die Gemeinden verpflichtet, für die Beseitigung der vorgefundenen gesuudheitsgesährlichen Mißslände Sorge zu tragen.
Mit welchen unerschwinglichen Lasten werden dadurch die Gemeinden belastet
Sie haben dafür zu sorgen, daß das Trinkwasser und das Wirthschaftswasser zu keinen Bedenken Anlaß giebt.
Ich will nur die Frage der Abwässer streifen.
Es entspricht durchaus nicht unserer Gesetzgebung, daß die Gemeinden die Verpflichtung haben, die Nachtheile aus der Verschlechterung des Wassers durch Fabriken u. s. w. auf ihre Kosten zu beseitigen.
Nach dem Gesetz sollen aber die Gemeinden zunächst in Anspruch genommen werden.
Auch praktisch würde das in vielen Fällen ganz unmöglich sein.
Wenn z.
B. eine Fabrik einen Bach verunreinigt, der das Trinkwaffer einer unterhalb liegenden Gemeinde giebt, dann wird die Fabrik in Anspruch zu nehmen sein und nicht die Gemeinde.
Hier werden weitere Aenderungen des Gesetzes nöthig sein.
Mit ein paar Worten möchte ich noch auf die beamteten Aerzte zurückkommen, weil ich das anzuführen vergessen habe.
Wenn die Vorlage vorschreibt, daß die Patienten sich der Kontrole bestimmter Aerzte zu unterwerfen haben, so muß die Vorlage dann auch mindestens vorschreiben, daß diese beamteten Aerzte einer dauernden und regelmäßigen Desinfektion zu unterwerfen sind.
Wenn die Vorlage auf dem Standpunkt steht, daß die in ihr behandelten Krankheiten so ansteckend sind, um so weitgehende Eingriffe zu rechtfertigen, so haben diejenigen, denen beamtete Aerzte aufgedrängt werden, ein Recht, zu verlangen, daß die beamteten Aerzte vor jedem Besuch einer Desinfektion unterworfen werden, und die Kosten für diese Einrichtung hat das Reich oder der Staat zu tragen.
Es kann unmöglich als gerecht anerkannt werden, Reichstag.
179.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1900.
5063 M daß die Gesetzgebung beamtete Aerzte in die Familien schickt, ohne eine absolute Gewähr dafür zu schaffen, daß diese Aerzte nicht selbst Träger der Krankheit sind und die Kranken damit infiziren.
Man behauptet von den Thierärzten mit Recht, daß sehr viele Krankheiten durch sie verschleppt werden, und bei den Menschenärzten wird das ebenfallszutreffen, wenn die Voraussetzungen derVorlage richtig sind, daß die Ansteckungsgefahr bei diesen Krankheiten eine so überaus großeist.
In eineranderenBeziehungscheintdie Vorlage auch nicht das Nichtige zu treffen, nämlich in Bezug auf die Regelung der Verhältnisse auf den Eisenbahnen, indem sie diese allein den betreffenden Eisenbahnbehörden überläßt und die Beamten von jeder Kontrole durch die Medizinalbehörden befreit.
Es ist also sehr wohl möglich, daß bei der Bedienung eines Eisenbahnzuges eine Erkrankung des Fahrpersonals eintritt, und daß das Fahrpersonal gleichwohl nicht daran verhindert wird, das reisende Publikum zu bedienen, die Kontrole der Billets auszuüben und geradezu die Krankheit in die Kreise der Reisenden hineinzutragen.
Andererseits, meine Herren, halte ich auch einen gewissen Schutz des reisenden Publikums auf diesem Gebiete für geboten.
Einem Freunde von mir ist ein Fall passirt, der beweist, wie schwer unter Umständen die Eingriffe sein können, die durch unklare Bestimmungen ermöglicht werden.
Dieser Freund reiste in dem Jahre, als in Hamburg die Choleraepidemie war, mit seiner Frau.
Die Frau war in anderen Umständen; es traten bei ihr Krankheitserscheinungen ein, die der Laie auch als Anzeichen einer Cholera ansehen konnte.
Das Fahrpersonal wollte durchaus die Frau aus dem Zuge entfernen und in dem Krankenhause irgend einerobskurenStadt absetzen.
Es bedurfte der ganzen Energie des Mannes, um sie vor diesem Eingriff zu schützen.
Ich halte es deshalb für nothwendig, auch den Eisenbahnbetrieb in gewisser Beziehung unter einen gesetzlichen Schutz zu (ö) stellen und Bestimmungen zu erlassen, die den Reisenden unter den von den Medizinalbehörden als nothwendig erachteten Kanteten ein Recht geben, dahin befördert zu werden, wo ihr Reiseziel sich befindet.
Ich glaube, daß ich die wesentlichsten Gesichtspunkte, die bei diesem Gesetz in Frage kommen, hier berührt habe.
Ob es möglich sein wird, bei der so vorgeschrittenen Session jetzt noch eingehend alle diese Fragen zu behandeln und das Gesetz zur Verabschiedung zu bringen, erscheint mir allerdings zweifelhaft; gleichwohl möchte ich doch empfehlen, daß dieser Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen wird.
Es wird sich dann Gelegenheit finden, wenigstens generell über die Hauptgesichtspunkte mit den verbündeten Regierungen sich zu verständigen, um eine Grundlage zu schaffen, daß, wenn auch nicht in dieser Session ein Gesetz zu Stande kommt, wenigstens die Gewähr dafür geboten ist, in der nächsten Session ein allseitig befriedigendes Gesetz zu Stande zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Endemann.
Dr. Endemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich danke zunächst dem Herrn Vorredner für das Lob, das er uns deutschen Aerzten gespendet hat.
Ich habe die Bedenken, die er gerade den beamteten Aerzten gegenüber äußerte, nicht in so hohem Grade nach meiner beinahe vierzigjährigen Praxis.
Ein alter Arzt hat Vielerlei erlebt, und mit gutem Willen und Taktgefühl lassen sich viele Klippen vermeiden; aber darin bin ich absolut nicht mit dem Herrn Vorredner einverstanden, daß der Gesetzentwurf, wie er uns hier vorliegt, in dieser Session nicht mehr verabschiedet werden soll.
Ich halte diesen Gesetzentwurf der nun zum dritten Male dem hohen Hause vorgelegt wird, zum dritten Male für hochnothwendig.
Die BeReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981SOO.
kämpfung der gemeingefährlichen Krankheiten, wie die (V) Ueberschrift lautet—nornsnsitomvn—, meine Herren, fordert von uns mit gebieterischer Nothwendigkeit, daß wir endlich einmal in der Reichsgesetzbung in diesem Falle weiter kommen müssen, um so mehr, als zum dritten Male dieser Gesetzentwurf jetzt zur Berathung steht.
Die Zahl 3 bedeutet im gewöhnlichen Leben etwas Gutes, und ich hoffe eben gerade, daß beim dritten Male etwas zu Stande kommt.
In der Beschränkung zeigt sich der Meister: die verbündeten Regierungen haben diesen Gesetzentwurf auf 6 sogenannte gemeingefährliche Krankheiten beschränkt.
Meine Herren, der Bundesrath ist theilweise gefolgt den Anregungen aus dem hohen Hause, welche bei den früheren Berathungen gegeben wurden.
Ich erinnere an die Sitzungen im April des Jahres 1893; ich habe mich damals auch an den Debatten betheiligt.
Insbesondere mein hochverehrter Lehrer Virchow war dafür, daß die Vorlage so viel als möglich zu beschränken sei; als praktischer Arzt wollte ich natürlich weiter gehen; das gestehe ich Ihnen offen und werde mir erlauben, das nachher weiter auszuführen.
Aber das ist richtig, daß die jetzige Begründung des Gesetzentwurfs eine bessere geworden ist; dem kann man sich absolut nicht verschließen.
Ich versage es mir von vornherein, auf einzelne Paragraphen in der Generaldebatte, bei der ersten Lesung dieses Entwurfs einzugehen.
Ich gebe die Erklärung, daß meine Freunde dem Gesetz sehr wohlwollend gegenüberstehen, und daß wir bei der Ueberweisung des Gesetzes in eine Kommission eine solche von 14 Mitgliedern wohl für ausreichend erachten.
Meine Herren, „gemeingefährliche ''Krankheiten und, wie es nachher heißt, „übertragbare ''Krankheiten sind schwer in Gegensatz zu einander zu bringen.
Gemeingefährlich ist jede ansteckende Krankheit; daß aber die sogenannten „gemeingefährlichen pandemischen ''oder exotischen oder eingeschleppten Krankheiten in kurzen: Zeitraum im (v) Verhältniß zu den im Lande herrschenden Seuchen eine größere Zahl von Erkrankungen und Todesfällen bringen können, ist bekannt.
Es handelt sich insbesondere bei der Cholera und der Pest um die große Zahl der Erkrankungen, in kurzer Zeit zusammengedrängt.
Aber haben wir nicht genug Epidemien in unserem Lande, die ein viel größeres Elend in unserem deutschen Volke verursachen als diese exotischen eingeschleppten Krankheiten
Darüber sind wir freilich inzwischen klargeworden, daß diese Krankheiten zum Theil zu vermeiden sind.
Der jetzige Stand der Wissenschaft und der Erfahrung geben uns diese Belehrung.
Daran muß man freilich festhalten: ganz aus der Welt zu schaffen werden sie nie sein.
Sie wissen, meine Herren, welche unendliche Fortschritte die bakteriologische Forschung in dem letzten Jahrzehnt gemacht hat.
Darin gebe ich Virchow in seiner Rede vom April 1893 Recht, daß nicht alle Aerzte und namentlich nicht alle beamteten Aerzte einer Schule angehören müssen oder gussi in Verba iNÄKistri eingeschworen sein sollen.
Es ist für einen Vortheil des Gesetzes zn halten, daß dasselbe einen gewissen Spielraum zuläßt; ein Umstand, der auch von wissenschaftlicher Seite günstig beurtheilt werden muß.
Aber, meine Herren, der Kampf gegen diese kleinen Lebewesen, welche die ansteckenden Krankheiten veranlassen, kann nicht mit Erfolg geführt werden ohne feste Organisationen; darüber kann kein Zweifel bestehen.
Und wenn jetzt gerade bei der Eröffnung der Pariser Ausstellung der Präsident Loubet die Pasteurschen Verdienste so sehr emporgehoben hat, namentlich im Hinblick auf die medizinische Abtheilung der Ausstellung, so dürfen auch wir m Deutschland unsere Forscher mit Stolz rühmen und die hochbedeutendsten Namen auf dem großen Gebiete dieses Wissenszweigs nennen.
Daß die Kompetenz des 703 5064 Reichstag.
179.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1900.
(vr.
Endcmlttir«.)
() Reichs in dieser Frage unzweifelhaft ist, steht fest; denn Art.
4 in Nr.
15 läßt darüber nicht die mindeste Unklarheit.
Allein ich kann Ihnen noch einen Strauß zu bekämpfender Krankheiten vorzeigen: welch entsetzliches Unheil bringen dieselben unserem Volke!
Ich erwähne nur den Unterleibstyphus, Diphtherie, Scharlach, Genickkrampf, Kindbettfieber, Rückfallfieber und dann die furchtbaren Krankheiten, die vom Thier auf den Menschen übertragbar sind und vic-6 versa.
Ich erinnere Sie nur an die Wuthkrankheit, an den Rotz, den Milzbrand.
Der Arzt muß sehr bedauern, daß diese „übertragbaren ''Krankheiten in dem Gesetzentwurf mit absolutem Stillschweigen übergangen werden; denn daß tz 5 des Gesetzentwurfs dem Bundesrath die Befugniß giebt, die Anzeigepflicht auch auf andere als im Z 1 genannten Krankheiten anzuordnen, ist nicht für genügend zu erachten.
Aber noch zwei andere gefährliche Krankheiten sind leider bei uns heimisch, erstens die Tuberkulose.
Sollen wir die ganz außer Acht lassen und den großen privaten Vereinen, allerdings unter hoher und allerhöchster Protektion, überlassen
Und dann die geschlechtlichen Krankheiten, von denen ich hier bei anderer Gelegenheit gesprochen habe.
Man ist zur Zeit in Preußen mit einer Enquete über die Verbreitung der geschlechtlichen Krankheiten beschäftigt und man muß sehr gespannt darauf sein, welche Resultate diese Zählung, die am 30.
April dieses Jahres stattfindet, aufweisen wird.
Ich erwähnte hier früher die gefährlichen Krankheiten, welche durch die Uebertragung vom Thier auf den Menschen entstehen.
Ich freue mich über die Fortschritte, welche unsere deutschen Thierärzte gemacht haben; das Streben und Können derselben ist anzuerkennen; um so mehr ist aber zu bedauern, daß man sich immer noch gegen das berechtigte Verlangen sträubt, daß die Thierärzte auch das Abiturientenexamen machen und mit einer besseren Vor (L) bildung in ihren Wirkungskreis eintreten; darin gebe ich meinem verehrten Herrn Kollegen Müller vollkommen Recht, der schon früher einmal hier darüber gesprochen hat.
Dieses Gesetz betrachte ich nicht, wie es von vielen Seiten bezeichnet worden ist, als ein Gelegenheitsgesetz, weil in den letzten Jahren die Pestgefahr näher an die Küsten Europas herangetreten ist.
Diese seit längerer Zeit vergessene Seuche ist ja nicht die alleinige Ursache.
Daß natürlich, gerade wenn keine speziellen gesetzlichen Bestimmungen vorhanden find, nach denen verfahren werden kann, wenn eine derartige fremde Seuche wieder auftritt, die Angst und Sorge bei solcher Gefahr um so größer sind, ist wohl selbstverständlich.
Eine schlimme Gefahr, die der Ausbruch einer Seuche in Deutschland mit sich bringen könnte, ist die, daß irgendwie eine panikartige Flucht vor diesen Seuchen entstünde, wenn nicht vorher eine feste gesetzliche Regelung erlassen ist.
Ich brauche Ihnen ja nur ins Gedächtniß zurückzurufen, was für eine Angst man in Deutschland und namentlich in Wien gehabt hat, daß die« Pestgefahr durch die Natten und Mäuse aus dem Laboratorium zu Wien weiter verbreitet werden könnte.
Wer trägt denn die Hauptgefahr
Doch sicher die Forscher.
Wenn man in manchen Städten, wo derartige Institute sich befinden, verlangt hat, daß man die Versuche mit Pestbazillen verbieten möge, so muß man sich doch immer vergegenwärtigen, daß die Hauptgefahr eigentlich der Forscher trägt; wenn ihm ein Unfall passirt, so stirbt er eben in seinem Berufe, wie es Dienstpflicht zu Nutz und Frommen für die Mitmenschen fordert.
Wenn diese Gefahr auch in dem Gesetz in gewisser Weise ausgedrückt wird, so könnten die verschiedenen Gemeinden und Städte sich einmal wieder den Rattenfänger von Hameln kommen lassen, der als Redivivus die Sache in Ordnung bringt.
Der Sachverständige muß in vielen Fragen seine eigenen Ansichten haben; aber das können wir jedenfalls sagen, daß wir (0) den Forschern nicht undankbar sein dürfen, im Gegentheil jeden Vorschub leisten und jede Förderung angedeihen lassen müssen.
Dann möchte ich noch einen Gegenstand streifen, der auch in neuester Zeit so viel Aufsehen erregt, die sogenannte Vivisektion.
Meine Herren, wie kann man in einem bakteriologischen Institut ohne Thierversuche auskommen
Das ist ein Ding der absoluten Unmöglichkeit.
Der Thierversuch ist immer, möchte ich sagen, die Probe auf das Exempel, daß der Forscher richtig gearbeitet hat.
Wir können den Thierversuch absolut nicht entbehren, und die Herren oder Damen, die das Gegentheil behaupten, mögen uns doch anderes Material geben, damit die Forschungen in der Weise weiter gefördert werden können.
Ich erinnere an ein kleines lustiges Bild, wo eine berühmte Sängerin, mit einem Hündchen auf dem Arm, einem tüchtigen Chirurgen und Forscher arge Vorwürfe macht, worauf der Chirurg sagte.
singen Sie mir meine Kranken gesund, dann brauche ich keine Vivisektion.
Von der Lepra schweige ich stille; sie hat sich in einer Weise vermindert, daß darüber keine großen Worte zu verlieren sind.
Es ist wirklich schwer für die medizinischen Lehrer, einen Leprasall zu haben, er wird als ein Unikum bezeichnet; manche Lehrer sind überhaupt nicht in der Lage gewesen, ihren Schülern einen Leprafall zu zeigen.
Von dem gelben Fieber schweige ich, ist auch zu schweigen, da diese Krankheit ja bekanntlich nur in den heißen Zonen zur Entwicklung kommt.
Daß es natürlich nicht anders denkbar ist, als daß die beamteten Aerzte in diesem Gesetz eine Hauptrolle spielen müssen, ist selbstverständlich.
Ich sehe da gar keinen anderen Weg; denn der Staat muß sich doch an seine Organe halten, das geht doch nicht anders; aber wenn Kenntnisse und Erfahrungen mit Takt gepaart sind, (D) dann fürchte ich gar nichts, dann wird die Sache schon ganz ruhig in dem einzelnen Falle ihre Wege gehen.
Es ist in dem Gesetz auch auf den Kreisarzt hingewiesen.
Im preußischen Abgeordnetenhause hat uns die Frage des Kreisarztes und der Gesundheitskommission lange Zeit beschäftigt, endlich ist ein Gesetz zu Stande gekommen, aber der Allerhöchsten Verordnung zur Ausführung vorbehalten.
Ja, meine Herren, wenn Zeus in Preußen, ich verstehe darunter den Finanzminister, nicht mit einem Goldregen diesem Gesetz, der Danae, gegenübertritt, dann erscheint meines Erachtens der Kreisarzt nie.
Die Nothwendigkeit der gesetzlichen Regelung hat sich gerade, nachdem die Cholera glücklich 1892 bekämpft war, herausgestellt; im größten Staate Deutschlands, in Preußen, liegen die Sachen ganz verschieden.
Die Entscheidungen des Reichsgerichts und des Oberverwaltungsgerichts haben da merkwürdige Zustände zu Tage gefördert.
Wir sind in meiner Heimatprovinz noch in einer glücklichen Lage.
Durch die Uebergangsbestimmung von 1867 und durch das Gesetz der Landesverwaltung von 1883 haben die Behörden noch Polizeiverordnungen rechtskräftig aufrechterhalten und erlassen können.
Sowohl im Kurfürstenthum Hessen als im Herzogthum Nassau, in Frankfurt a. M., in HessenHomburg und in den Darmstädter annektirten Bezirken haben diese Polizeiverordnungen gesetzliche Kraft, namentlich die Anzeigepflicht.
Aber derartige, Zustände müssen auch im übrigen Deutschland geregelt werden; denn die Kleinwesen, welche die Krankheit erregen, geniren sich nicht um blau-weiße, grün-weiße, schwarz-rothe oder schwarzroth-goldene Grenzpfähle des großen Fürstenthums Waldeck.
Der jetzige Zustand kann nicht länger dauern, und es muß gerade in Preußen durch die Reichsgesetzgebung in gewisser Weise eingegriffen werden.
Darauf beruht auch die Resolution, welche das preußische AbgeordnetenReichstag.
179.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1900.
5065 (L) Haus in der letzten Tagung einstimmig gefaßt hat.
Die Rechtsunsicherheit, die jetzt besteht, ist theilweise der Grund mit, daß, wie auch mein verehrter Vorredner, der Herr Abgeordnete Gamp, gesagt hat, willkürliche liebergriffe vorkommen, und wenn im Jahre 1892 die Entscheidung sowohl des Reichsgerichts aus dem Jahre 1895, wie des Oberverwaltungsgerichts schon vorher ergangen wären, so, glaube ich, hätten die Behörden des Reiches und der Einzclstaaten in der Bekämpfung der Cholera gewiß nicht so großen siegreichen Erfolg gehabt, wie sie denselben damals in der That erreicht haben.
Ich verkenne ja auch die Schwierigkeit nicht, die die einzelnen Artikel und Paragraphen des Gesetzes mit sich bringen; aber der Gesetzentwurf ist ein großer Fortschritt, und giebt für die Weiterentwicklung immerhin eine feste und gute Grundlage.
Wenn aber im Gesetzentwurf gesagt wird, wir halten uns von den allgemeinen hygienischen Bestimmungen fern, so ist es nur in gewissem Grade meines Erachtens berechtigt; allein cs muß doch in der Bekämpfung der Seuche auch auf diesem Gebiet gesetzlich fortgeschritten werden.
Zuletzt noch einige Worte über den Reichs-Gesundheitsrath, der dem Reichs-Gesundheitsamt unterstellt werden soll.
Ich begrüße diese neu zu schaffende Behörde des Reichs mit Freuden.
Was der Reichs-Gesundheitsrath allerdings leisten wird, muß die Zukunft lehren.
Ich wiederhole noch einmal, meine Freunde stehen dem Gesetzentwurf wohlwollend gegenüber, bitten, denselben aber an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen, damit die Arbeit rascher fortgeht, und, wie ich vorhin schon erwähnt habe, eine Verabschiedung des Gesetzes womöglich in dieser Session zu Stande kommt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
ln) Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde stehen dem vorliegenden Gesetzentwurf durchaus wohlwollend gegenüber.
Ich für meinen Theil, muß aber im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner bezweifeln, daß es möglich sein werde, diesen Gesetzentwurf noch im Laufe dieser Session zu verabschieden, obwohl auch ich mit meinen Freunden es sehr bedaure, daß noch immer nicht im Reiche eine Seuchengesetzgebung auch zum Schutze der Menschen durchgeführt worden ist; obschon wir diese Ausgabe für sehr dringlich erachten, fürchten wir doch, daß die gegenwärtige Session des Reichstags schon zu weit vorgeschritten ist, als daß sich noch eine Berathung des Gesetzentwurfs zunächst in der Kommission und alsdann im Plenum dieses hohen Hauses ermöglichen läßt.
Wir sind aber bereit, an unserem Theile an dem Zustandekommen eines Neichsseuchengcsetzes nach besten Kräften mitzuwirken.
Wir halten uns um so mehr für verpflichtet, einen Versuch zur gesetzgeberischen Erledigung der Vorlage zu wagen, als schon ein volles Menschenalter hingegangen ist, ohne daß das Reich derjenigen Verpflichtung nachgekommen wäre, die ihm durch den Art.
IV Ziffer 15 der ReichsVerfassung auferlegt worden ist.
Dieser Artikel besagt bekanntlich, daß die Maßregeln der Medizinal- und der Veterinärpolizei der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Gesetzgebung desselben unterliegen.
Nun haben wir im Reiche zwar schon ein Viehseuchengesetz seit dem 23.
Juni 1880; ja, wir haben sogar schon eine Novelle zu diesem Viehseuchengesetz seit dem 1.
Mai 1894.
Dem Vieh hat das Reich seit 20 Jahren gesetzlichen Seuchenschutz gewährt, dem Volk bis heut noch nicht; auf dem Gebiete der Medizinalpolizei ist das Reich noch rückständiger als auf dem Gebiete der Veterinärpolizei.
Und das, obgleich die verbündeten Regierungen, wie Sie ja wissen, schon wiederholentlich Anlauf zu einer Reichsseuchengesetzgebung genommen haben!
(o) Das erste Mal kam der Regierungsentwurf in die Kommission, blieb dann aber stecken, weil der Reichstag aufgelöst wurde; das zweite Mal wurde er nicht mal der Ehre einer Plenar-, geschweige denn einer Kommissionsberathung gewürdigt sang- und klanglos verschwand er wieder von der Bildfläche.
Nun, meine Herren, hat ja freilich auch der Herr Kollege Gamp zunächst anerkannt, daß der Erlaß einheitlicher Bestimmungen für das ganze Reichsgebiet erforderlich sei zu einem wirksamen Schutz und Kampf gegen die Menschenseuchen.
Er hat aber dann im weiteren Verfolg seiner Ausführungen so viel Beschränkungen und Bedingungen an diesen Vordersatz angeknüpft, daß aus seiner Rede fast der Eindruck sich ergab, als wolle er sagen.
wir Konservativen möchten wohl ein Reichsseuchengesetz, aber es dürfen uns keine Kosten oder Lasten daraus erwachsen.
Aber, meine Herren, eine solche Gesetzgebung läßt sich nicht ausführen oder doch nicht durchführen, ohne daß Opfer gebracht werden an Geld nnd Gut von allen Schichten der Bevölkerung.
Wir unsererseits sind der Meinung, daß über den materiellen Werthen die ideellen Werthe, daß über den Vermögensinteressen der Besitzenden die Gesundheitsintcressen der Gesammtheit stehen.
Wir sind bereit, auch in diesem Sinne unsererseits an der Gesetzgebung mitzuarbeiten.
(Sehr gut!
links.)
Nun ist von dem Herrn Vorredner gesagt worden, daß dieses Gesetz kein Gelegenheitsgesetz sei.
Mag sein!
Ich könnte das auch ohne weiteres anerkennen; ich möchte aber doch glauben, daß zu der erneuten Einbringung des Neichsseuchengesetzentwurfs, wie das ja auch in der Begründung desselben angedeutet ist, die Thatsache wesentlich mitgewirkt hat, daß sowohl das Reichsgericht wie das Oberverwaltungsgericht in Preußen Polizei- (v) Verordnungen, in welchen eine Anzeigepflicht für choleraverdächtige Erkrankungen vorgeschrieben, und ein behördliches Einschreiten gegen choleraverdächtige Personen vorgesehen war, die Rechtsgiltigkeit aberkannt hat.
Nach dieseir Entscheidungen ist die Sache allerdings eilig, meine Herren, wirklich recht eilig; denn wir dürfen doch nicht vergessen, daß eine der schlimmsten Seuchen, die wir kennen, daß die Pest vor den Thoren des Reichs lauert.
Es ist Gefahr im Verzüge.
Schon aus diesem Grunde dürften wir nicht zögern, der Reichsregierung die Mittel an die Hand zu geben, welche erforderlich sind, um wirksam einem dem 'Reichsganzen drohenden Uebel grauenhaftester Art entgegentreten zu können.
Es wäre doch eine verfehlte Sparsamkeit, wenn wir auf der einen Seite aus irgend welchen sondersüchtigen Bedenken, wie solche der Herr Abgeordnete Gamp zum Ausdruck gebracht hat, uns zurückhalten lassen wollten, Bestimmungen, die dem Reiche, den Einzelstaaten, den Gemeinden und den einzelnen Reichsangehörigen Jahr für Jahr schlimmstenfalls insgesammt einige Hunderttausend Mark kosten können, uni auf der anderen Seile die Verantwortung auf uns zu nehmen dafür, daß eine Gefahr ungehindert und ungemindert weiterdaure, die uns auf einen Schlag Milliarden Mark kosten kann.
Das wäre eine Knauserei allerverkehrtester Art.
Ich glaube, wir sollen uns durch keinerlei Bedenken, weder durch Rücksichten auf die Einzelnen, noch auf die Gemeinschaften, die durch die Seuchengesetzgebung getroffen werden könnten, davon abdrängen lassen, das zu thun, was wir thun können, um das Reichsgebiet vor Verseuchung zu schützen, um ein wirksames und heilsames Reichsseuchengesetz zu Stande zu bringen.
Damit dies möglich werde, sind meine Freunde bereit, ihre weitergehenden Wünsche zunächst zurückzustellen und sich für jetzt an den Rahmen zu halten, der hier in 703'5066 Reichstag.
179.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1900.
(vr.
Müller (Sagans.)
() der Vorlage gesteckt ist, freilich in der Hoffnung, nein, in der Erwartung, daß dies Gesetz nur der erste Schritt sei auf der Bahn der Reichsseuchengesetzgebung, daß weitere Schritte ihm bald folgen.
Wir sind nicht im Zweifel darüber, daß eine folgerichtige Ausgestaltung der Reichsseuchengesetzgebung nicht auf die lange Bank geschoben werden darf.
Durch die Gewalt der Thatsachen so vertrauen wir werden die verschiedenen Parteien der Volksvertretung wie die verschiedenen Ressorts der Reichsregierung dazu gedrängt werden, ans dem Wege der Seuchengesetzgebung zielmäßig weiter zu gehen, wenn sie nur erst einmal den rechten Weg eingeschlagen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich verstehe nun nicht recht, weshalb die verbündeten Regierungen diese Gesetzesvorlage erst so spät vor dieses hohe Haus gebracht haben.
Die Aenderungen, welche vorgenommen worden sind an der früheren Fassung des Entwurfs von 189394 lassen nicht erkennen, daß besonders viel Arbeit in die neue Vorlage hineingesteckt worden sei.
Gewiß darin hat der Herr Kollege Endemann ganz Recht —, die Begründung ist ein wenig besser geworden, als sie früher war.
Wenn man aber die gegenwärtige Vorlage mit der früheren vergleicht, dann ergeben sich nur geringe Unterschiede; zunächst einige sprachliche Aenderungen.
Aus dem „behandelnden ''Arzt ist jetzt ein „zugezogener ''Arzt geworden, eine sprachliche „Verbesserung ''von sehr zweifelhaftem Werth.
Dann, wie auch schon der Herr Kollege Endemann bemerkt hat, sind aus den „ansteckenden ''„übertragbare '', bezüglich „gemeingefährliche ''Krankheiten geworden.
Ich gebe zu, daß die Trennung von gemeingefährlichen und übertragbaren Krankheiten, wie sie im Gesetz nun zur Durchführung gebracht worden ist, als Verbesserung gelten mag.
An sachlichen Aenderungen ist mir zunächst aufgefallen, daß die Lepra, der Aussatz, in ß 1 Aufnahme (v) gefunden hat.
Ich will hier nicht untersuchen, ob es recht ist, diese Krankheit unter die gemeingefährlichen aufzunehmen.
Ich meine, wenn später in den Motiven des Gesetzes gesagt ist, es sollten nur pandemische Krankheiten von den Bestimmungen des Gesetzes getroffen werden, so dürste doch wohl kaum die bei uns zu Lande glücklicherweise nur vereinzelt auftretende Lepra in seinen Geltungsbereich einbezogen werden, ebenso wie der Flecktyphus und das Gelbfieber.
Viel richtiger und viel wichtiger wäre die Aufnahme von Scharlach und Diphterie, von Darmtyphus und Kindbcttfieber, von Wuth, Rotz und Milzbrand unter die Zahl der gemeingefährlichen und anzeigepflichtigen Krankheiten gewesen.
Wenn internationale Kongresse mit behördlicher Unterstützung zum Kampfe gegen die schlimmste aller Völkerseuchen, die tudereulosis, berufen werden, dann wäre es doch wohl auch Sache des Reiches, den Maßnahmen gegen diesen Erbfeind der Armen eine einheitliche Richtung zu ermöglichen.
Von ganz besonderer Bedeutung erscheint mir der § 10, der, soviel ich habe ersehen können, zum ersten Mal in die Reichsgesetzgebung den Begriff einer Leichenschau einführt.
Das betrachte ich als einen schätzbaren Fortschritt; ich hätte nur gewünscht, daß in diesem Z 10 die Frage der Leichenschau etwas breiter und etwas tiefer in Angriff genommen worden wäre.
Wenn es da jetzt heißt, daß für Ortschaften und Bezirke, welche von einer gemeingefährlichen Krankheit befallen oder bedroht sind, sowie für deren Umgegend durch die zuständige Behörde angeordnet werden kann, daß jede Leiche vor der Bestattung einer amtlichen Besichtigung (Leichenschau) zu unterwerfen ist, so erscheint mir das doch viel zu wenig.
Ich hätte gewünscht, daß überhaupt für das ganze Reichsgebiet eine amtliche Leichenschau vorgeschrieben worden wäre, und zwar aus verschiedenen Gründen, einerseits in sanitärem Interesse.
Nur durch eine all- (0) gemeine amtliche Leichenschau läßt sich ermöglichen, daß eine den thatsächlichen Verhältnissen wirklich entsprechende, den unabweisbaren Anforderungen der Gesundheitspflege genügende Sterblichkeitsstatistik aufgenommen wird.
Wenn wir heute in amtlichen Berichten lesen, wie viel Menschen an dieser oder jener Krankheit gestorben seien, ja, meine Herren, was für eine Gewähr haben wir denn jetzt für die Nichtigkeit dieser Angaben
Die amtlichen Stellen sind zumeist darauf angewiesen, mit Zusammenstellungen zu arbeiten, deren einzelne Zahlen sich jeder Prüfung entziehen.
Angaben von Laien, die nach Gutdünken ins Blaue Hineinrathen und schließlich die Todesursache angeben, deren Name ihnen am geläufigsten, bilden vielfach die Grundlage unserer Kenntnisse betreffs der Sterblichkeitsverhältnisse.
Was tritt da alles als Schwindsucht oder als Herzschlag auf
Tausenderlei doch, das in verschiedene und zum große »Theil in ganz andere Krankheitsgruppen zu sondern wäre.
Ich hätte also gewünscht, daß allgemein von Reichs wegen amtliche Leichenschau eingeführt wird.
Zunächst, da wir es hier mit einen: Seuchengesetz zu thun haben, um zu ermöglichen, daß überall, wo die ersten Fälle einer gemeingefährlichen Krankheit im Land auftreten, diese in ihrem wahren Wesen sofort richtig erkannt und sofort amtlich zu weiterer Veranlassung an zuständiger Stelle gemeldet werden.
Es ist mit Recht schon von dem verehrten Herrn Vorredner darauf hingewiesen worden ich glaube, es ist auch in der Begründung des Gesetzentwurfs selbst hervorgehoben worden —, wie wichtig es ist, daß gerade die ersten Fälle unverzüglich zu behördlicher Kenntniß gelangen.
Heute kommt es noch vor, daß ein Arzt gar nicht erkennen kann, was für gemeingefährliche Krankheiten drohen, weil ein solcher unter Umständen selbst bei Cholera gar nicht zugezogen wird.
In der Nachbarschaft von (v) Glogau ist beispielsweise die Cholera vor einigen Jahren einmal sporadisch aufgetreten; sie hat Tage, ich glaube, sogar Wochen lang in Iätschau, einem Nachbardorfe von Glogau, gehaust, ohne daß ein Arzt in die Lage gekommen wäre, sich mit der Sache zu befassen.
Erst als nachher die Zahl der Erkrankungen sich mehrte, und so eine gewisse Unruhe in die Bevölkerung hinein getragen wurde, wurde ein Arzt geholt, und die Seuche als Cholera erkannt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es ist aber auch noch ein zweiter Grund, der für eine obligatorische Leichenschau spricht; und wenn der auch nicht Raum hat im Rahmen einer Besprechung dieses Gesetzes, so gestatten Sie mir doch, kurz darauf hinzuweisen, welche Bedeutung für die forensische Medizin die obligatorische Leichenschau hat, die ermöglicht, gar manches Verbrechen wider das Leben zu erkennen und zu bestrafen, das heute, ungeahndet und ungesühnt, mit dem Todten in das Dunkel des Grabes versinkt.
Zu berücksichtigen bleibt ferner, daß der Gedanke für die Bevölkerung, wenigstens für weite Kreise derselben, sehr wohlthuend wäre, wenn sie sicher wäre wie bei einer allgemeinen Leichenschau —, daß niemand eher begraben wird, als bis er wirklich todt ist.
Die grause Furcht vor dem Lebendigbegrabenwerden von Scheintodten übt ob mit Recht oder mit Unrecht, sei dahingestellt ja doch heute noch auf weite Schichten unseres Volkes ihre beängstigende Wirkung aus.
Lauter Gründe, die uns dazu führen sollten, eine allgemeine amtliche Leichenschau für das ganze Reichsgebiet gesetzlich vorzuschreiben.
Ich weiß nicht, was die Reichsregierung veranlaßt hat, in Sachen der Leichenschau nur einen halben Schritt zu thun vielleicht das Widerstreben dieser oder jener der verbündeten Regierungen
Das Richtige würde sicherReichstag.
179.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1900.
5067 M lich gewesen sein, sogleich aufs Ganze zu gehen.
Billigen können wir die theilweise Einführung einer Leichenschau nur unter der Voraussetzung, daß diese Maßnahme als erster Schritt betrachtet werde, dem bald weitere folgen müssen.
Weiter ist im Gesetz der Z 20 bcachtcnswerth, der Kammerjägerparagraph, welcher zum Schutze gegen die Pest Maßregeln zur Vertilgung und Fernhaltung von Ratten, Mäusen und anderem Ungeziefer anordnen lassen will.
Ich stehe dem Paragraphen nicht so skeptisch gegenüber, wie der verehrte Herr Kollege Endemann.
Ich bin der Meinung, daß man doch sehr wohl auch im Kampfe gegen das Ungeziefer Erfolge erziele »kann.
Man wird nicht den Rattenfänger von Hameln zu zitiren brauchen, und ich bezweifle auch, das; er selbst als i-o 1 ivivu der Zitation Folge leisten würde.
(Heiterkeit.)
Wir haben doch in dem Löfflerschen Impfverfahren die Möglichkeit, auch ohne Kammerjäger gegen die lästigen Nager wirksam vorzugehen.
Jedenfalls begrüße ich es als ein erfreuliches Zeichen, daß der Gesetzentwurf aus die neuesten Errungenschaften der wissenschaftlichen Forschung, wenigstens in dieser Hinsicht, Rücksicht genommen und derartige Maßnahmen in den Rahmen des Gesetzes einbezogen hat, die geeignet scheinen, einen Weg der Seuchenansbreitung zu versperren.
Weniger erfreulich erscheint mir der Z 27 des Gesetzentwurfs.
Ich möchte sagen, daß ich das Gefühl nicht unterdrücken kann, als seien hier die verbündeten Regierungen gewissen Unterströmungen der öffentlichen Meinung entgegengekommen, die kein Recht haben einzuwirken auf die Entschließungen der gesetzgebenden Körperschaften.
Wenn wirklich irgendwo irgend etwas vorgekommen sein sollte, das einen Forscher in den Verdacht brächte, er habe seine Pflichten gegen die Allgemeinheit (L) verletzt, dann, glaube ich, würde er auch schon zu fassen gewesen sein nach den heute geltenden Gesetzesbestimmungen.
Auch darin bin ich mit dem Herrn Kollegen Endemann durchaus einverstanden, daß derjenige, der seine ganze Persönlichkeit im Kampfe für das Wohl der Menschheit im Dienste der Wissenschaft einsetzt, nicht unter kleinliche Gesetzesbestimmungen gestellt werden soll.
Die Gesammtheit ist ihm schon deshalb, weil sein eigenes Ich im unmittelbaren Verkehr mit den Krankheitserregern doch den allergrößten Gefahren ausgesetzt ist, sich selbst in die Bresche stellt, zu viel zu großen: Danke verpflichtet, als daß sie ihn mit polizeilichen Bestimmungen chikauiren und drangfaliren lassen dürfte.
Es ist ja hier im Z 27 bestimmt, daß der Bundesrath die Ermächtigung haben soll, über die bei der Ausführung wissenschaftlicher Arbeiten mit Krankheitserregern zu beobachtenden Vorsichtsmaßregeln u. s. w. Vorschriften zu erlassen.
Daß es sich nur um eine Ermächtigung handelt, ist erfreulich.
Ich hoffe, daß der Bundesrath niemals in die Lage kommen wird, von dieser Ermächtigung Gebrauch zu machen.
Meine Herren, was nun die Absonderungsmaßregeln anbetrifft, so bin ich allerdings mit dem Herrn Kollegen Gamp der Meinung, daß die Entschädigungsfrage nicht so gelöst worden ist, wie sie gelöst werden müßte.
Ich halte dafür, daß, wenn eine Desinfektion im allgemeinen Interesse vorgenommen wird, dann auch die Allgemeinheit wenigstens die Kosten zu tragen hat.
Ich glaube, es wird in der Kommission leicht sein, zwischen dem Reichstage und der Reichsregierung eine Verständigung in dieser Frage zu erzielen.
Dann aber, meine Herren, kommen nicht nur diejenigen Kosten in Frage, welche unmittelbar aus der Desinfektion erwachsen, welche überhaupt unmittelbar durch das sanitätspolizeiliche Eingreifen hervorgerufen werden, sondern auch die Verluste, welche aus der Absonderung und der Verkehrsbeschränkung sich ergeben.
Diese Schädigungen (0) können doch auch derartige sein, daß sie ein Zurückgreifen des Einzelnen an die größere Gemeinschaft oder auch an die Gesammtheit erforderlich machen.
Zum mindesten muß eine Entschädigung für unschuldig durch Seuchenverdacht Benachtheiligte gefordert werden.
Aber, wie ich schon im Eingänge meiner Rede betont habe, diese Bedenken können meine politischen Freunde nicht veranlassen, Stellung gegen den Gesetzentwurf im Ganzen zu nehmen.
Die Nachtheile können nicht entscheidend in die Wagschale fallen gegenüber den Vortheilen, welche dieser Gesetzentwurf nach den verschiedensten Richtungen hin anbahnen kann.
Ich will allerdings aus meinem Mißvergnügen kein Hehl machen darüber, daß dieser Gesetzentwurf nicht, bevor er der Entscheidung dieses hohen Hauses unterbreitet wurde, vielleicht schon damals, als er uns das letzte Mal hier beschäftigt hatte, den ärztlichen Vereinigungen zur Begutachtung überwiesen worden ist.
Das ist das letzte Mal meines Wissens im Jahre 1893 geschehen und nachher nicht wieder.
Ich habe die Berichte über Verhandlungen der Aerztetage ich glaube, es war der 21.
Aerztetag in Breslau, der sich mit der Reichsseuchengesetzgebung am eingehendsten befaßte verfolgt und aus denselben ersehen, daß ärztlicherseits im wesentlichen in Bezug auf die Leichenschaufrage dieselben Wünsche geäußert, und dieselben Forderungen erhoben worden, wie ich sie hier zum Ausdruck zu bringen mir erlaubt habe.
Meine Herren, ich schließe mich im übrigen dem Antrage an, welchen Herr Kollege Endemann gestellt hat, den Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, und hoffe, daß diese Kommission nach Möglichkeit dafür sorgen wird, daß endlich einmal wirklich ein Neichsseuchengesetz zu Stande kommt; sonst gewinnt man in: Volke den Eindruck, daß diese Vorlagen dem Reichstage immer nur gemacht werde, nt alluiä llerl (») vicleatur.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist hier von verschiedenen Rednern die Befürchtung ausgesprochen worden, daß dieser Gesetzentwurf bei der späten Zeit der Tagung, in der wir uns bereits befinden, voraussichtlich nicht mehr zur Verabschiedung gelangen würde.
Ich würde einen solchen Ausgang aufs äußerste bedauern.
Wir haben den Gesetzentwurf schon zweimal vorgelegt, derselbe ist den ärztlichen Autoritäten und den ärztlichen Vertretungen allgemein bekannt geworden, jedermann hat sich über die Materie dieses Gesetzentwurfs und seine einzelnen Bestimmungen, die zum größten Theil schon in dem früheren Gesetz enthalten waren, ein ausreichendes Urtheil bilden können, und es ist auch von allen Herren Rednern anerkannt worden, daß sie trotz aller ihrer Befürchtungen den: Gesetzentwurf wohlwollend gegenüberstehen und seine Verabschiedung grundsätzlich wünschen.
Ich sehe unter diesen Verhältnissen in der That nicht ein, warum es nicht möglich sein sollte, eine Materie, die so eingehend Gegenstand der öffentlichen Erörterung gewesen und die bereits zweimal Gegenstand der Verhandlungen in diesem hohen Hause gewesen ist, noch zur Verabschiedung zu bringen.
Freilich muß man sich dabei eine gewisse Zurückhaltung auferlegen.
Man muß dem Wege folgen, den die verbündeten Regierungen eingeschlagen haben, nicht den Rahmen zu weit zu spannen, sondern sich auf die besonders wichtigen Gesichtspunkte beschränken, die in dem Gesetzentwurf behandelt werden.
5068 Reichstüg.
179.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1900.
(I) r. Graf von Posadolvsky Wehner.)
() Es ist gewiß richtig, es wäre besser gewesen, wenn der Gesetzentwurf wesentlich früher vorgelegt worden wäre.
Wenn das nicht geschehen ist, so trifft hierfür das Reichsamt des Innern nicht die Verantwortung.
Der Gesetzentwurf hat außerordentlich lange im Bundesrath gelegen, und zwar mit Recht, weil die einzelnen Negierungen ihrerseits zum Theil erst ihre ärztlichen Vertretungen gehört, und sich diese Vertretungen eingehend mit dem Gesetzentwurf beschäftigt haben, ehe sie ihr Urtheil abgaben und so die Regierungen selbst in den Stand setzten, ihrerseits Stellung zu dein Entwurf zu nehmen.
Ein zwingender Grund meines Erachtens aber, hier endlich einmal schnell etwas zu Stande zu bringen, liegt einerseits in den unzweifelhaft ungenügenden gesetzlichen Bestimmungen, welche gegenüber der Cholera und der, wie es scheint, uns näher rückenden Pest bestehe », und zweitens in der Judikatur des Reichsgerichts, welches entschieden hat, daß die preußische Verordnung vom Jahr 1835 Gesetzeskraft hat, und daß Polizeiverordnungen, welche über diese Verordnung hinausgehen oder diese Verordnung modisiziren, ungesetzlich sind.
Darin lag für Preußen ein Zwang, darauf zu dringen, daß möglichst bald diese gesetzliche Lücke ausgefüllt würde.
Die preußische Regierung stand hiernach vor der Frage: soll sie ihrerseits ein Landesgesetz machen, oder soll die Sache durch Reichsgesetz geregelt werden
Ich glaube, das ganze Haus wird mit mir darin einverstanden sein, daß cs der einzig richtige Weg war, den Weg der Reichsgesetzgebung zu beschreiten.
Ein Reichsgesetz zur Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten ist meines Erachtens das Korrelat der allgemeinen Freizügigkeit: denn die gemeingefährlichen Krankheiten machen innerhalb des Reichs jedenfalls den weitesten Gebrauch von der Freizügigkeit und können deshalb auch nur auf einheitlichen reichsgesetzlichen Grundlagen wirksam bekämpft werden.
(6) Einzelne der Herren Abgeordneten haben gegen einzelne Bestimmungen des Gesetzes Bedenken geltend gemacht, insbesondere auch gegen die Bestimmungen, welche sich auf die Anzeigepflicht erstrecken.
Ich muß, ehe ich hierauf näher eingehe, eine allgemeine Bemerkung machen.
Wenn eine große Seuche wie z.
B. die Cholera in unser Vaterland einbricht, so treten Zustände ein, die ich fast als Kriegszustände betrachten möchte.
Da darf man nicht zu zaghaft sein, da heißt cs: schnell und energisch zugreifen; und diesem großen Zweck, das Kostbarste, was wir besitzen, das Leben unseres Nebenmenschen, erfolgreich zu schützen, muß jeder Einzelne Opfer bringen.
Wenn bemängelt ist, daß der Haushaltungsvorstand auf Grund des Gesetzes die Verpflichtung zur Anzeige hat, so frage ich: wer soll denn sonst eigentlich die Anzeige machen
Wer soll die Anzeige erstatten, wenn ein Arzt nicht zugezogen wird
Wie soll, wenn man allgemein die Krankenfürsorge in solchen Fällen auf die Gemeinde übernehmen wollte, der Gemeindevorstand vom Eintritt einer Krankheit in vielen Fällen überhaupt Kenntniß erhalten denken Sie z.
B. an weit zerstreut gebaute Dörfer in manchen Gegenden —, wenn nicht dem Haushaltungsvorstande subsidiär die Verpflichtung obliegt, von derartigen Krankheiten und verdächtigen Krankheitserscheinungen in seinem Hause amtliche Meldung zu machen.
Ich glaube, das, was man gegenüber dem lieben Vieh als gesetzlich nothwendig anerkannt hat, wird man wohl gegenüber dem Menschen auch als billig anerkennen.
Es ist auch eingewendet worden, der beamtete Arzt wäre doch eine sehr bedenkliche Einrichtung; erstens würde er voraussichtlich in eine schiefe Stellung gegenüber dem Privatarzt kommen und zweitens eine weitgehende Machtvollkommenheit ausüben, die man ihm nicht anvertrauen könne.
Zunächst sind bei Epidemiezeiten Aerzte eine sehr rare Menschenklasse; die Herren sind da außerordentlich.
c) beschäftigt, und die Privatärzte würden gar nicht geneigt sein, jene amtlichen Obliegenheiten zu übernehmen, die versehen werden müssen.
Außerdem hat sich ja der beamtete Arzt keineswegs in die Behandlung des Hausarztes zu mischen, sondern hat, während der Hausarzt die Behandlung des Kranken zu besorgen hat, nur zu veranlassen, was zum Allgemeinwohl nöthig ist, hat also ganz andere Obliegenheiten als der Privatarzt.
Und dann bitte ich, nicht zu vergessen, daß der beamtete Arzt nicht endgültige Entscheidungen treffen kann, sondern nur vorläufige Anordnungen!
Aber bei der außerordentlich schuellenUebertragbarkeitgewisserpandemischerKrankheitenist dieHauptsache, den ersten Fall schnell festzustellen und sofort die nöthigen Abschlußmaßregeln zu neffcn.
Wem es gelingt, den ersten Fall diagnostisch richtig zu ermitteln und sofort die richtigen Sicherheitsmaßregeln zu treffen, der kann unter Umständen das ganze Deutsche Reich vor der Ausbreitung einer gefährlichen Krankheit schützen.
Deshalb muß der beamtete Arzt in der Lage sein, derartige Anordnungen sofort zu treffen, selbstverständlich vorbehaltlich der Zustimmung der Polizeibehörde.
Alle seine Anordnungen tragen also nur einen vorläufigen Charakter; die endgültige Entscheidung hat immer die Polizeibehörde und kann nur diese jene Zuständigkeit haben.
Wenn es gelungen ist, die letzte Choleraepidemie in einigen Theilen Deutschlands, wo vereinzelte Fälle vorgekommen sind, so wirksam zu bekämpfen und auf wenige Fälle zu beschränken, so verdanken Wiedas lediglich dem schnellen energischen Einschreiten gegenüber den ersten Fällen.
Haben wir aber in einem großen Theile Deutschlands, speziell in Preußen, nicht mehr die Möglichkeit, solche Machtbefugniß auszuüben gegenüber einer so gefährlichen Seuche, wie die Cholera, weil die betreffenden Anordnungen nach der Verordnung von 1835 als nicht gesetzlich erkannt sind, so nimmt man damit in einem großen Theile Deutschlands den Behörden M) auch die Möglichkeit eines schnellen, wirksamen und deshalb unbedingt nothwendigen Einschreitens.
Man hat ferner gefragt: wer trägt die Kosten
Ich muß allerdings annehmen, wenn wir hier ein Gesetz beschließen, welches vom Bundesrath vorgelegt ist mit Zustimmung der Einzelstaaten, und wenn in diesem Gesetz steht, daß die Kostenfrage durch die Einzelstaaten zu regeln ist, daß sich dann kein Einzelstaat dieser Verpflichtung entziehen kann und alle Mühe anwenden wird, um diese Frage in einem befriedigenden Sinne zu regeln.
Solange aber die Frage nicht geregelt ick, trägt eben derjenige die Kosten, der sie bisher getragen hat.
Aber ich erkenne an, daß eine baldige Regelung dieser Frage nothwendig ist, und ich zweifle nicht daran, daß in den Einzelstaaten eine solche Regelung auch zu Stande kommen wird.
Meine Herren, es sind auch die Bestimmungen in Bezug auf die Regelung des Eisenbahnverkehrs bemängelt worden.
Es ist ja ganz unzweifelhaft, daß die gesammten materiellen Bestimmungen dieses Gesetzes sich auch auf den Eisenbahnbetrieb beziehen; aber ebenso unzweifelhaft ist es, daß auf Eisenbahnen, wo die Polizei zum großen Theil von der Bahnverwaltung selbst geübt wird, auch der Vollzug dieser Vorschriften in der Hand der Bahnverwaltungen liegen muß.
Wollte man den Vollzug der Bahnvorschriften in die Hand aller der einzelnen Polizeiverwaltungen legen, die längs der Bahnstrecke ihre Zuständigkeit haben, dann würde man den ganzen Bahnbetrieb aufs äußerste gefährden oder vielleicht ganz unterbrechen.
Einen anderen, wie den im Gesetz eingeschlagenen Weg, kann man hiernach kaum wählen.
Es ist auch von einem der Herren Vorredner, der ja sonst dem Gesetzentwürfe sehr wohlwollend gegenüberstand, die Frage gestellt worden: warum hat man nicht die Reichstag.
179.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1900.
5069 (L.) Tuberkulose, warum nicht auch eine andere Krankheit, die er nannte, in dieses Gesetz rinbezogen
Wir haben uns eben nur auf pandemische Krankheiten beschränkt, auf Krankheiten, die meistens vom Auslande eingeschleppt werden, und solche Krankheiten, wie die genannten, die leider, wie ich zugeben muß, in einem erschreckenden Umfange in Deutschland heimisch sind, vorläufig nicht berücksichtigt, und zwar aus dem sehr naheliegenden Grunde, weil diese Krankheiten einen durchaus anderen Charakter tragen, weil sie nicht vom Auslande eingeschleppt sind, weil sie leider seit lange bei uns heimisch sind, und weil sie vor allen Dingen großartige Verwaltungsmaßregeln und Einrichtungen seitens der einzelnen Landesregierungen erfordern würden, wenn man sie wirksam bekämpfen wollte.
Ich frage Sie auch, meine Herren: was würde es gegenüber diesen genannten Krankheiten, insbesondere gegenüber der Tuberkulose, für einen Werth haben, die Anzeigepflicht, die Ermittelung des Ausbruchs der Krankheit, die Fernhaltung der Kinder vom Schulbesuch, die Räumung von Wohnungen, die Einführung der Leichenschau, von Einfuhrverboten oder sonstigen Verkehrsbeschränkungen und die Kontrole der Seeschiffe vorzuschreiben
Das sind alles Maßregeln, die gegenüber den beiden Krankheiten, die vorhin erwähnt wurden, für sich allein absolut nicht wirksam wären.
Was nützt es, wenn man auch weiß, in dem und dem Hause oder in jener Familie ist ein Tuberkelfall, wenn man nicht eine Masse anderer Vorbedingungen erfüllen kann, um den Schwindsuchtskranken aus seiner Behausung zu entfernen, so die Ansteckung zu verhindern, für sein anderweites gesundes Unterkommen zu sorgen, ihn zu heilen und wieder erwerbsfähig zu machen oder dauernd in ein Asyl unterzubringen.
Um die beiden hier genannten Krankheiten zu bekämpfen in einem wirksamen Maßstabe, bedarf es spezieller Gesetze; im Rahmen dieses Gesetzes würde ich es für unmöglich halten und ich möchte nament (v) lich bezüglich der Tuberkulose jetzt vorläufig von gesetzgeberischen Schritten absehen.
Die freiwillige Bekämpfung der Tuberkulose in Deutschland ist doch schon eine recht großartige; in allen Theilen Deutschlands regt sich das Gefühl der Verantwortlichkeit, besonders in den besitzenden Kreisen, dem Uebel zu steuern, die freie Liebcsthätigkeit hat hier geradezu Wunder gethan; die besitzenden Klassen haben ein großes Interesse für die Frage bewiesen, haben sich außerordentlich opferwillig gezeigt, und ich hoffe deshalb auch, daß auf dem Wege der freien Liebesthätigkeit der Kampf gegen die Tuberkulose wirksam aufgenommen ist und zu einem siegreichen Erfolge führen wird.
Ein Grund, warum wir Ihnen erst jetzt das Gesetz vorgelegt haben, war übrigens auch der, daß wir bekanntlich Sachverständige nach Oporto zum Studium der Pest geschickt hatten, und es uns wesentlich darauf ankam, ehe wir dieses Gesetz endgiltig feststellten, ans dem Munde dieser Sachverständigen zu hören, welche Maßregeln sie zur Bekämpfung der Pest für nöthig halten.
Der letzte Herr Vorredner hat die Fassung des 8 27 geglaubt rügen zu müssen, der die wissenschaftlichen Versuche mit Krankheitserregern unter eine gewisse Kontrole stellt.
Zu diesem Paragraphen haben uns zunächst die traurigen Vorgänge in Wien veranlaßt, die Ihnen Allen ja bekannt sind.
Außerdem richtet sich der Paragraph auch nicht gegen ordnungsmäßige Untersuchungen, gegen amtliche Laboratorien, wo wirklich zuverlässige Sachverständige solche Versuche anstellen.
Es hat sich aber jetzt mit solchen Krankheitserregern geradezu eine Art Handel gebildet.
Solche Untersuchungen werden unter Umständen in sehr ungenügender Form, in sehr ungenügenden Lokalen und vielleicht auch von Unberufenen angestellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da ist es im Interesse der Sicherheit der Volksgesundheit absolut nothwendig, daß man mit energischer Hand gegen Vorgänge auf diesem Gebiete, die äußerst gemeingefährlich« Y sind, gesetzlich vorgeht!
Ich kann Ihnen, meine Herren, versichern, daß es nicht ganz leicht war, diesen Gesetzentwurf zu Stande zu bringen; denn einerseits mußte gegenüber den pandemischen Krankheiten die Reichsgewalt bis zu einem gewissen Grade verstärkt werden, um wirksam einschreiten zu können, andererseits mußte man aber auch berücksichtigen, daß die Ausführung aller dieser materiellen Bestimmungen in den Händen der Landesbehörden liegt, und daß diese ihre Selbstständigkeit auf diesem Gebiet nicht aufgeben wollen und auch nicht aufgeben können, daß hiernach die Reichsorgane alles, was sie für nothwendig halten, mir durch Vermittelung der Landesbehörden zu erreichen vermögen.
Es war deshalb sehr schwer, die Mittellinie zu finden zwischen den Forderungen, die im Interesse der Sache geboten erschienen, und zwischen der nothwendigen Selbstständigkeit der Landesbehörden.
Ich möchte aus diesem Grunde dringend rathen, in jener Richtung nicht weiter zu gehen.
Ich bin der Ansicht, es ist sehr erwünscht, daß ein solches Gesetz verabschiedet wird, und ich möchte daher zum Schluß an die Mitglieder des hohen Hauses die Bitte richten, über Einzelheiten hinwegzugehen und sich zu entschließen, in der Kommission recht schnell diesen Entwurf zur Verabschiedung zu bringen, damit er znm Besten der Volksgesundheit noch in dieser Session Gesetz werden kann.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär nieinte, daß es so dringend nothwendig sei, das Seuchengesetz rasch zu verabschieden, so hätte er doch dafür Sorge tragen müssen, daß es dem Hause eher vorgelegt wurde '.
Es ist auch nicht richtig, wie der HerrStaatssekretär behauptet, daß dieses Gesetz bereits in der Oeffentlichkeit genügend diskutirt wurde.
Er irrt, wenn M) er glaubt, es sei zweimal im Hause berathen worden; es hat nur einmal eine erste Lesung stattgefunden, und wurde in der Kommission nur ein Paragraph ganz oberflächlich erörtert.
Die Sitzungen mußten schon deshalb vertagt werden, weil damals nicht genügendes Material über die in den einzelnen Bundesstaaten geltenden gesetzlichen Bestimmungen vorlag.
So ist das Gesetz also jetzt noch ganz im ersten Stadium der Diskussion.
Nun sagt der Herr Staatssekretär selbst, daß der Bundesrath lange Zeit gebraucht habe, bis er uns den Entwurf vorlegte, weil er erst noch einmal die ärztlichen Autoritäten zu Rathe ziehen mußte.
Das Haus hat ebenfalls alle Veranlassung, sehr ernsthaft und eingehend diesen Entwurf zu prüfen, da er einschneidende Maßregeln von außerordentlicher Tragweite und in einer Ausdehnung, wie noch nie zuvor, dem deutschen Volke auferlegen will.
Nun will ich aber von vornherein betonen: ich stehe durchaus nicht etwa auf dem Standpunkt und ich glaube, mit allen meinen Freunden —, daß man gewisse Eingriffe zum Schutze der Gesammtheit gegen Einzelne nicht unterstützen und nicht für richtig halten solle.
Es ist das Recht der Gesammtheit, solche Eingriffe vorzunehmen, und die Pflicht des Einzelnen, sich im Interesse der Gesammtheit ihnen zu unterwerfen, falls nachgewiesen ist, daß es im Interesse der Gesammtheit geschieht.
So sehr auch ein Eingriff in die persönliche Freiheit, wie er auch hier beim Seuchengesetz gefordert wird, dem Einzelnen Schaden zufügen kann, so ist dabei doch im Auge zu behalten, daß er das kleinere Uebel ist; denn der größte Eingriff in die persönliche Freiheit ist und bleibt nun einmal Krankheit und Tod.
Sanitäre Maßregeln, die einen Eingriff in die persönliche Freiheit verlangen, sind diesen immer noch vorzuziehen, auch wenn sie mit Unbequemlichkeiten verknüpft sind, vorausgesetzt, daß dafür Garantie 5070 Reichstag.
179.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1900.
(Wurm.)
t.)
gegeben ist, daß diese Maßregeln auch wirksam sind.
Da muß ich nun aber erklären, daß ein großer Theil der Maßregeln, die in diesem Gesetzentwurf hier verlangt werden, und zwar in fast unveränderter Form, wie 189394, daß diese Maßregeln durchaus nicht jene Hilfe garantiren, die von einigen Seiten erwartet wird, ja, daß sie geeignet sind, indirekt Schaden herbeizuführen für die Volksgesundheit, da sie Maßnahmen hintanhalten, die sonst zum Schutz der Volksgesundheit getroffen werden müssen, nämlich Maßregeln, durch die die allgemeine Volkswohlfahrt, der Volkswohlstand gehoben wird.
Das Wort des Herrn Staatssekretärs ist vollständig richtig, daß man das Kostbarste, was wir haben, das Leben, schützen muß; aber Herr Staatssekretär, die moderne Wissenschaft steht aus dem Standpunkt, daß das nicht erst im Falle einer Gefahr durch einzelne, wenn auch noch so einschneidende Maßregeln geschehen kann, sondern daß man den Krankheiten vorbeugen muß, daß die Prophylaxis, die Vorbeugung gegen die Krankheiten die Hauptsache ist, daß nur rechtzeitiges Vorbeugen allein helfen kann, daß man nicht warten darf, bis eine Epidemie kommt, um dann Hals über Kopf Maßnahmen zu treffen, für die dann weder das geschulte Personal, noch sonstige Erfahrungen vorliegen, um sie richtig zur Ausführung zu bringen, und daß man andererseits darauf Bedacht nehmen muß, daß alle diese Maßnahmen nur in einer epidemiesreien Zeit richtig vorbereitet werden können.
Auf diesem Gebiet thut aber der vorliegende Entwurf nicht einen Schritt vorwärts gegenüber dem Entwurf von 1893, und das ist um so bedauerlicher, weil seitdem die Anschauungen über Infektion, die Anschauungen über ansteckende Krankheiten innerhalb der Wissenschaft sich bedeutend geändert haben, und die Meinung, daß nur durch einen Krankheitserreger, nur durch einen Mikroorganismus eine Krankheit über (v) tragen werden könne, fallen gelassen ist.
Diese Anschauung wird nicht mehr in dem Umfange aufrecht erhalten, wie sie damals besonders seitens des Herrn Professors Koch aufrecht erhalten wurde.
Man ist vielmehr jetzt fast allseitig der Meinung geworden, daß die Disposition, die Empfänglichkeit bei der Infektion eine vorwiegende Rolle spielt.
Deshalb muß in allererster Linie diese Disposition, einer solchen Krankheit zum Opfer zu fallen, bekämpft werden, und zwar nicht erst zur Zeit der Epidemie, sondern damit, daß man die großen Volkskreise, die ja hauptsächlich diesen Krankheiten zum Opfer fallen, die ärmere Bevölkerung schützt schon zu Zeiten, wo eine solche Krankheit nicht vorhanden ist.
Und da erklärt heute, wie 1893, der Gesetzentwurf in seiner Begründung dieses Jahr auf Seite 12: Die Vorlage beabsichtigt nicht, das weite Gebiet der Gesundheitspflege überhaupt zu regeln und Handhaben zur Hebung des Gesundheitszustandes im allgemeinen zu schaffen.
Meine Herren, das ist die Bankerotterklärung Ihres ganzen Staatswesens auf dem Gebiete der Gesundheitspflege.
Denn wenn Sie nicht die Gesundheitspflege im allgemeinen regeln können und wollen, können Sie auch nicht daran denken, daß Sie Epidemien wirksam bekämpfen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist einfach nicht möglich!
Sie werden vielmehr nur Scheinmaßregeln ergreifen, die nur in ganz beschränktem Maße einem solchen Unglück, einer solchen Gefahr Einhalt thun.
Die Hebung des Volkswohlstandes, des Allgemeinbefindens kann selbstverständlich nicht durch ein Gesetz gemacht werden, auch nicht durch ein Seuchcngesetz, sie kann nur durch eine Gesetzgebung zu Stande kommen, und dem Minister der Sozialreformen sollte es doch nicht so unbekannt sein, daß eine zweckmäßige, durchgreifende (0) Sozialreform die beste Wehr und Waffe gegen die Verseuchung des Landes ist.
Aber wenn wir von dem Minister der Sozialreformeu hören, daß bei der schrecklichsten Volksseuche, die Jahr für Jahr ihre Opfer fordert, weit mehr als alle Seuchen in den vergangenen Jahrzehnten gefordert haben, daß er gegen die Tuberkulose kein besseres Hilfsmittel weiß als die freie Liebesthätigkeit derer, die sich der Armen erbarmen und sie aus ihrer Tasche heraus unterstützen, dann freilich muß ich sagen, daß das auf die Bankerotterklärung des modernen Staates hinausläuft.
Der Herr Staatssekretär muß doch wissen und weiß es, daß man gerade die Tuberkulose sehr gut bekämpfen kann, wenn man für gesunde Zustände in den Werkstätten, verkürzte Arbeitszeit und alle die Maßnahmen eintritt, die es dem arbeitenden Volke ermöglichen, eine gerechtere und zureichendere Entlohnung für seine Arbeit zu erhalten, daß man das Volk vor Seuchen schützt, wenn man ihm seine Nahrungsmittel verbilligt und sie ihm nicht entweder durch eine fälschlich im Namen des Gesundheitsschutzes des Volkes geplante Fleischverlheuerung zum Theil raubt oder durch Nahrungsmittelzölle die nothwendigen Existenzmittel noch vertheuert (sehr richtig!
links), wie das jetzt ja in noch schönerer Steigerung als bisher wieder weiter vor sich gehen soll.
Die Verkürzung der Arbeitszeit schützt den, der hauptsächlich den Seuchen und allen Krankheiten in einem Alter zum Opfer fällt, in dem der in satteren Verhältnissen Lebende seine volle Lebensthätigkeit erst zu entfalten beginnt, sie schützt den Arbeiter weit mehr als all die Maßnahmen, die Sie hier in diesem Entwürfe vorschlagen, obwohl ich nicht etwa meine, daß sie sammt und sonders überflüssig sind.
Die gesundheitlichen Maßnahmen dieses Entwurfs beziehen sich z.
B. auch auf die Wohnungsfrage, aber in welch W) engbegrenzter unzureichender Weise soll hier die Seuchenbekämpfung auf Grund des Entwurfs stattfinden!
Zur Zeit der Epidemie soll man Wohnungen, von denen mau annimmt, daß sie verseucht sind, zwangsweise räumen dürfen, ohne daß man sich in der seuchenfreieu Zeit auch nur im geringsten darum kümmert, daß auch Wohnungen da sind, in denen man die Leute unterbringen kann, oder daß man für gesunde Wohnungen sorgt, in denen die Leute nicht erst krank werden!
Aber von einem Wohnungsgesetz will der Herr Staatssekretär nichts hören.
Er hat ich gebe ihm darin Recht neulich nach unserer Anschauung ganz richtig gesagt, die Lösung der Wohnungsfrage sei ein Theil der Lösung der sozialen Frage.
Wir Sozialdemokraten sind es, die auf dem Standpunkt stehen, im Gegensatz zu den Bodenreformern und denen, die glauben, daß man die Wohnungsfrage innerhalb der heutigen Wirthschastsordnung endgiltig lösen könnte, wir Sozialdemokraten sind der Ansicht, daß die Wohnungsfrage erst gelöst werden kann, wenn ganz andere soziale Zustände eingetreten sind, die den Widerspruch zwischen Reichthum und Armuth in der Form, den Klassenstaat, wie er heute besteht, beseitigt haben.
Aber, meine Herren, es ist ein Unterschied, ob man etwas zur endgiltigen Durchführung vorschlägt oder ob man gar nichts thut.
Daß die schlimmsten Mißstände auf dem Gebiete des Wohnungswesens auch heute zu beseitigen wären durch eine Wohnungsgesetzgebung ist jetzt gemeinsame Anschauung aller derer geworden, die sich ernstlich mit der Wohnungsfrage beschäftigt haben.
Vieles läßt sich bessern, aber so, wie es das Seuchengesetz vorschlägt, daß erst in den Zeiten äußerster Gefahr mit zwangsweiser Exniittirung vorgegangen werden soll, wird nichts gebessert werden.
Daß selbstverständlich sehr großeWiderstände bei der Reichstag.
179.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1900.
5071 (Wurm.)
() Wohnungsfrage zu überwinden sind, wissen wir; es sind dieselben Widerstände, die auch bei der Volksernährung so großen Schaden anrichten.
Das zeigte sich ja bei den Verhandlungen in Hamburg über die Wohnungsgesetzgebung.
So wie die Landagrarier in ihrem einseitigen Interesse die Nahrung vertheuern, so haben die Hausagrarier das Bedürfniß, dagegen zu Protestiren, daß güte und billige Wohnungen geschaffen werden, da ihnen eine Wohnungsgesetzgebung bei der Auswucherung des Grund und Bodens manchen Riegel vorschieben könnte.
Als nach der Choleragefahr der Hamburger Senat die gute Absicht hatte, eine Besserung der Wohnungsverhältniffe eintreten zu lassen, da waren es die Hausagrarier in der Hamburger Bürgerschaft das ist die Hamburger Stadtverordnetenversammlung —, die dagegen protestirten.
Dadurch zogen sich die Verhandlungen so lange hin, daß erst im vergangenen Jahre ein Wohnungsgesetz in Hamburg zu Stande gekommen ist.
Wenn auf irgend einem Gebiete das Wort, daß, wenn man den Frieden will, man zum Kriege rüsten soll, zutrifft, so ist es auf dem Gebiete der Krankheiten und speziell der Seuchen.
Nur wenn Sie in Friedenszeiten gegen diesen Krieg, den die Spaltpilze gegen die Menschen führen, denen er durch seine Lebenshaltung erst den Nährboden liefert, rechtzeitig rüsten, nur dann ist es möglich, der Epidemien Herr zu werden.
Dazu gehört aber nicht nur, daß gesetzliche Fürsorge zur Hebung der Volksgesundheit getroffen wird, sondern auch, daß die Bevölkerung so erzogen und unterrichtet wird, daß sie fähig und im Stande ist, sich selber zu schützen, daß sie weiß, welche Maßnahmen sie zu treffen hat, um sich gesund zu erhalten.
Und da trifft die Gesetzgebung ebenfalls eine große Schuld, indem unsere Schulen es auf das gröblichste vernachlässigen, Unterricht über den menschlichen Körper den Schulkindern zu ertheilen.
Es ist, als ob die ganze (8) Schulgesetzgebung schon längst unter dem Banne einer I« x Heinze stände und sich deshalb scheut, vom menschlichen Körper zu reden, und jegliches Wissen über den Bau und die Pflege des menschlichen Körpers verheimlicht.
So bringt man es bei uns dahin, daß die Kurpfuscherei und absoluteste Unwissenheit auf hygienischem Gebiete noch so kolossale Opfer fordert!
Auch den Herren Aerzten kann ich den Vorwurf nicht ersparen, daß sie in viel zu geringem Maße auf diesem Gebiete sich darum gekümmert haben, Aufklärung in das Volk zu tragen.
Erst in der letzten Zeit hat man eingesehen, daß hier etwas geschehen muß.
Erst in diesem Jahre haben die Rektoren der Berliner Universität und der Charlottenburger Hochschule, wie Herr Geheimrath Bödiker, der frühere Direktor des Reichs-Versicherungsamts, sich vereinigt zu einem „Deutschen Verein für Volkshygiene '', der durch populäre Vorträge dahin kommen will, wozu die Arbeiter, die politisch organisirt sind, schon seitJahrzehnten gekommen sind, nämlich, daß Aufklärung über Krankheiten in das Volk getragen werden muß, daß hygienischer Unterricht in das Volk getragen werden muß, wenn man überhaupt eine Gesundung der Volksmassen erzielen will.
Daß die sogenannten Naturärzte seit Jahrzehnten diesen Unterricht dem Volke in sehr eingehender Weise ertheilt haben, daß gerade die sogenannten Naturheilvereine diese Aufklärung der Volkskreise über hygienische Maßnahmen so propagirt haben, das hat ihnen mit den großen Anhang und die dankbare Anerkennung verschafft, die sie innerhalb der großen Volksmaffen besitzen, genau so, wie die Proteste der Naturheilvereine gegen gewisse einseitige Maßregeln der medizinischen Schule dahin geführt haben, daß manche Besserung eintrat, wie wir ja auch bei dem Jmpfgesetz jetzt wenigstens eine bessere Ausführungsverordnung erhalten haben, als wir sie bisher hatten.
Die hätte schon Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
1'längst gegeben werden können und müssen; sie ist aber (0) erst gegeben worden auf Grund der Agitationen, die von den Naturheilvereinen gegen das Gesetz gemacht wurden.
Meine Herren, der Entwurf, der uns hier vorliegt, beschränkt sich auf einige wenige Abwehrmaßregeln, er bringt gewissermaßen nur die Seuchenpolizei in Deutschland zur einheitlichen Regelung und er macht auf mich den Eindruck, daß er mehr so thun solle, als ob etwas geschieht, als daß er auch wirklich den Nutzen haben wird, den wir Alle doch von einem solchen Gesetz hoffen und wünschen.
Ich habe schon erwähnt, daß der Entwurf die Tuberkulose garnicht in den Bereich seiner Betrachtungen zieht, obwohl wir in Deutschland in den Orten mit 15 000 und mehr Einwohnern im Jahr 1897 34 258 Todesfälle an Schwindsucht und 35 606 Todesfälle an akuten Erkrankungen der Athmungsorgane zu verzeichnen hatten und an 126 000 Erkrankungsfälle an Schwindsucht.
Der Gesetzentwurf geht von dem Gedanken aus, den auch der Herr Staatssekretär zum Ausdruck brachte, daß man vor allem darauf achten möge, den ersten Fall zur Kenntniß zu bringen.
Der Herr Staatssekretär meinte ja sogar, wenn es gelänge, einen solchen ersten Fall rechtzeitig zur Anzeige zu bringen, so könne man das ganze Reich vor Verseuchung schützen.
Ja, die Hygieniker stehen solchen Hoffnungen doch weit mehr objektiv abwägend gegenüber!
Ich erinnere an Professor Rubner, der in seinem Lehrbuch der Hygiene ausdrücklich schreibt, daß man die Hoffnung, die Verhütung einer Epidemie durch Feststellung des ersten Falles herbeizuführen, „ja nicht zu hoch spannen dürfe ''.
Gerade die moderne Anschauung über die Art der Ansteckung und über die Verbreitung der Krankheiten beweist, wie richtig diese Anschauung Rubners ist.
Es ist jetzt festgestellt, daß die Ansteckungskeime zu Zeiten von Epidemien auch bei Gefunden vorhanden sein können.
Es ist festgestellt, daß Gesunde während einer Choleraepidemie reichlich Cholera-Vibrionen in ihrem (v) Darm mit sich führen können, dabei niemals krank zu werden brauchen und doch fähig sind, Ande.
re anzustecken!
Wenn also Gesunde, bei denen nicht der geringste Verdacht oder äußere Anschein vorliegt, daß eine solche Jnfizirung derselben oder, richtiger gesagt, eine solche Invasion, wie es technisch heißt, mit Spaltpilzen stattgefunden hat, sich unbeobachtet bewegen können und sie können es auch nach dem Entwurf, ja, es ist überhaupt unmöglich, bei Gesunden, die gar keine äußeren Verdachtsmomente zeigen, Verkehrsbeschränkungen zu schaffen —, so ist doch damit bewiesen, daß die Möglichkeit, solche Ansteckungen herbeizuführen, durch die bloße Maßnahme der Feststellnng des ersten Falls nicht allein schon aus der Welt geschafft ist.
Ich erinnere ferner daran, daß auch die Jnfizirten längere Zeit sich in einem scheinbar normalen, gesunden Zustande befinden können und dabei von außerordentlicher Anfteckungssähigkeit sind, nämlich während der Inkubationszeit, der Zeit, während der sich die Invasion zur Infektion verwandelt, wo sich die Spaltpilze am lebhaftesten vermehren, weil sie dann die vegetativste Form besitzen, in der sie sich am leichtesten fortpflanzen und übertragen.
Diese Inkubationszeit beträgt bei Pocken 7 bis 21 Tage, bei Typhus 1 bis 28 Tage, bei Cholera 1 bis 15 Tage, bei Pest 3 bis 10 Tage!
Schon während dieser Zeit, wo die Individuen noch gar keine Krankheitserfcheinnngen zu zeigen brauchen, sind sie außerordentlich ansteckend!
Hierbei versagt also die Anzeigepflicht, die bei Erkrankung eintreten soll.
Da nützen auch alle Jsolirungen nichts.
Da ist eben der Beweis geliefert, daß, wenn man folcheSeuchen wirklich bekämpfen will, man prophylaktisch vorgehen muß, daß man also die einzelnen Individuen in eine solche Lebenslage zu bringen hat, daß sie genügenden Gesundheitsschutz in sich tragen, um die 704 5072 Reichstag.
179.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1900.
(Wurm.)
M Ansteckung vermeiden zu können.
Das ist dem Volke aber nur möglich auf Grund einer rationellen Lebensweise.
Die Kenntniß derselben kann aber nicht erst zu Zeiten der Gefahr verbreitet werden durch einzelne amtliche Flugschriften, die von der geängstigten Bevölkerung dann oft gar nicht richtig ersaßt werden!
Ich erkenne ja an, daß daß das Reichs-Gesundheitsamt schon seit Jahren ein „Gesundheitsbüchlein ''herausgiebt, welches in gemeinverständlicher Darstellung eine ganze Anzahl vorzüglicher Lehren enthält!
Aber solange nicht in den Schulen die Grundlagen der Gesundheitslehre gelehrt werden, so lange ist nicht daran zu denken, daß die große Masse der Bevölkerung auch die erforderlichen Vorkenntnisse und das Interesse besitzt, um sich mit dieser Materie zu beschäftigen.
Wo soll sich denn das Volk die Vorkenntnisse erwerben, um auch die ganz gemeinverständlich geschriebenen Bücher zu verstehen
Ich habe diese Bemerkung hier eingefügt, um mich dagegen zu wenden, daß man auf die im Gesetzentwurf geforderten Jsolirungen und Absperrungen Werth legt.
Man ist doch glücklich dahin gekommen, daß man auf die Quarantäne, die Absperrung der Grenzen gegen Menschen, Waaren und Güter keinen solchen Werth mehr legt, wie man dies früher that, wo man glaubte, man könne sich dadurch überhaupt gegen die Angriffe der Seuche schützen.
Jetzt hat uns die Bakteriologie gezeigt, daß das nicht möglich ist, daß die Waaren trotz aller Quarantäne noch die Ansteckungsgefahr in sich bergen könne und zwar Jahre lang.
Die Bakteriologie hat uns ferner gelehrt, daß die Ansteckung durch Luftzug, besonders der feuchten Luft, stattfinden kann, auch durch Insekten Natten und Mäche sind ja in dem Gesetzentwurf aufgenommen —; die Fliegen hat man nicht aufgenommen, trotzdem sie doch noch in höherem Maße zur Zeit der Epidemie gefährlich sind als Ratten und Mäuse, da die Fliegen direkt mit dem Menschen (s) in Berührung treten, während das bei den Ratten und Mäusen nur in beschränkterem Maße der Fall ist.
Gegen die Jsolirung habe ich dann noch einzuwenden wenn sie auch nicht mehr in so rigorosem Maße wie früher zur Anwendung kommt, so kann sie doch nach der Vorschrift des ß 14 noch rigoros genug sein —, daß man vor allen Dingen versäumt hat, dafür Sorge zu tragen, daß auch Räume vorhanden sind, in denen die Leute hingeschafft werden können, die man isoliren will.
Ich habe vorhin schon erwähnt, daß es an Wohnungen mangeln kann.
Wo aber wollen Sie denn die Kranken hinschaffen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), von denen Sie verlangen, daß sie aus der Wohnung entfernt werden
Und das wird ja immer bei der armen Bevölkerung nothwendig sein, wenn Mann und Frau und Kinder in einer Stube lebt, wäscht, kocht und womöglich noch Hausindustrie treibt.
Dort müßte, falls die Jsolirung das Richtige wäre, die Jsolirung dadurch stattfinden, daß die kranken Arbeiter aus ihrer Wohnung fortgeschafft werden.
Wo sollen sie aber hin
In die Krankenhäuser
Meine Herren, Sie wissen doch, daß selbst solch große Gemeinden wie Berlin überfüllte Krankenhäuser haben, daß wir da bereits1in1den Baracken, die für Cholerakranke gebaut sind, andere Kranke liegen haben, und daß, wenn plötzlich eine Epidemie ausbräche, wir einfach dasäßen1und1nicht1wüßten: wohin mit den Kranken
Und1wenn1das1in Berlin geschieht, 1 der Stadt, die in der Entwicklung an der Spitze steht, wie steht es da erst in den kleinen Städten und draußen auf dem Lande aus
1 Es1ist1nicht die geringste hygienische Fürsorge im Deutschen Reiche getroffen worden und das ist es, was ich der Regierung zum Vorwurf mache: in den 7 Jahren, die seit dem Vorlegen des ersten Seuchengesetzes verstrichen sind, ist nichts geschehen.
Bis 1893 hätten Sie sich entschuldigen (0) können, daß Sie sagten, wir wußten nicht, daß man so einschreiten muß!
Damals aber 1893, haben Sie bereits erklärt, daß man mit diesen Jsolirungen und Krankenhaustransporten vorgehen müsse, und trotzdem 7 Jahre Zeit blieb, ist nicht der geringste Schritt gethan worden, weder von der Neichsregierung noch von den Landesregierungen, um hierin Wandel zu schaffen.
Wenn dann die Choleragefahr, die Pestgefahr uns über den Hals kommt, werden solche Jsolirungsparagraphen uns ebenso wenig nützen, wie irgend welche Beschwörungsformel, die man früher gegen die Seuche ausgesprochen hat!
Meine Herren, in den Krankenhäusern ist oft leider noch, wenn auch nicht mehr so arg wie früher, eine Behandlung der Kranken üblich, die dem Proletarier dort das Dasein nicht so angenehm macht, wie er es zu verlangen berechtigt ist.
Es hat sich viel gebessert gegen früher; es sind solche Schandflecke der Zivilisation, wie sie manche Krankenhäuser mit ihren verrotteten, alten schlechten Sälen und Stuben boten, endlich wegrasirt worden.
Ich erinnere an die Charit«!
Aber welche Mühe und Anstrengung hat es die Arbeiter gekostet, um dies zu erreichen!
Mußte doch die organisiere Arbeiterschaft Berlins durch einen Boykott eingreifen, um die alte Charit« los zu werden!
Wenn nun aber alle diese Maßnahmen getroffen werden sollen, die H 14 vorschreibt, welche Maßnahmen hat denn die Regierung getroffen, um Leute zu haben, die im Stande sind, praktisch und thätig einzugreifen
Was haben Sie gethan von Seiten der Regierungen, der Reichsregierung, wie der Landesregierungen, um für ein Wärterpersonal zu sorgen, um ein geschultes Krankenpflegerpersonal zu schaffen, um für Leute zu sorgen, die mit der Desinfektion umzugehen verstehen
Daß die Desinfektion nur Werth hat, wenn sie von Sachverständigen ausgeführt wird, das weiß doch die (v) Regierung!
Daß die unsachverständig ausgeführte Desinfektion großen materiellen Schaden anrichtet und dabei gar nicht Nutzen schafft, den die Desinfektion haben kann, ist ebenfalls Thatsache!
In Hamburg und an anderen Orten hat man das 1892 durchkosten müssen, als die Desinfektion von unsachverständigen Leuten ausgeführt werden mußte.
Was hat nun die Regierung also gethan
Nichts hat sie gethan!
Während man Milliarden für militärische Zwecke übrig hatte, hat man für den Kampf gegen den allergefährlichsten Feind des Menschen, der uns fortwährend im Lande sitzt, von Seiten des Reichs und der Staaten nichts übrig gehabt!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dann habe ich noch ein anderes Bedenken gegen die Jsolirung.
Die Jsolirung wird zur Verheimlichung der Krankheiten führen; man holt keinen Arzt herbei.
Nun sagt ja der Entwurf, die Anzeige müsse doch gemacht werden, und zwar von Seiten des Haushaltungsvorstandes oder irgend eines Anderen, und dann wird ja der beamtete Arzt erscheinen.
Ja, wie soll aber der Haushaltungsvorstand, der doch ein Laie, wissen, ob diese Krankheit eine solche ist, zu deren Anzeige er die Verpflichtung hat
Giebt doch die Regierung selber zu, daß nicht einmal die privaten Aerzte es wissen können, sondern der beamtete Arzt derjenige sei, der stets die Entscheidung hat, der der Besserwiffende ist, befferwissend als der Privatarzt, ob hier eine ansteckende Krankheit vorliegt oder nicht!
Also, meine Herren, die Jsolirung allein thuts nicht, und in dem engen Maßstabe, in dem Sie hier allgemeine Vorschriften zur Durchführung der Jsolirung bringen, werden Sie nichts erreichen, um auch den Nutzen, der mit der Jsolirung mitunter verbunden sein kann, herbei5073 Reichstag.
179.
Sitzung.
(Wurm.)
M zuführen!
Es fällt mir nicht ein, etwa zu bestreiten, daß eine Jsolirung von Erkrankten, denen man dadurch die Möglichkeit nimmt.
Gesunde wieder zu infiziren, nicht nothwendig, zweckmäßig und brauchbar wäre.
Ich habe aber darauf hinweisen müssen, daß die Jsolirung, wie Sie in dem Gesetz hier vorschlagen, absolut nicht Hilfe bringt, sondern gewaltigen Schaden anrichten kann und muß, weil die Vorbedingungen seitens des Staates nicht erfüllt sind.
Was dann das Personal anlangt, meine Herren, so will ich da nur auf Eins hinweisen.
Wir besitzen für alle Gesetze, die wir im Deutschen Reich haben, sei es auf dem Gebiet der Sozialreform, sei es auf dem Gebiet der Veterinärpolizei, sei es aus dem Gebiet der Nahrungsmittelkontrole, sei es auf dem Gebiet der Hygiene, einen allwissenden Mann in Deutschland, einen, dem alle Machtbefugnisse in letzter Instanz zufallen: das ist der Herr Polizist, das ist der Herr Gendarm.
(Sehr richtig!
links.)
Bei Gelegenheit des Saccharingesetzes hat der Reichstag und zwar von allen Fraktionen uns erklärt, daß er diesen Glauben an die Unfehlbarkeit des Schutzmanns nicht besitze, daß man wohl einsehe, wie nothwendig es sei, ein geeignetes und geschultes Personal zu schaffen, das fähig ist, hygienische Kontrole auch auszuüben, und daß man diese Kontrole der Nahrungsmittel mindestens um diese handelte es sich damals von der Polizei trennen müsse, die ans anderen Gebieten thätig zu sein hätte.
Es ist dann damals im Jahre 1898 bei Gelegenheit des Saccharingesetzes eine Resolution angenommen worden, den Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, auf eine wirksamere Gestaltung und Durchführung der Nahruugsmittelkontrole Bedacht zu nehmen.
Es ist damals bei der Begründung der Resolution gesagt worden, daß man allgemeine Vor (2) schifften wünsche, die eventuell das Reichs-Gesundheitsamt auszuarbeiten hätte, Vorschriften, welche über die einheitliche Ausbildung des Personals zu bestimmen haben.
Was ist aber geschehen
Nichts ist geschehen!
Man hat es gehen lassen, wie es ging; man läßt den Reichstag Beschlüsse fassen, man schafft immer neue Gesetze, die wiederum der Polizei und dem Gendarmen solche außerordentliche Verantwortung auferlegen, wie es durch die sanitären und veterinären Gesetzgeber geschieht.
Wenn dann die Epidemie kommt, dann wundert man sich, daß man nicht genügend geschultes Personal hat!
Man sorgt dann auch nicht einmal dafür, daß die Arbeiter auf allen diesen Gebieten, die Aerzte, die Techniker, das Wärterpersonal, die Arbeiter, die bei der Desinfizirung und so weiter mitzuwirken haben, irgendwie gesichert werden, wenn sie in diesen Kampf gegen die Seuchen ziehen, daß ihre Angehörigen eine Pension bekommen, wenn der Arzt, wenn der Techniker, wenn der Arbeiter dahingerafft wird.
Ist Ihre Theorie richtig, daß die Ansteckungsgefahr bei der direkten Berührung mit den Kranken sich steigert, dann haben Sie auch die Verpflichtung, in ein solches Seucheugesetz die Bestimmung hineinzunehmen, daß derjenige, der berufsmäßig gezwungen ist, mit den Ansteckungsstoffen in -engste und innigste Berührung zu kommen, daß der Arzt, und zwar nicht nur der beamtete, sondern auch der Privatarzt, daß der Techniker, daß der Arbeiter, welcher zu irgend welchen Maßnahmen im Dienste der sanitären Einrichtungen u. s. w. herangezogen wird, auch ein Anrecht auf Unterstützung der Hinterbliebenen hat, und zwar nicht auf ein Gnadengeschenk, sondern einen berechtigten Anspruch.
Dann erst werden Sie auch die Möglichkeit haben, das geeignete Personal zu bekommen, wie Sie es brauchen.
Ein einziges Organ besitzt der Staat, auf das er sich stützt, und dieses Organ ist eines, das vor der Dienstag den 24.
April 1900. sachverständigen Kritik am allerwenigsten Stich hält: das (6) ist der beamtete Arzt.
Nicht daß der beamtete Arzt etwa von Seiten der anderen Aerzte als ein Wesen niederer Gattung betrachtet würde es fällt keinem Arzt ein, das zu behaupten —, nicht weil er »linderen Wissens sei, sondern weil er sich in einer Zwitterstellung befindet, die es ihm auch nach Ausspruch konservativer Herren zur Unmöglichkeit macht, stets nur den Standpunkt seines Amtes zu wahren und nicht gezwungen zu sein, Rücksicht zu nehmen auf die privaten Verhältnisse, in die er eingreift.
Wir haben ja vor kurzem das unerquickliche Schauspiel in Preußen gehabt bei der Berathung der Medizinalreform, wie von Seiten der preußischen Regierung die Grundzüge, die sie für die Medizinalreform ausgearbeitet hatte, und in denen aus dem sogenannten beamteten Arzte, der aber nur ein halb beamteter ist, ein ganz beamteter gemacht werden sollte, wie diese Grundzüge im Stich gelassen wurden, weil die preußische Regierung vor Geldausgaben Bange hatte.
Als im Jahre 1896 die Medizinalreform in Preußen durchberathen wurde, erklärte die Regierung, daß es dringend nothwendig sei, vollbeamteteAerzte zuschaffen, daß der Kreisphysikus oder Kreisarzt, wie er nun genannt wird, in seiner Stellung, wie sie damals vorhanden war und jetzt wieder vorhanden ist, nicht in der Lage sei, die ihm obliegenden Verpflichtungen zu erfüllen, weil er nur zum Theil beamtet ist, nur 900 Mark jährlich vom Staate erhält und das Uebrige durch Privatpraxis hinzuverdienen muß, also weiter nichts ist als ein mit Staatssubvenkion ausgestatteter Konkurrent des Privatarztes, der genau so wie dieser sich um die Privatkundschaft kümmern muß.
Und da nun in unserem Staatswesen das ärztliche Gewerbe ein Handelsgewerbe ist und nichts weiter, bei dem der Händler Rücksicht nehmen muß auf die Kundschaft, so führt der Konkurrenzkampf zwischen dem Privatund dem beamteten Arzt dahin, daß sich der beamtete (v) Arzt um Kundschaft bewerben und auf sie Rücksicht nehmen muß wie jeder andere Arzt.
Ich will da nur an ein charakteristisches Wort erinnern, das ein konservativer Herr, der Abgeordnete und Regierungspräsident von Tiedemann, im preußischen Abgeorduetenhause 1896 bei der Berathung der Grundzüge über die Stellung der beamteten Aerzte sprach; er sagte: Denken Sie sich einen Kreisphysikus, der zugleich Arzt in einer großen Fabrik ist, die vielleicht 1000 oder 1200 Arbeiter beschäftigt, und der aus dieser Fabrik seine Haupteinnahme bezieht.
Denken Sie sich nun, daß in dieser Fabrik sanitäre Mißstände auftauchen, die der Kreisphysikus festzustellen hat: wie leicht kann da im Publikum der Verdacht entstehen, daß in solchen Fällen der Kreisphysikus ein Auge zudrückt und fünf gerade sein läßt!
Der Herr von Tiedemann hat sich damals sehr höflich ausgedrückt; er sagte: im Publikum wird der Verdacht entstehen, daß der beamtete Arzt in ein peinliches Abhängigkeitsverhältniß von dem Privatkapitalisten kommt.
Was Herr von Tiedemann damit zum Ausdruck bringen wollte, brauche ich nicht noch hervorzuheben.
In welche Abhängigkeit wird nun der beamtete Arzt in Tausenden von Fällen bei der Ausführung der Seuchengesetze gebracht werden, wonach er gegen das Interesse seiner Kundschaft in dem Bezirk, in dem er als Kreisphysikus und zugleich als Privatarzt thätig ist, einzuschreiten und Maßnahmen vorzunehmen hat
Und dieser halbbeamtete Arzt, nicht wie es im Gesetzentwurf heißt: beamtete Arzt, er ist die einzige Stütze, auf der der Gesetzentwurf ruht.
Dieser Arzt wird in Streitfällen mit dem Privatarzt als oberste Instanz hingestellt.
(Zuruf rechts.)
704 »5074 Reichstag.
179.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1900.
(Wurm.)
(4) Gewiß, das Beschwerderecht ist vorhanden.
Wenn der beamtete Arzt aber sagt: der Mann ist choleraverdächtig, und der behandelnde Arzt sagt: nein, er ist nicht choleraverdächtig, dann entscheidet der beamtete Arzt.
Man kann dann eine Beschwerde einreichen, und bekommt vielleicht nach Monaten den Bescheid, es sei allerdings nicht nöthig gewesen, daß der Betreffende ins Krankenhaus gebracht worden sei.
Damit ist aber bei solchen tief einschneidenden Maßnahmen, wie sie hier in Frage kommen, nicht geholfen.
Ich erinnere weiter an die Desinfektion, wobei mir auch was in der Kommission noch zu behandeln ist der Wortlaut des Gesetzes in Bezug auf die Entschädigungen sehr zweifelhaft erscheint.
Es sind z.
B. Zweifel ausgesprochen worden, ob ein Polsterstuhl, der nach der Desinfektion als Stuhl noch zu benutzen ist, aber dessen Polster nicht mehr so ist, daß er in die „gute Stube ''gestellt werden kann, aus der er entnommen wurde, voll entschädigt werden muß nach den Vorschriften des Gesetzes, weil er doch noch zu gebrauchen sei.
Das ist aber ein Detail, das in der Kommission noch behandelt werden kann.
Worauf es hier mir ankam, war, zu zeigen, wie diesem beamteten Arzte, der als ckeus ex msoliins, überall zu erscheinen hat, und dem die größten Befugnisse zugetheilt worden sind, nichts anderes ist als ein Privatarzt, nur daß er für 900 Mark jährlich eine gewisse Verpflichtung übernommen und eine gewisse Verantwortung der Regierung gegenüber eingegangen ist.
Im übrigen braucht er weder nach Wissen, noch nach Können, noch nach Wollen ein tüchtigerer Arzt zu sein als der Privatarzt.
Und da dasjenige, was mir hier vor vielen Jahren hier im Hause von ärztlicher Seite bestritten worden ist, nun auch von ärztlicher Seite anerkannt wird, daß das Vertrauen des Patienten zum Arzt die Hauptsache ist, so (2) meine ich, daß man nicht bei dem Kranken noch eine moralische Depression dadurch veranlassen soll, daß man ihn zum Zankapfel zwischen dem Privatarzt und dem beamteten Arzt macht.
Der Patient weiß dann gar nicht mehr, woran er sich zu halten har, und kommt dadurch in eine Beunruhigung, die sicherlich nicht zu seiner Gesundung, wohl aber zu einer stärkeren Erkrankung beiträgt.
Die Sozialreform die Medizinalreform wollte ich sagen, aber diese ist ja ein Stück Sozialreform die Medizinalreform ist so kläglich ausgefallen, daß heute noch die Sorge für die menschliche Gesundheit in Deutschland hinterherhinkt hinter der Fürsorge für unsere Hausthiere, daß für die Veterinär-polizei durchgreifendere Maßregeln und ein besseres Personal dem Staat zur Verfügung steht als bei der Menschenhygiene.
Der preußische Kultusminister von Bosse hat dies zugestanden, indem er im Jahre 1886 sagte, daß „auf dem Gebiet der Veterinärpolizei Gesundes, Tüchtiges, Vortreffliches ''geleistet würde, und daß für ihn um so herabdrückender der Eindruck sei, daß man auf dem Gebiet der Menschenfürsorge so weit zurückstehe.
Meine Herren, wenn die Fürsorge für die Durchführung des Gesetzes, die Beschaffung von Personal, Wohnung, Krankenhäusern nicht in einen solchen Gesetzentwurf hineingehört, dann weiß ich nicht, was hineingehört.
Bloß Polizeibestimmungen, die auf dem Papiere stehen bleiben oder schief ausgeführt werden, bloße Beschwörungsformeln, mit denen kann man niemals den Kampf aufnehmen gegen die gefährlichsten Feinde, denen der Mensch ausgesetzt ist, und den jetzt die Wissenschaft besser zu führen im Stande ist als je zuvor.
Aber freilich, da heißt es: thue Geld in unseren Beutel!
Da muß man das Geld, das heute für kulturwidrige Zwecke ausgegeben wird, für Kulturzwecke verwenden.
Und da schweigt des Ministers Höflichkeit!
Meine Herren, es ist charakteristisch für die preußische Medizinalreform, daß die guten Grundzüge, die einen wirklichen beamteten Arzt schaffen wollten, vom (6) Kultusminister unterzeichnet waren, das Gesetz aber, das den alten Mißstand des beamteten Arztes mit Privatpraxis beibehielt, vom Finanzminister von Miguel unterzeichnet war.
Dort stockte das Wasser, wie man höflich sagt, dort lag es, daß die Medizinalrcform nicht vorwärts ging!
Auch an solchen Elementen, die zwar nicht offen, aber heimlich um so kräftiger Obstruktion treiben bei allen solchen Gesetzen, die ihm irgend welche Lasten auferlegen können, hat es ja auch nicht gefehlt.
In diesem Sinne hat sich ja auch der Grundbesitz bei der Berathung der Medizinalreform in Preußen ganz offen ausgesprochen, und hier haben wir soeben von Herrn Gamp so ziemlich dasselbe gehört, der meinte, Vorschriften erlassen sei gar nicht so schwer.
„Aber wenn die Kosten kommen, zeigt er sich angstbekloinmen ''.
So hat auch damals Herr von der Heydebrand und der Lasa im preußischen Abgeordnetenhause gesagt, daß man durch das Verbot der Privatpraxis bei den beamteten Aerzten nur Leute schaffe, die nicht voll beschäftigt sind, infolge dessen vielfach eine Initiative ergreifen, die für die einfachen Verhältnisse gar nicht angezeigt sei, und die nur die Bevölkerung nervös machen!
Ferner meinte Herr von Graß-Klanin, gerade in der ärmeren Bezirken könne ein solcher vollbeamteter Arzt „gefährlich wirken '', er kaun Kosten verursachen, und davor scheut man sich!
Meine Herren, solange man den Pelz waschen will, ohne ihn naß zu machen, wird man auf dem Gebiet der Förderung der Hygiene nicht das Geringste erreichen.
Eine Seuchenbekämpfung wird nur ins Werk gesetzt werden können durch Aufwendung großer Geldmittel seitens des Staats und der Gemeinden.
Wenn aber diese großen Verbände sich scheuen, solche Mittel aufzuwenden, wenn sie die Verantwortung scheuen, solche Maßnahmen zu ergreifen, und wenn sie anch vielleicht meinen, sie könnten nicht für jeden Bezirk das Richtige treffen bei der Ausgedehntheit (v) des Reiches, bei der Verschiedenheit der Verhältnisse, ja, warum gehen Sie dann nicht über zu den bewährten Grundlagen der englischen Gesetzgebung, die dem Volke giebt, was des Volkes ist, nämlich die eigene Fürsorge für sein eigenes Wohlergehen
In England geht man, wie bei der gesammten Verwaltung, vom Gedanken der Selbstverwaltung aus.
Dort giebt es Gesundheitskommissionen, die gewählt sind von den Ortsangehörigen, Kommissionen, welche nicht nur etwa bloß schöne Reden zu reden und auf Befragen der Behörden berathende Stimmen haben, sondern Beschlüsse fassen können und Exekutivgewalt besitzen, um sie durchzusetzen, von ihrem Bezirk auch Steuern erheben können zur Deckung der Kosten für die sanitären Maßnahmen.
Meine Herren, diese Kommissionen haben es fertig gebracht, daß der Durchschnitt der Sterblichkeit in England, wenn ich mich recht erinnere, auf 15 bis 17 pro Mille steht gegen 21 in Deutschland.
Die englischen Gesundheitsverhältnisse sind gebessert, seitdem 1848 jene Kominisstonen auf Grund der iLublio Heslrli geschaffen sind.
Auch ist es dort nicht zu Reibungen zwischen Gemeinden und größeren Verwaltungsbezirken gekommen, weil die englischen Gemeinden durch Wahl ihrer Vertreter die Möglichkeit haben, ihre Beschlüsse selber zu korrigiren, indem sie die Leute, die ihnen nicht genügen, nicht wiederwählen.
Da kommt der Wille des Volks in den Beschlüssen zum Ausdruck; und genau wie bei allen vom Volk selbst dem Volk auferlegten Zwangsgesetzen erfolgt weit weniger Widerspruch als bei den von oben aufoktroyirten.
Ich erinnere an die Kantone der Schweiz, wo die Zwangsimpfung eingeführt ist, wo, wie jetzt im Kanton Aarau die Diphtherieimpfung eingeführt ist, der Widerspruch bewegt sich in weit milderen Formen und anderen Bahnen, wenn das Volk selbst die Beschlüsse faßt, als wenn, wie Reichstag.
179.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April I960.
5075 (L.) bei uns, alles mit polizeilicher Bevormundung geschieht.
Diese aber haben wir ja in unserer ganzen deutschen Gesetzgebung und nicht bloß in der Gesundheitspflege.
MeineHerren, wirhaben auch ein neues Dekorationsstück im Gesetzentwurf bekommen: den Reichs-Gesundheitsrath.
Er wird angegliedert dem Reichs-Gesundheitsamt.
Dieses wurde bei seiner Begründung 1876 von allen Seilen, auch von meinem Genossen Bebel, mit großen Hoffnungen begrüßt; man glaubte, wie auch vorhin der Kollege Dr. Müller bemerkte, das sei der erste Schritt, andere würden folgen.
Sie sind nicht gefolgt; das Reichs-Gesundheitsamt ist in untergeordneter Stellung geblieben, hat nicht die geringste Exekutivgewalt bekommen, nicht das geringste Recht, selbstständig vorzugehen, sondern es muß warten, bis ihm vom Reichskanzler gesagt wird: das und das darfst du thun!
Nicht, als obdieArbeitcn des Gesundheitsamts gelitten hätten insofern, als seine Leistungen schlechter würden; nein, die wissenschaftliche Tüchtigkeit seiner Arbeiten ist allgemein anerkannt.
Aber man hatte mehr von ihm erwartet, daß es nämlich einen Gesundheitsschutz des Volkes schaffen wird, daß es Maßnahmen im großen Stil vorschlagen wird auf dem Gebiet der Wohnungsfrage, der Nahrungsmittelversorgung, der Trinkwasserversorgung, gegen die Verseuchung der Flüsse durch Abwässer aus Fabriken und Städten.
Aber da ist alles beim alten geblieben und es wird auch ferner so bleiben, denn das Reichs-Gesundheitsalnt hat nichts zu sagen, wenn es die Regierung nicht fragt und die fragt nicht.
Genau so wird jetzt der Reichs-Gesundhcitsrath nur eine Dekoration sein, eine Körperschaft, die das Recht hat, kluge Reden zu halten, sich abzumühen und fleißig zu sein und, wenn die Landesregierungen nicht wollen, nichts, gar nichts durchzuführen vermag.
Man will dem ReichsGesundheitsrath die Vollmacht geben, sich Auskunft von (2) den Landesregierungen zu holen, aber nicht das geringste Recht, nun das, was er für erforderlich hält, auch einführen zu lassen; er ist nur befugt, den Landcsbehörden auf Ansuchen Rath zu ertheilen.
Der Reichs Gesuudheitsrath wird dieselbe Rolle spielen wie die Gesuudheitskommissionen oder, wie sie früher genannt wurden, die Sanitätskommissioncn in Preußen.
Es konnten auf Grund der alten preußischen Medizinalvervrdnung von 1835 Sanitätskommissionen in Städten von mehr als 5000 Einwohnern geschaffen werden.
Die meisten Städte haben sich gar nicht darum gekümmert und sie nicht gegründet.
Wo es doch geschah, wurden in den Kommissionen schöne Reden gehalten und weiter nichts!
Ein Mann, dessen Urtheil Sie ebenso wie ich in diesen Dingen für maßgebend halten werden, der Oberbürgermeister Bender von Breslau, hat erklärt, daß er in solchen Gesuudheitskommissionen sehr viele schöne Reden hat hören können, daß aber die Beschlüsse, die dort gefaßt wurden, so gut wie null waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die neue preußische Medizinalverfügung verpflichtet zwar die Gemeinden, solche Kommissionen zu errichten; es wird aber auch hier nichts geschehen, weil alle diese Institute ohne Initiativ-, ohne Exekutivrecht sind.
Man wird sie hören, wenn man sie hören will, und da der RcichsGesnndheitsrath aus Männern bestehen wird, die Anschauungen vertreten, welche heute Gemeingut der Hygieniker sind: nämlich, daß man die Seuche nur bekämpfen kann, indem man in Friedenszeiten Vorbeugungsmaßregeln trifft durch Schaffung der nöthigen Schutzinaßregeln, durch Schaffung des nöthigen Krankenwärterpersonals, durch Schaffung aller der Bedingungen, die eine Krankheit verhüten können das ist eine eingreifende Sozialreform dann würden die Regierungen den Reichsgesundheitsrath anhören, vielleicht wird man die Protokolle drucken lassen, vielleicht nicht aber es wird alles beim alten (v) bleiben.
Wir leben im Zeitalter der Bevormundung.
Der Oberpräsident, der Regierungspräsident, der Landrath, der Polizist, das sind diejenigen, die die führende Rolle haben; die Männer der Wissenschaft haben einfach als Hilfspersonen daneben zu stehen.
Es kommen immer die sogenannten höheren Interessen der Verwaltung in Betracht, das heißt, man sagt: die Maßnahmen sind alle richtig, aber sie kosten Geld, und da müßten die besitzenden Klassen auch herangezogen werden, zumal wo in den Gemeinden die indirekte Besteuerung nicht besteht, und da wir den besitzenden Klassen diese Last nicht auferlegen wolle », deshalb bleibt alles beim Alten man bringt diesen Gesetzentwurf, ut siiguiä llori, vickeMui ', damit es aussieht, daß etwas geschehen ist, wie soeben Herr Kollege Müller ganz zutreffend gesagt hat.
Meine Herren, ich trete dem Entwürfe mit gemischten Gefühlen gegenüber; ich weiß, daß solche hygienischen Maßnahmen, wenn sie richtig durchgeführt werden, der Bevölkerung zum Nutzen gereichen können- Wir können aber nicht die Verantwortung übernehmen, daß wir das Volk glauben machen, es seien durch diesen Gesetzentwurf die Vorbedingungen zur Bekämpfung der Seuchengcfahr erfüllt, und es sei in Fricdenszeiten dafür gesorgt, daß gegen die Seuchen mit berechtigter Aussicht auf Erfolg eingeschritten wird.
Ich bin dafür, daß der Gesetzentwurf einer Kommission überwiesen wird; aber ich glaube, daß die Kommission schwerlich mit ihren Arbeiten zu Ende kommen wird, da die Regierung diesen Gesetzentwurf viel zu spät einbrachte.
Die Verantwortung dafür bleibt ihr überlassen.
Wenn in diesem Sommer ein Unglück über Deutschland kommen sollte, sind wir abermals vollkommen wehrlos, weil die Regierung bis zum Ende der Session Zeit gebraucht hat, um einen Entwurf abzudrucken, den sie fast im selben Wortlaut vor sieben Jahren dem Reichstage vorgelegt hat!
1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten I) »-.
Oertel, Frese, von Winterfeldt-Menkin, Bassermann.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, das Haus hat sich vertagt.
Meine Herren, ich habe Ihnen eine schmerzliche Mittheilung zu machen.
Das Mitglied des Reichstags Carl Michael Oertel, gewählt für den 1.
Wahlkreis von Mittelfranken, welcher dem Reichstage seit dem Jahre 1897 angehört, ist am 4.
April d. I. entschlafen.
Ich bitte die Herren, sich zum Gedächtniß des verstorbenen Kollegen von ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Nunmehr habe ich dem Hause Vorschläge zu machen über den nächsten Sitznngstag und dessen Tagesordnung.
Ich schlage Ihnen vor, die Sitzung zu halten morgen Mittwoch den 25. ds.
Mts.
Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung der Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 189798 bezüglich desjenigen Theils dieser Rechnungen, welcher die Reichsverwaltnng betrifft (Nr.
701 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung; 3.
1 erste Berathung der Ergänzung des Reichshaus5076 Reichstag.
179.
Sitzung.
Dienstag den 24.
April 1900. l) Halts-Etats für das Rechnungsjahr 1900 nebst Anlagen (Nr.
676 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung der Ergänzung des HaushaltsEtats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1900 nebst Anlagen (Nr.
677 der Drucksachen); 5.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit Afrika (Nr.
702 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Schwartz (Lübeck), (k) Dr. StockmaE 'Dr. von Jazdzcwski, Placke, Frese wünschen aus der II.
resp.
XXIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse die 4., 6., 5. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.