Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Die Wahlen der Mitglieder des Reichstags Friede!
und Lerno, gewählt für den zweiten Wahlkreis von Oberfranken, bezüglich für den zweiten Wahlkreis der Oberpfalz, sind von der 5. resp.
6.
Abtheilung geprüft und für giltig erklärt worden.
An Stelle des aus der XXI.
Kommission (Unfallversicherung) geschiedenen Herrn Abgeordneten von Waldow und Reitzenstein ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete von Massow (v) in die XXI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Beckh (Coburg), von Christen für 2 Tage, Lichtenberger für 3 Tage, Liebermann von Sonnenberg, Depken, Quentin, Schmidt (Frankfurt) für 5 Tage, Do.
Deinhard für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Kettner für 10 Tage wegen Krankheit,.
Krebs für 14 Tage wegen einer nothwendigen Rklsk, Horn (Sachsen) für 14 Tage wegen Krankheit in der Familie, Sieg für 4 Wochen wegen Gebrauchs einer nothwendigen Badekur.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Munckel, Blell, Witt (Marien werd er), Humann und Frank für die zweite Hälfte der Sitzung.
Das Mitglied des Reichstags Tönnies wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XXV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler zur Prüfung der Wahl des Abgeordneten von Loebell für den 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam all e der Tagesordnung angemeldet der Königlich preußische Geheime Regiemngsrath Herr von Falkenhayn.
Die Mitglieder des Reichstags Braun und Krebs 718 5170 Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1900.
() haben das Schriftführeramt niedergelegt, und zwar ersterer wegen Krankheit, der letztere wegen seines erbetenen Urlaubs.
Ich werde auf die Sache am Schluß der Sitzung bei Wiederverkündigung der Tagesordnung zurückkommen.
Der Herr Oberbürgermeister von Berlin hat die Güte gehabt, 20 Karten zur bevorstehenden Einzugsfeierlichkeit für Reichstagsmitglieder mir zur Verfügung zu stellen.
Ich habe dieselbe den einzelnen Fraktionen überweisen lassen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Berichte der Kommission für die Wahlprüfungen, und zwar: a) Weiterer Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Graf von Dönhoff-Friedrichstein (4.
Königsberg) (Nr.
265, 559 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter auf das Wort.
Es meldet sich auch sonst niemand zum Wort.
Ich schließe die Diskussion; wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Reichstag dem Antrage der Wahlprüfungskommission auf Nr.
559 der Drucksachen beitritt.
Die Verlesung wird mir erlassen
Das ist der Fall.
Da niemand widerspricht, nehme ich an, daß der Reichstag dem Beschlusse seiner Wahlprüfungskommission beitritt.
Wir gehen über zu b) Wahl des Abgeordneten Boerner (SchwarzbnrgSondershausen) (Nr.
539 der Drucksachen).
Die Wahlprüfungskommission beantragt Giltigkeitserklärung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst meldet sich niemand zum (L) Wort.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir koniuieu zur Abstimmung.
Die Wahlprüfungskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Protest durch das Ergebniß der stattgehabten Beweiserhebungen für erledigt zu erachten und 2.
1 die Wahl des Abgeordneten 'Boerner im Wahlkreise des Fürstenthums Schwarzburg-Sondershausen für giltig zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich auch hier ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Reichstag dem Antrag seiner Wahlprüfungskommission beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich konstatire dies.
Wir gehen über zu o) Wahl des Abgeordneten Ernst (1.
Bromberg) —1 (Nr.
540 der Drucksachen).
Die Wahlprüfungskommission beantragt Giltigkeit.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Brockhansen.
Derselbe verzichtet.
In der eröffneten Diskussion meldet sich niemand.
Die Diskussion ist geschloffen.
Die Wahlprüfungskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Ernst im ersten Wahlkreise des Regierungsbezirks Bromberg für giltig zu erklären.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Reichstag dem Antrage seiner Wahl-'Prüfungskommission beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zu 6) Wahl des Abgeordneten Kraemer (1.
Koblenz) —1 (Nr.
54l der Drucksachen).
Die Wahlprüfungskommission beantragt Giltigkeit.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Bericht- (0) erstatter; es meldet sich auch sonst niemand zum Wort.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Wahlprüfungskommission auf Nr.
541 der Drucksachen, dahin gehend: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Kraemer im ersten Wahlkreise des Regierungsbezirks Koblenz für giltig zu erklären beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich konstatire dies.
Wir gehen über zu s) Wahl des Abgeordneten von Loebell (8.
Potsdam) (Nr.
542 der Drucksachen).
Die Wahlprüfungskommission beantragt Ungiltigkeit der Wahl.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Hierzu liegt vor der Antrag auf Nr.
662 der Drucksachen, gestellt von den Herren Abgeordneten 1) '.
von Levetzow und Genossen, welcher Beweiserhebungen sowie Aussetzung der Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl beantragt.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Brockhausen.
von Vrockhansen, Abgeordneter: 1 Der Ihnen auf Nr.
662 der Drucksachen vorliegende Abänderungsantrag will nur noch eine weitergehende Prüfung dieser Angelegenheit veranlassen, er will keineswegs irgendwie die Beschlüsse der Wahlprüfungskommission besonders angreifen.
Die Antragsteller sind der Ansicht, daß diese Angelegenheit noch einer weiteren Beweiserhebung bedarf.
M) Die Wahlprüfungskommission ist von der Ansicht ausgegangen, daß durch die Häufigkeit der Fälle ein gewisses System oder eine gewisse Chikanc bei den Ausweisungen bewiesen sei.
Nun ist keineswegs erwiesen, daß zu Ungunsten einer Partei, der sozialdemokratischen, welche hier unterlegen ist, eine Ausweisung von Personen, welche am Wahlakt haben theilnehmen wollen, geschehen ist.
Es ist ausdrücklich stets von den Zeugen erklärt worden, daß sie weder nach ihrer politischen Parteirichtung gefragt seien, noch irdendwie aus den Umständen hätte hervorgehen können, sie seien ansgewiesen mit Rücksicht auf ihre sozialdemokratische Gesinnung.
Bei den ersten Beschlüssen der Kommission wie auch den demnächstigen Berathungen war die Ansicht vertreten, daß durch den Erlaß des Landraths, dahingehend, nur Personen, welche wahlberechtigt seien, sollten thatsächlich zugelassen werden, die Wahlvorsteher veranlaßt seien, etwas rigoros die Ausweisungen zu bewirken.
Wenn durch den Protest es diesen Anschein auch haben könnte, so ist doch im Gegenprotest behauptet, daß in verschiedenen Wahlbezirken auch außerhalb derselben wohnende Personen, welche erschienen waren, um dem Wahlakt beizuwohnen, ungehindert zugelassen seien.
Hierüber erscheint eine Beweiserhebung den Antragstellern noch nothwendig.
Ebenso ist es erwünscht, noch einmal eingehend die im Gcgenprotest angedeuteten Fragen zu behandeln, ob der Erlaß des Landraths vom 24.
Mai 1898 infolge eines Wunsches des sozialdemokratischen Wahlkomitees gegeben sei und sich vollkommen in Uebereinstimmung mit dem Erlaß von 1896 befinde.
Würde dies bewiesen, so könnte man wohl zu der Annahme kommen, daß der Landrath es als loyal betrachtet hat, auf Wunsch der Gegenpartei dieselbe Verfügung wie 1896 wieder zu geben.
Wenn man dies als erwiesen erachtet, so kann man auch der Ansicht beitreten, daß eine Chikane Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1900.
5171 (L.) in diesem Falle keineswegs beabsichtigt ist.
Würde nachgewiesen, daß Ausweisungen irgendwie chikanös stattgefunden haben, so würde die Kommission zur Ungiltigkeitscrklärung wieder kommen können.
Meine Herren, wir wollen weiter nichts als weitere Klarstellung der ganzen Sache, wir wollen dem Beschlusse der Wahlprüfungskommission nicht irgendwie präjndiziren.
Ich bitte Sie daher, mit Rücksicht darauf, daß es sich darum handelt, ob diese Wahl für ungiltig erklärt werden soll, den hier gestellten Antrag auf Rückverweisung an die Kommission und Beweiserhebung anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Auer, Abgeordneter: Meine Herren, um mit den Worten, mit denen der geehrte Herr Vorredner aufgehört hat, zu beginnen, so hat er die Behauptung aufgestellt, daß die Ausweisungen, die in den einzelnen Bezirken erfolgt sind, nicht zurückzuführen seien auf die landräthliche Verfügung.
Ich weiß nicht, wie der geehrte Herr Vorredner zu dieser Behauptung kommen kann angesichts der Thatsache, daß in den t Bezirken, wo die Ausweisungen durch die zeugeneidlichen Vernehmungen festgestellt sind, die große Mehrheit der vernommenen Wahlvorstände ausdrücklich sich darauf berufen, daß sie ihr Verhalten den Wählern gegenüber hergeleitet haben aus der landräthlichen Verfügung (Hört!
hört!
links), und dem ausdrücklichen Hinweis in dieser Verfügung, daß die Wahlvorstände das Recht haben, von den zur Ueberwachung des Wahlaktes sich einfindenden Wählern eine genügende Legitimation zu verlangen.
Also das genaue Gegentheil von dem ist richtig, was der geehrte Herr Vorredner glaubt als richtig annehmen zu dürfen.
Wenn der Herr Vorredner weiter meint, daß es unrichtig sei, von einer Chikane des Landraths zu reden, so möchte ich mir doch die Bemerkung erlauben, daß das (L) auch von keiner Seite geschehen ist.
Es wird nicht gesagt, die landräthliche Verfügung, auf Grund deren die Ausweisung aus den einzelnen Wahllokalen stattgefunden hat, sei zu dem Zweck erlassen, um den Wählern irgend eine Chikane anzuthun.
Es wird die Frage, aus welchen Gründen der Herr Landrath die Verfügung erlassen hat, ganz unberührt gelassen; nur auf die Wirkung des Erlassenen wird hingewiesen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Erlaß das lasse ich dahingestellt mag im besten Glauben seitens des Herrn Landraths, unseres Kollegen von Loebell erlassen sein; es ist nur das besondere Pech des Herrn Landraths, daß die Wahlvorstände draußen ihn so vielfach falsch verstanden haben.
Die Wirkungen des Erlasses aber, das geht aus den Erhebungen ganz zweifellos hervor, waren die, daß in einer Reihe von Wahlbezirken, wo bei der Hauptwahl Personen, die sich legitimirten durch Militärpässe oder gleichwerthige Papiere, unbeanstandet zugelassen wurden, diese selben Personen bei der Stichwahl mit denselben Papieren nicht mehr Zulaß fanden.
(Hört!
hört!
links.)
Die Abweisung erfolgte unter Berufung auf die landräthliche Verfügung, wonach es den Wahlvorständen anheimgegeben wurde, die Legitimationen zu bestimmen, welche der Wähler vorzulegen hat.
Wie es mit diesen Legitimationen gehalten wurde, ersehen die Herren aus dem gedruckt vorliegenden Bericht.
Die Wahlvorstände haben Militärpapiere, Steuerzettel, Bürgerbriefe, Quittungskarten der Alters- und Jnvalidenversorgung, polizeiliche Radfahrkarten, Eheschließungsscheine und sogar die Bescheinigung des Wahlvorstandes, daß der betreffende Vorzeiger in seiner Heimatgemeinde in die Wählerliste eingetragen ist, als nicht genügende Legitimationen angesehen.
(Hört!
hört!
links.)
Man hat den Erschienenen theilweise zugemuthet, sie (0) sollten noch ihre Photographien vorlegen (Heiterkeit), man hat ihnen eine ganze Reihe andrer Zumuthungen gestellt, die zweifellos den Charakter der Chikane tragen (Ganz richtig!
links); wenn auch für diese Chikanirung nicht der Landrath zur Verantwortung gezogen werden kann.
Wohl aber kann man diesen Vorwurf, wenn man die Erhebungen aus den Wahlakten kennt, gegen einzelne Wahlvorstände, wenn auch nicht gegen alle, erheben.
Es ist noch ein anderes festgestellt, nämlich, daß nicht bloß die Majorität der Wahlprüfungskommission zu der Auffassung gekommen ist, daß der Erlaß des Herrn Landraths diese irrigen Auslegungen bei den Wahlvorständen hervorgerufen hat; sondern es existirt auch ein im ersten Bericht abgedrucktes gerichtliches Urtheil, in dem das Gericht ausdrücklich ausspricht, daß die irrige Auffassung über Ueberwachung und Zulassung der Personen zum Wahlakt bei den Wahlvorständen hervorgerufen worden sei durch den Erlaß des Herrn Landraths.
(Sehr richtig!)
Dies festgestellt, erscheint es mir ganz gleichgiltig, wer den Anlaß zu diesem Erlaß gegeben hat.
Es ist von uns nicht bestritten worden, und wird wohl richtig sein, daß das sozialdemokratische Wahlkomitee sich an den Herrn Landrath gewendet hat, den Erlaß vom Jahr 1896 zu der Wahl von 1898 zu erneuern.
Mit dem Erlaß, richtig ausgelegt, und wenn man sich die Bestimmungen des Z 9 des Wahlgesetzes gegenwärtig hält, wonach die Wahl uneingeschränkt eine öffentliche sein soll, kann man ganz gut auskommen.
Worum es sich für die Entscheidung der Kommission bei diesem Proteste handelt, ist die Art und Weise wie seitens einzelner Wahlvorstände unter Berufung auf den Erlaß des Landraths die Oeffentlichkeit thatsächlich ausgeschlossen worden ist.
1 (v) Nun wird gesagt, man habe nirgend gefragt, ob die Ausgewiesenen Sozialdemokraten sind.
Es ist richtig, die Erhebungen ergeben, daß darüber, ob die zur Ueberwachuug gekommenen Wähler Sozialdemokraten gewesen sind oder nicht, nirgend Verhandlungen stattgefunden haben; diese Feststellungen waren aber ganz überflüssig: man wußte sehr genau, wer die Leute sind.
Ja, wie sehr man sich darüber klar war, gegen wen sich diese Ausschließungen richteten, ergiebt sich aus dem Gegenprotest, wo ausdrücklich davon die Rede ist, daß man die sozialdemokratischen „Aufpasser ''fern halten wollte.
(Hört!
hört!)
Man wußte sehr genau, um was es sich handelte!
Wie liegt nun die Sache sonst
Die Thatsache, daß an einzelnen Wahllokalen der eine oder andere der zur Ueberwachung kommenden Wähler nicht zugelassen wird, ist von der Wahlprüfungskommission bisher stets in der Weise behandelt worden, daß man sagte, die Ausschließung geschah zu Unrecht; aber aus diesem einzelnen Falle kann noch nicht geschlossen werden, daß dieOeffentlichkeit überhaupt ansgefchlossen worden wäre.
Ein solcher Fall mag hier und da vorkommen, ohne auf das Gesammtresultat der Wahl irgend welche Einwirkung geübt zu haben.
Hier aber liegen die Dinge so, daß in einer ganzen Anzahl von Bezirken im Bericht sind elf genannt, dazu kommt noch der, über den die Gerichtsverhandlung vorliegt festgestellt worden ist, daß eine systematische Ausschließung der fremden Wähler stattgefunden und zwar in rigorosester Weise.
Unter diesen Umständen ist die Wahlprüfungskommission dazu gekommen, daß sie sagt: Da, wo diese Ausschließungen sich geradezu zu einem System erheben, wo in einer großen Anzahl von Wahlbezirken die direkte Beugung der gesetzlichen Vorschriften des § 9 des Wahlgesetzes konstatiert 718'5172 Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1900.
(Auer.)
l) ist, kann nicht mehr davon die Rede sein, daß es nur ein Zufall ist, hier liegt die Absicht klar zu Tage, und dieses System, das geradezu auf die Vernichtung der Oeffentlichkeit der Wahlhandlungen hinausläuft, darf nicht geduldet werden.
Nun, meine Herren, wie sehr diese Praxis auf Umwegen, die Oeffentlichkeit der Wahlhandlung auszuschließen, bei einzelnen Parteien nach und nach Platz gegriffen hat (sehr richtig!
links), dafür haben wir ja einen ganz klassischen Beweis aus der letzten Wahl im Wahlkreis Kalbe-Aschersleben.
Bei Gelegenheit dieser Wahl ist von einem Geheimrath Dr. Boden aus Schönebeck ein Zirkular verschickt worden, das in seinem Inhalt zu charakteristisch ist, als daß ich es nicht mittheilen sollte.
Dieses Zirkular, das nur aus wenigen Zeilen besteht und das ich mir wohl erlauben darf zu verlesen, hat folgenden Wortlaut: Schönebeck, 22.
Februar 1900.
Sehr geehrter Herr!
Ich habe heute davon Einsicht genommen, daß die Wahlprüfungskommission des Reichstags auf Grund von Protesten der sozialdemokratischen Partei die Wahl des Reichstagsabgeordneten von Loebell für ungültig erklärt hat.
Die Proteste, welche darüber Beschwerde führten, daß Mitglieder ihrer Partei, trotzdem sie sich legitimiern konnten, aus dem Wahllokal entfernt seien, sind für begründet erachtet.
Ich möchte doch deshalb, entgegen meiner früheren Anschauung (hört!
hört!
links), empfehlen, nicht zu streng bei der Frage der Legitimation vorzugehen, damit wir nicht die Wahl des Herrn Placke gefährden.
(Sehr gut!
links.)
OS) Also sehen Sie auch hier, es war die Absicht vorhanden, die Oeffentlichkeit der Wahlhandlung durch Ausweisung der Vertreter bestimmter Parteien einzuschränken.
Und da hat nun der Beschluß der Wahlprüfuugskommission bereits die wohlthätige Wirkung gehabt, daß der Herr Geheimrath Dr. Boden sagt: wir wollen diesmal einen Pflock zurückstecken, die Wahlprüfungskommission versteht keinen Spaß, und es könnte uns sehr schlecht bekommen, ihrem Beschluß entgegen zu handeln.
Das ist von dem Herrn sehr verständig gehandelt gewesen, und hat auch nicht den Sieg seiner Partei gehindert.
Es entspricht aber durchaus auch den gesetzlichen Bestimmungen, deren Aufrechterhaltung unser aller Pflicht ist, und wenn sie eben irgendwo ignorirt werden, ist es Pflicht der Wahlprüfnngskommission und des Reichstags, dafür zu sorgen, daß die Oeffentlichkeit uneingeschränkt bleibt, wie es im Gesetz vorgeschrieben ist.
Es ist ja auch gar kein vernünftiger Grund vorhanden, anders zu handeln.
Warum erfolgen denn diese Ausweisungen
Betragen sie sich nicht anständig im Lokal, machen sie Lärm, treiben sie sonst irgend welches unnützes Spiel, dann hat der Wahlvorstand als Handhaber der Polizei im Wahllokal jederzeit das Recht, die betreffenden Personen auszuweisen.
Ist aber das nicht der Fall, sind die Personen einfach da, um zu beobachten, daß alles ordnungsgemäß vorgeht, so können ja sich die Wahlvorstände nur darüber freuen, daß sie Zeugen dafür haben, gerade aus der gegnerischen Partei selber, daß alles in Ordnung vor sich geht.
Diese Scheu vor der Oeffentlichkeit und der Kontrole ruft ja geradezu den Verdacht hervor, daß die Herren das Bestreben haben, zu mogeln (sehr richtig!
links), und deshalb keine unparteiischen Zeugen haben wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Also im Interesse der betreffenden Wahlvorstände liegt es selber, daß derartige Ausweisungen unterbleiben.
Nun komme ich zu den Anträgen auf Nr.
662 der (6) Drucksachen, die von seiten der konservativen Partei gestellt sind.
Dazu möchte ich Folgendes bemerken.
Es wird hier verlangt, in II Ziffer I, ob die nach dem Protest sck 1, 2, 4, 5, 6, 9, 12, 13, 14, 15 aus Wahllokalen ausgewiesenen Personen dieselben werden namentlich genannt ob sie wahlberechtigt gewesen seien
Nun könnte man ja hier die Frage anknüpfen, die früher schon sehr eingehend erörtert ist, besonders eingehend erörtert worden ist auch gelegentlich der Prüfung der Wahl des Herrn Abgeordneten Hänel, in den Wahlakten von 1890 und 1892 enthalten, wo der Reichstag sich mit großer Majorität auf den Standpunkt gestellt hat, daß die Auslegung, daß nur Wähler im Wahllokal sich aufhalten dürfen, viel zu enge sei, daß nicht nur die Wähler, sondern alle Deutschen das Recht haben.
Ich bin der Meinung, daß die Auslegung des Reichstags von damals die durchaus richtige und korrekte ist.
Aus Z 9 des Wahlgesetzes läßt sich gar nichts anderes herauslesen; für den gegebenen Fall ist diese Streitfrage aber ganz hinfällig.
Hier kann man ruhig die Frage als offen behandeln, ob die ausgewiesenen Personen Wähler waren oder nicht, denn es ergiebt sich ans den Wählerlisten, die ja hier im Hause sind und der Wahlprüfnngskommission vorgelegen haben, daß die genannten Personen, über deren Wählbarkeit nach Ziffer la Auskunft verlangt wird mit Ausnahme eines Einzigen, thatsächlich in die Wählerlisten eingetragen sind.
Der Herr Referent wird vielleicht so freundlich sein und nachher uns darüber nähere Mittheilungen machen.
Also Erhebungen darüber zu veranstalten, ist ganz überflüssig; denn die Wählerlisten geben die Antwort auf die Frage, und zwar in bejahendem Sinne.
Die Personen waren Wähler und sind deshalb auch nach der einschränkenderen Auffassung, daß nur (v) Wähler Zutritt haben sollen, zu Unrecht ausgewiesen worden.
Dann wird unter 6 gefragt, ob und in welchen Wahlbezirken außerhalb derselben wohnhafte Personen, welche zur Beiwohnung des Wahlaktes erschienen waren, ungehindert zugelassen sind
Es wird also verlangt, daß in sämmtlichen Bezirken des Kreises mit Ausnahme der paar, über die bereits Vernehmungen stattgefunden haben, Erhebungen stattfinden sollen darüber, ob auch dort Ausweisungen stattgefunden haben.
Das ist ein Verlangen, das viel zu weit geht, sämmtliche Wahlvorstände sämmtlicher Bezirke des ganzen Kreises darüber zu fragen, ob bei ihnen Fremde zugelassen worden sind oder nicht.
Es dreht sich doch nur darum festzustellen, ob in so und soviel bestimmt aufgeführten Wahlbezirken die Fremden ausgewiesen worden sind.
Dagegen ist protestirt worden, darüber ist verhandelt, darüber hat der Reichstag beschlossen, in den angeführten Fällen zu fragen, ob Ausweisungen stattgefunden haben.
Diese Ausweisungen haben, wie die Erhebungen ergeben, in elf Bezirken thatsächlich stattgefunden.
Das ist eidlich durch die Zeugen und uneidlich durch die Aussagen der Wahlvorsteher erwiesen, und daraufhin ist die Kommission zu ihrem Beschlusse gekommen.
Die Kommission hat weiter festgestellt, daß in diesen elf Bezirken über Tausend Stimmen abgegeben sind, von denen 196 auf den Kandidaten der unterlegenen Partei, und über 800 auf den gewählten Kandidaten gefallen sind.
Es ist festgestellt, daß gegenüber der geringen Majorität, die der Abgeordnete erhalten hat, nämlich nur 77 Stimmen, die Kassirung auch nur eines einzigen Bezirks genügt, um diese Majorität in eine Minorität zu verwandeln.
Alles ist nachgewiesen, Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1900.
(ä.)
was im Protest angegeben und worüber Erhebungen beschlossen worden sind.
Nun kommt mau mit dem Verlangen, Erhebungen zu veranstalten in allen Wahlbezirken, die gar nicht in Betracht kommen, gegen die gar nicht protestirt ist, von denen cs ganz gleichgültig ist zu erheben, ob Fremde zugelassen worden sind oder nicht.
Wenn dieser Beschluß gefaßt und diese Erhebungen gepflogen werden, und es würde nachgewiesen, daß in allen Bezirken Fremde zugelassen worden sind, würde damit die Thatsache aus der Welt geschaffen, daß sie aus den 11 Bezirken ausgewiesen sind
Sie läßt sich nicht aus der Welt schaffen.
Sie ist eidlich nach allen Richtungen bekundet, von den Wahlvorstehern selber zugegeben.
Ich bin also der Meinung, daß die unter b verlangten Erhebungen vollständig überflüssig sind, daß sich gar kein vernünftiger Grund dafür anführen läßt, warum solche Erhebungen stattfinden sollen.
Dann wird weiter unter Io gefragt, ob die Verfügung des Landraths vom 6.
Juni 1898 identisch ist mit der Verfügung aus dem Jahre 1896.
Auch diese Angelegenheit ist sehr gleichgiltig.
Es bestreitet niemand, daß diese Erlasse identisch sind, auch nicht, daß der zweite Erlaß angeregt worden ist durch eine Eingabe der sozialdemokratischen Partei.
Was angefochten, wogegen protestirt worden ist, das ist die Art und Weise, wie seitens einzelner Wahlvorsteher unter Berufung auf die landräthlichen Verfügungen die Oeffentlichkeit der Wahlhandlung ausgeschlossen worden ist.
Nun ist unter ä gesagt: ob in Rhinow zwischen 10 bis 6 Uhr einmal der Wahlvorstand nur aus zwei Personen bestanden hat (Seite 31 Drucksache 542) durch uneidlicheVernehmungdesWahlvorstandes unter Vorhaltung der eidlichen Aussage des Zeugen Wilhelm Müller.
(v) Der Fall Rhinow spielt gar keine Rolle in dem Berichte der Kommission.
Er ist in der Wahlprüfungskommission, wie Sie in dem Berichte nachlesen können, ausdrücklich ausgeschlossen.
Die Kommission ist zu dem Ergebniß gekommen, daß sie, weil eine eidliche Aussage vorliegt, annimmt, es habe zeitweise der Wahlvorstand nur aus zwei Personen bestanden, aber die Wahlprüfungskommission hat die Entscheidung über die Erheblichkeit dieses Punktes ausgesetzt und ist nicht wieder auf den Fall zurückgekommen.
Bei der Zusammenstellung und Aufzählung der Wähler in den einzelnen Bezirken ist der Bezirk Rhinow ausdrücklich ausgenommen.
Ich wüßte also gar nicht, was mit dieser Erhebung erreicht werden sollte, was damit, mag die Erhebung ein Ergebniß haben, wie sie will, herbeigeführt werden sollte für die Entscheidung und für die Vorschläge, die seitens der Kommission gemacht worden sindJch glaube, nach diesen Darlegungen und damit will ich schließen kann es gar keinem Zweifel unterliegen, daß in gröbster Weise Verstöße gegen tz 9 des Wahlgesetzes stattgefunden haben.
Die Majorität ist eine sehr geringe, und es ist sehr wohl die Möglichkeit gegeben, daß, wenn auch nur in einem einzigen Wahlbezirk diese Ausschließung der Oeffentlichkeit zu Unrichtigkeiten geführt hat, dadurch ein ganz anderes Wahlresultat herbeigeführt würde, als wie es sonst gewesen wäre.
Ich bitte Sie deshalb, die Vorschläge der Kommission anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner nach mancher Richtung hin beistimmen.
Auch ich bin der Meinung, daß die Wahlen sich zu vollziehen haben unter breitester Oeffentlichkeit, wie 5173 das im Gesetz gewährleistet ist, und daß solche kleinen (o) oder kleinlichen Maßregeln wie die Ausweisung von Wählern irgend einer Partei sich nicht gehören, daß sie, wie der Herr Vorredner mit Recht sagte, als Chikanen zu betrachten sind, und daß sich ein Grund für derartige Maßregeln und eine Entschuldigung dafür nicht finden läßt.
Aber, meine Herren, ich komme doch zu einem andern Ergebniß als der Herr Vorredner, und zwar auch auf der Grundlage seiner eigenen Ausführungen.
Der Herr Vorredner sagte, daß, wenn solche Fälle vereinzelt vorkommen, wenn vereinzelt zu Unrecht eine Ausweisung aus einem Wahllokal stattfindet, das als etwas angesehen wird, was zur Ungiltigkeit einer Wahl nicht Veranlassung giebt.
Aber fährt er fort in dem vorliegenden Falle handelt es sich nicht um ein vereinzeltes Vorgehen, es liegen eine Reihe von Fällen vor, es handelt sich also um ein systematisches Vorgehen.
Darin sieht der Herr Vorredner einen Grund zur Kassirung der Wahl.
Meine Herren, wir müssen uns doch fragen: wo ist die Grenze eines vereinzelten Vorgehens und worin begründet sich das systematische Vorgehen
Der Herr Vorredner wird mir darin doch zustimmen müssen, daß eine solche Grenze gefunden werden muß; sonst unterliegt es ja der freien Willkür, in dem einen Falle zu sagen: hier handelt es sich um fünf Fälle, das ist noch vereinzelt; oder hier handelt es sich schon um sieben Fälle, da ist ein System zu Grunde liegend.
Nun glaube ich, daß ein systematisches Vorgehen hier nur gefolgert werden kann auf der Grundlage des landräthlichen Erlasses, auf welchen sich die einzelnen Wahlvorsteher beziehen und den sie wahrscheinlich falsch verstanden haben.
Wenn also der Nachweis gelingt, daß dieser landräthliche Erlaß falsch ausgelegt ist, daß er nicht die wirkliche Ursache abgiebt zu einem systematischen Vorgehen in Bezug auf die Ausweisungen, dann, glaube ich, muß man diese Ausweisungen auch hier als vereinzelte ansehen und der alten Praxis gemäß darüber (v) hinweggehen, ohne zu einer Ungiltigkeit der Wahl zu gelangen.
Deshalb ist für mich die grundlegende Frage die: wie verhält es sich mit diesem landräthlichen Erlaß
Und darüber ist bis jetzt das Wesentliche noch nicht erhoben worden.
Deshalb, glaube ich, ist es durchaus gerechtfertigt, auf Gruud des von der konservativen Partei gestellten Antrags in eine nochmalige Beweiserhebung darüber einzutreten, wie es sich bezüglich dieses landräthlichen Erlasses verhält, und auf Grund der so festgestellten Thatsachen dann zu erwägen, ob es sich hier um vereinzelte, bedauerliche Vorgänge handelt, die als solche aber doch nicht zu der Kassirung einer Wahl hinreichenden Anlaß bieten können, oder ob entsprechend der Anschauung des Herrn Vorredners ein systematisches Vorgehen hier vorliegt, wo man thatsächlich sagen kann, daß die Oeffentlichkeit der Wahl ausgeschlossen ist.
Der Hinweis auf die Vorgänge in Aschersleben beweist ja nichts weiter, als daß der dortige Sanitätsrath Boden die Wahlvorsteher vor falschen Maßnahmen schützen wollte; etwas weiteres kann ich daraus nicht ersehen.
Ich kaun auch keinen Schaden daraus erkennen, wenn wir nun auch dem Antrage auf nochmalige Beweiserhebung stattgeben.
Denn, meine Herren, Sie wissen ja alle, daß in unserer letzten Sitzung gerade von der Partei des Herrn Vorredners Widerspruch dagegen erhoben wurde, die Wahlprüfnngen heut auf die Tagesordnung des Reichstags zu setzen.
Wäre diesem Wunsche des Herrn Abgeordneten Singer entsprochen worden, so ist bei der Geschäftslage des Reichstags gar nicht abzusehen, wann wieder Zeit für Wahlprüfungen gefunden worden wäre, und jedenfalls wäre darüber so viel Zeit vergangen, wie erforderlich ist, um den Wünschen der konservativen Partei auf nochmalige Beweiserhebung stattzugeben.
Also auch 5174 Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1900.
() von dieser Seite, glaube ich, hat man doch hier nicht eine Verschleppung ins Auge zu fassen, sondern man muß doch zugeben, daß die Folgen der Kassirung einer Wahl so schwerwiegend sind, daß man auch die letzten Beweismittel, die denkbar und möglich sind und Einfluß auf die Entscheidung des Reichstags üben können, nicht einschränken darf.
Deshalb, glaube ich, empfiehlt es sich, dem Antrag der Konservativen stattzugeben und in eine nochmalige Beweiserhebung einzutreten.
Mögen wir dann zur Kassirung der Wahl kommen oder nicht, jedenfalls aber glaube ich, daß diese nochmalige Prüfung und Herbeischaffung der letzten Beweismittel nicht versagt werden darf.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, entgegen dem Herrn Vorredner, den Kommissionsbeschluß anzunehmen und den Antrag von Levetzow und Genossen abzulehnen.
Die betreffende Frage ist so gründlich in der Kommission erörtert, daß nicht abzusehen ist, was eine neue Beweiserhebung noch für neue Resultate schaffen soll.
Der Herr Abgeordnete von Brockhausen hat das Hauptmoment darauf gelegt, daß der Erlaß des Landraths vom 24.
Mai 1898 nicht chikanöser Weise erfolgt ist.
Es war aber einstimmige Ansicht der Kommission, daß der Landrath aus gutem Grunde den betreffenden Erlaß, und zwar auf Antrag der Sozialdemokratie selbst, erlassen hat.
Es wurde aber weiter in der Kommission ausdrücklich festgestellt, daß der Erlaß des Landraths die Ursache gewesen ist, daß in einer ganzen Reihe von Wahlbezirken die Oeffentlichkeit thatsächlich ausgeschlossen ist.
Die Mehrheit der Kommission war der Ansicht, daß die Wahl kassirt werden müsse, weil in einer ganzen Anzahl von Wahlbezirken das Prinzip der Oeffentlichkeit verletzt sei, zumal in einem solchen Falle, wo nur eine Majorität v) von 77 Stimmen vorhanden ist.
Daran ändert nickts der Umstand, daß der Ausschluß der Oeffentlichkeit gegen den Willen des Landraths und ohne jede Chikane seinerseits erfolgt ist.
Ich glaube sogar, wenn der Erlaß des Landraths garnicht vorgelegen hätte, würde die Wahlkommission mit derselben Majorität zu demselben Resultate gekommen sein.
Ich sage also: eine Rückverweisung an die Kommission hat keinen Zweck, die Frage ist nach allen Richtungen hin in der Kommission erörtert worden; und ich bitte Sie, deshalb nach den Anträgen der Kommission zu befinden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Brockhausen.
von Brockhausen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es handelt sich hier doch um eine wichtige Auslegung des Gesetzes.
Ich würde bedauern, wenn hier nicht einmal die Angelegenheit eingehend besprochen würde, da der Herr Vorredner Auer eine Ansicht ausgesprochen hat, die meines Erachtens nicht zutrifft.
Der Herr Abgeordnete Auer ist von der Ansicht ausgegangen, daß bei dem Wahlakt jeder Deutsche Zulaß haben müsse, gleichgiltig, ob er wahlberechtigt sei oder nicht.
Diese Auffassung ist bisher noch nicht vertreten gewesen, und aus diesem Grunde erscheint es mir zweckmäßig, die Beweisaufnahme darüber herbeizuführen, ob die sämmtlichen Personen, welche ausgewiesen sind, auch wahlberechtigt gewesen sind.
Der Herr Abgeordnete Auer hat gesagt, es wäre nachgewiesen, daß mit Ausnahme von einem einzigen sämmtliche ausgewiesene Personen in den Wählerlisten gestanden hätten.
Ich weiß nicht, woher er dies hat.
In der Wahlprüfungskommission ist ein derartiger Beweis nicht vorgenommen.
Weder von dem Herrn Referenten ist dies eingehend an der Hand der Wählerlisten erörtert worden, noch ist überhaupt diese Sache besprochen worden.
Es steht allerdings im Bericht, es scheide diese Frage aus, (6) weil nur wahlberechtigte Personen in Frage kommen.
Eine derartige Aeußerung kann nicht auf einem Beschluß der Kommission beruhen.
Nun liegt auch eine Differenz zwischen der Angabe des Herrn Abgeordneten Auer und der von dem Herrn Referenten im Bericht wiedergegebenen denn der Herr Abgeordnete Auer spricht nur von einer Person, welche nicht wahlberechtigt sei, während die Wahlberechtigung sämmtlicher Ausgewiesenen von dem Herrn Referenten behauptet wird.
Ich habe mir auch die Mühe gegeben, zu versuchen, aus den Wählerlisten zu ersehen, ob diese ausgewiesenen Personen in den Wählerlisten standen; aber da es sich hier um zwei größere Städte handelt und die Namen der Ausgewiesenen nicht immer genau bezeichnet sind, Vornamen zum Theil fehlen, so ist es meines Erachtens vollkommen ausgeschloffen, auf Grund der Wählerlisten positiv behaupten zu können, daß sämmtliche Personen in den Wählerlisten gestanden haben.
Ich muß dagegen Verwahrung einlegen, daß der Herr Abgeordnete Auer als allgemeine Ansicht ausgesprochen hat, sämmtliche Deutsche wären zu dem Wahlakt zuzulassen.
Meine Herren, bisher ist diese Ansicht noch keineswegs vertreten gewesen; man hat sich in früheren Fällen nur darüber gestritten: sind sämmtliche Wahlberechtigten im Deutschen Reich oder nur des betreffenden Wahlkreises oder Wahlbezirks zuzulassen
Im Jahre 189092 ist diese Frage bei der Wahl des Abgeordneten Hermes in der Drucksache Nr.
707 besprochen worden.
Hier hat sich die Kommission und demnächst auch der Reichstag auf den Standpunkt gestellt, daß nicht nur Wähler des Wahlbezirks oder des Wahlkreises, sondern Wähler des ganzen Deutschen Reichs zuzulassen seien, und hat sich hauptsächlich auf ein Erkenntniß des Kammergerichts vom 3.
Mai 1890 gestützt.
In diesem Erkenntniß sind die Gründe, weshalb sämmtliche Wahlberechtigte des Deutschen Reichs zuzulassen seien, ein- (v) gehend erörtert worden.
Es ist auf die Entstehung des 8 9 und auf die Erklärung der Bundesregierung hingewiesen.
Weiterhin ist im Falle Hänel in der Session 189091 ebensolcher Beschluß gefaßt worden, wie er hier beantragt wird, nämlich Beweis zu erheben durch Vernehmung der im Protest benannten Zeugen und der Wahlvorsteher der betreffenden Wahlbezirke, um festzustellen, ob die ausgewiesenen Personen wahlberechtigt gewesen seien.
Bei dieser Beweiserhebung hat sich herausgestellt, daß ein Theil nicht wahlberechtigt gewesen ist wegen mangelnden Alters oder aus sonstigen Gründen.
Auf den Wunsch des Reichstags hat sich der Minister des Innern bewogen gefunden, unter dem 18.
Juli 1892 einen Erlaß an sämmtliche Präsidenten herauszugeben, worin er sie darauf aufmerksam macht, daß der erwähnte ß 9 die Anwesenheit aller wahlberechtigten Deutschen bei der Wahlhandlung gestattet ohne Rücksicht auf den Bezirk, dem sie angehören.
Von unseren Staatsrechtslehrern vertritt kein einziger die Ansicht, daß alle nicht Wahlberechtigten Zutritt haben.
Mit demselben Rechte könnte man auch Frauen und Kinder hineinlassen.
Der einzige Staatsrechtlehrer, der diese Frage eingehender behandelt, ist Laband; er sagt, daß alle Personen, denen das Neichstagswahlrecht zusteht, der Wahl beiwohnen dürfen, und stützt diese Auslegung auf das eben angezogene Erkenntniß des Kammergerichts vom 3.
November 1890 und auf den Erlaß des preußischen Ministers des Innern.
Meine Herren, wenn wir jetzt diese Frage nicht einmal gründlich behandeln, so kommen wir nicht zu einer bestimmten Stellung; und ich könnte es nicht für wünschenswerth erachten, daß hier der Reichstag eine Erklärung des Gesetzes giebt, welche mit den Berathungen bei der Entstehung dieses Gesetzes sich nicht deckt, welche dem Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1900.
5175 () Urtheil des Kammergerichts und dem Erlaß des preußischen Ministers widerspricht.
Es wurde allerdings von dem Herrn Abgeordneten Auer ein Urtheil eines Gerichts angeführt, welches bei diesen Wahlen gefällt ist.
In diesem Urtheil wird das Erkenntniß des Kammergerichts überhaupt nicht erwähnt.
Meine Herren, daher erscheint es mir vollständig berechtigt, den Antrag noch einmal zu stellen, hier die Beweiserhebung vorzunehmen, ob die sämmtlichen ausgewiesenen Personen wahlberechtigt gewesen sind.
Wenn wegen der äußeren Umstände, vielleicht wegen jugendlichen Alters u. s. w. die Wahlvorsteher zu der Annahme kommen konnten, daß die betreffenden Personen nicht wahlberechtigt seien, so müssen wir sic auch für berechtigt halten, eine Legitimation zu fordern.
Eine chikanöse Behandlung braucht nicht überall angenommen zu werden; eine Prüfung, ob die Betreffenden nach den ganzen Umständen wahlberechtigt sind oder nicht, kann wohl gerechtfertigt erscheinen.
Nun wird von dem Herrn Auer sowohl wie von dem Herrn Abgeordneten Schwarze zwar nicht behauptet, daß der Erlaß des Herrn Landraths irgendwie den Zweck gehabt habe, auf eine chikanöse Behandlung derjenigen Personen hinzuwirken, welche der Wahlhandlung beiwohnen wollten, aber aus dem Umstande heraus, daß hier in 11 Fällen etwa eine Ausweisung erfolgt ist, wird geschloffen, daß ein gewisses System darin läge.
Dem gegenüber ist mit Recht schon von dem Herrn Abgeordneten l), -.
Arendt gesagt worden: wann soll denn ein System darin liegen
Soll man bei zwei Fällen sagen, daß es ein System ist, oder bei zehn Fällen oder bei einem Dutzend
Meine Herren, entgegengesetzt einer derartigen Auffassung hat sich die Wahlprüsungskommission in dem Falle Hermes im Jahre 1890 92 ausgesprochen.
Da handelte es sich auch um eine größere Zahl von Personen, welche ausgewiesen sind; da wurde aber auf Seite 5 (L) gesagt: Endlich hat die Wahlprüfnngskommisston auch schon früher erklärt, daß selbst wenn an einzelnen Orten einige Wähler ausgewiesen wären, dies keineswegs zu dem Schluffe führen würde, daß die Wahlhandlung öffentlich gewesen wäre.
Meine Herren, hier handelt es sich doch immer nur um einzelne Wähler, es handelt sich um 11 Wahlbezirke, in welchen einzelne Personen ausgewiesen sind.
Nun muß man in Berücksichtigung ziehen, daß es sich um einen Wahlkreis handelt, der ziemlich eng bevölkert ist, in welchem die größeren Städte Rathenow und Brandenburg liegen.
Hier wird natürlich eine viel größere Zahl von Personen als in sonstigen Bezirken sich einfinden, um der Wahlhandlung beizuwohnen.
Daher kann ich die Ansicht, daß durch den Umstand, daß 11 Wahlbezirke hiervon betroffen sind, ein System erkennbar sei, nicht als zutreffend anerkennen.
Wenn Sie deshalb die Wahl für ungültig erklären wollen, weil in 11 Bezirken solche Personen ausgewiesen sind, so werden Sie später alle Ihre bisherigen Beschlüsse umstoßen müssen und werden auch in Zukunft sagen müssen: nach dem einen Beschluß müssen wir von jetzt ab jeden Wahlakt, in dem eine Person ausgewiesen ist, für ungiltig erklären und Sie kommen dann zu ganz anderen Beschlüssen, als Sie bisher gefaßt haben.
Ich glaube überhaupt, daß man diese Frage doch nicht so behandeln darf.
Es ist auch gar nicht bewiesen, welchen Einfluß überhaupt diese Ausweisung gehabt hat.
Wir haben kürzlich einen anderen Fall gehabt.
Bei der Wahl des Abgeordneten Zwick ist sogar von den Wählern eine Legitimation seitens des Wahlvorstands verlangt worden.
Hier ist von der Kommission gesagt, daß, wenn eine solche generelle Absonderung in aus einseitigem Parteiinteresse erfolgter chikanöser Weise stattgefunden habe, dies unter Umständen zur Kassirung der betreffenden Wahlakte führen müßte, daß aber im Proteste die Behauptung der Chikane (0) nicht enthalten und kein Beweis für sie angeboten sei.
Der Beweis, daß im vorliegenden Falle Loebell systematisch bei den Ausweisungen vorgegangen sei, läßt sich meines Erachtens nie und nimmer führen.
Ein System könnte nur dann vorliegen, wenn nachgewiesen würde, daß die Wahlvorstände sich unter einander schlüssig gemacht hätten, in solcher Weise vorzugehen, oder wenn nachgewiesen würde, daß der Erlaß des Landraths irgendwie ihnen hierzu Anlaß gegeben hätte.
Dieser Beweis ist nicht geführt; und deshalb, meine Herren, handeln Sie im Interesse der Gerechtigkeit, wenn Sie unsern Abänderungsantrag annehmen und nochmals eingehende Beweisaufnahme veranlassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Antrag, den die Herren von Levetzow und Genossen gestellt haben, ist überflüssig, und die Voraussetzungen, von denen der Herr Abgeordnete von Brockhausen in seinen letzten Ausführungen ausgegangen ist, sind hinfällig, weil es sich im vorliegenden Falle gar nicht um die Frage dreht, ob nur Wahlberechtigte oder Jedermann Zutritt zum Wahllokal hat.
Wie bereits mein Freund Auer angeführt hat, sind sämmtliche hier angeführten Personen, bezüglich deren jetzt erst Erhebungen betreffs ihrer Wahlberechtigung gepflogen werden sollen, in die Wählerlisten eingetragen.
Darüber hat sich ja auch bereits der Bericht der Wahlprüfungskommission auf Seite 41 ausgesprochen, wo es heißt: Die Frage, ob Jedermann oder nur Wahlberechtigte Eintritt zum Wahllokal haben, scheidet hier um deswillen ganz aus, weil nur Wahlberechtigte in Frage kommen.
Nun hat Herr von Brockhausen insofern Recht, als die Wahlprüfungskommission nicht bezüglich jedes Einzelnen (v) untersucht und konstatirt hat, unter welcher Nummer er in die Wahlliste eingetragen ist, weil auch gar keine solche Frage gestellt war.
Aber sämmtliche hier angeführten Personen haben in dem Wahllokal durch Vorlegung ihrer Ehescheine, ihrer Militärpapiere, ihrer Steuerzettel u. s. w. den Nachweis ihrer Wahlberechtigung erbracht, und damit war für die Wahlprüfungskommission die Sachlage gegeben.
Eine Nachprüfung in den Wahlakten ergiebt nun Folgendes.
Der Gastwirth Rehfeld ist eingetragen im 7.
Bezirk unter Nr.
227, der Etuiarbeiter Wilhelm Busse im 7.
Bezirk unter Nr.
140, der Kolporteur Emil Schmidt im 6.
Bezirk unter Nr.
502, der optische Arbeiter Rehfeld im ersten Bezirk unter Nr.
31, der optische Arbeiter Rusicke im 7.
Bezirk unter Nr.
t62, der Franz Köppen im 7.
Bezirk unter Nr.
521, der August Griese im 3.
Bezirk unter Nr.
519, der Heinrich Hecker im 4.
Bezirk unter Nr.
240, der Gustav Zemlin im 6.
Bezirk unter Nr.
406, der August Lucko im 7.
Bezirk unter Nr.
400, sämmtlich aus Rathenow.
In Brandenburg a. H. sind eingetragen der Schuhmachermeister Franz Stock im 15.
Bezirk unter Nr.
286, der Franz Hackert im 16.
Bezirk unter Nr.
257.
Den Zigarrenmachcr August Biallas konnte ich nicht in der Wählerliste feststellen; aber das ist auch gleichgiltig, weil dieser Biallas in einem Bezirke Pewesin ausgewiesen ist, wo 88 Loebell-Stimmen 89 Pens-Stimmen gegenüberstehen, also ein Stimmenverhältniß vorliegt, das für die endgültige Entscheidung über die Majorität für Loebell außer Betracht bleibt.
Der Arbeiter Franz Köhler ist eingetragen im 6.
Bezirk unter Nr.
439.
Also, meine Herren, die Erhebung unter Punkt 1 ist überflüssig.
Nun ist eine zweite Frage bei der Gelegenheit diskutirt worden, nämlich, was der Reichstag in solchen 5176 Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den l. Mai 1900. t-ä.)
Fällen unter dem Begriffe System verstehen müsse, ob 5 oder 10 oder 11 Fälle entscheidend seien.
Herr Dr. Arendt glaubte die Entscheidung gefunden zu haben, als er sagte: es liegt hier deshalb kein System vor, weil der Landrath ja nicht alle diese Vorfälle Provozirt hat, sondern weil alle diese Fälle durch ein angebliches Mißverständniß einer Stelle in dem landräthlichen Erlaß möglich geworden sind.
In dem ersten Bericht der Wahlprüfungskommission ist ausdrücklich konstatirt als Meinung der Kommission, daß, wenn der landräthliche Erlaß als einwandsfrei betrachtet werden sollte, er sich mit der Anführung der gesetzlichen Bestimmungen hätte begnügen und alle Andeutungen hätte unterlassen müssen.
Aber ich meine: davon kann selbstverständlich keine Rede sein, daß die Frage, ob eine systematische Austreibung von Wahlkontroleuren vorliegt, abhängig gemacht wird davon, daß solche vom Landrath vorgeschrieben werden, sondern das muß von Fall zu Fall entschieden werden.
Da nun hier solche widerrechtliche Austreibungen in einer Reihe von Wahlbezirken vorgekommen sind, so war in allen diesen Fällen die Oeffentlichkeit als ausgeschlossen zu erachten.
Die Majorität für den Landrath v. Loebell beträgt nun nur 77 Stimmen, da ist es bei solcher Häufigkeit der Fälle und der Gleichartigkeit der Fälle, wenn zudem dadurch noch die Majorität der Stimmen davon berührt wurde, bisher stets Praxis des Reichstags und der Wahlprüfungskommissiou gewesen, zu dem Beschlusse der Ungiltigkeitserklärung zu gelangen.
Hier handelt es sich noch um etwas anderes: wenn auch nur in einzelnen dieser Bezirke wegen systematischer Ausschließung von Wahlberechtigten der Wahlakt kassirt wird, so fällt damit schon die ganze Wahl.
Wir haben beispielsweise Retzow, wo 96 Stimmen für von Loebell abgegeben sind und nur 9 Stimmen fürPeus; wir haben Pessin, wol 57 Stimmen für von Loebell abgegeben sind und nur 13 für Peus.
(L) Wenn also nur in je einem dieser 2 Fälle durch den Ausschluß der Wahlberechtigten die Kassation der betreffenden Wahlakte ausgesprochen würde, dann wäre damit schon die Ungiltigkeit der ganzen Wahl ausgesprochen gewesen.
Nun handelt es sich aber nicht bloß um 2, sondern um 11 Bezirke, bei denen es gar keinem Zweifel unterliegt, daß ohne die doppelte Hinweisung in dem landräthlichen Erlaß die Wahlvorsteher zu solchen Praktiken gar nicht gekommen wären.
Die Frage, die Herr Dr. Arendt anschnitt, daß ja doch auch, wenn wir letzten Freitag unseren Antrag durchgesetzt hätten, die Wahlen von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, die Entscheidung noch eine Zeit lang ausgesetzt worden wäre, spielt bei uns gar keine Nolle.
Der konservative Antrag kann ja doch nicht deshalb auf Annahme rechnen, weil damit nochmals Zeit gewonnen wäre für Herrn von Loebell, sondern bloß dann, wenn die Anträge so geartet sind, daß man mit Wahrscheinlichkeit annehmen darf, daß durch ihre Annahme die Streitfrage geklärt wird.
Bezüglich des ersten Punkts des Antrags steht also fest, daß derselbe hinfällig ist; und die Beweiserhebung in dem zweiten Punkt sub t ist ebenfalls überflüssig, denn gerade aus dem angeführten Gegenprotest ergiebt sich ja, daß nur in Rhinow angeblich Leute ohne jede Legitimation zugelassen sind.
Im übrigen stellte aber der Gegenprotest für alle Bezirke die Forderung glaubhafter Legitimation und des Ausweises auf über wahlfähiges Alter, über Richtempfang von Almosen, Nichtbestraftsein, kurz alle jene Forderungen, von denen selbst die Minderheit der Kommission, die Vertreter der Freikonservativen und die konservative Fraktion, erklärt haben, „daß man sich damit begnügen müsse, diese chikanösen Forderungen von Legitimationen über die Wahlberechtigung als ungehörig zu bezeichnen.
Auch die Erhebung über den dritten Punkt, welche die Herren Konservativen beantragen, ist überflüssig.
Denn (Os die Verfügung, welche jetzt erst durch Vorlegung der Landrathsakten zur Kenntniß des Hauses gebracht werden soll, ist bereits auf Seite 8 des ersten Berichts (Drucksache Nr.
214) nach ihrem ganzen Wortlaut abgedruckt.
Und die Frage, ob der landräthliche Erlaß durch ein Ansuchen des sozialdemokratischen Wahlkomitees provozirt sei, ist dort schon als völlig nebensächlich erklärt, weil die Kommission diese Behauptung des Gegenprotestes von vornherein als wahr angenommen hat.
Wie Herr Kollege Schwarze schon ausführte, ist gerade diese Wahl in der Kommission nach allen Seiten des eingehendsten erörtert worden; über keinen der Punkte, welche die Kommission zum Antrag auf Ungiltigkeitserklürung der Wahl veranlaßt haben, besteht irgend welche Unklarheit; vielmehr würden, wenn jetzt diese Erhebungen beschlossen werden sollten, einfach Dinge erörtert werden, welche die Kommission schon erörtert hat.
Im Grunde ist der Antrag der Konservativen unter o schon anläßlich des ersten Berichts in Drucksache 267 unter dem 4.
Mai 1899 gestellt, vom Hause akzeptirt und der Kommission übergeben worden; im Bericht der Kommission auf Nr.
348 vom 9.
Juni ist das Haus wiederum ersucht worden, darauf nicht näher einzugehen und genau dasselbe Resultat würde eintreten, wenn wir dem konservativen Antrag nachgeben.
Ich ersuche Sie deshalb, dem Antrage der Kommission in der Ihnen gedruckt vorliegenden Form stattzugeben und den Antrag der Konservativen auf Ergänzung der Vernehmungen abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Auer, Abgeordneter: 1 Herr von Brockhausen zwingt mich, noch einmal das Wort zu nehmen, was sonst nicht in meiner Absicht lag.
Er legte mit großer Emphase dagegen Verwahrung ein, daß ich hier gewissermaßen namens des Reichstags Deklarationen über die Auslegung M des Z 9 des Wahlgesetzes gab.
Ich muß gestehen: entweder hat er nicht aufgepaßt, oder ich hatte das Malheur, mich recht unklar auszudrücken.
Ich habe die Empfindung, er hat niit seiner feierlichen Verwahrung offene Thüren eingerannt.
Ist mir gar nicht eingefallen, in irgend welchem Namen Erklärungen abzugeben!
Im Gegentheil, ich habe gesagt: die Frage, ob bloß Wähler oder ob jeder Deutsche bei der Wahlhandlung zugelassen werden müsse, ist eine Streitfrage, die hier gar nicht in Betracht kommt; denn hier hat es sich nur um Wähler gehandelt, die ausgewiesen wurden und dem habe ich beigefügt: ich persönlich bin allerdings der Meinung, daß die Oeffentlichkeit, wie sie im § 9 vorgeschrieben, so zu verstehen ist: jeder Deutsche ist zuzulassen.
Das ist meine persönliche Meinung; Herr von Brockhausen hat darüber eine andere Meinung; welche von beiden Meinungen die richtigere ist, brauchen wir bei diesem Fall nicht auszutragen.
Wenn ich aber diese Meinung habe, so kann ich mich da auf gute Gesellschaft berufen.
Herr von Brockhausen hat auf die Wahl Hänels, von der ich auch sprach, im Jahre 1890 hingewiesen und auf den hierüber von der Wahlprüfungskommission erstatteten Bericht.
In diesem Berichte, der von dem Reichstage auch akzeptirt worden ist, wurde die Frage der Oeffentlichkeit, wie sie im Sinne des § 9 zu verstehen ist, erörtert, und da findet sich die folgende Stelle, die ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten wohl verlesen darf: durch die Zurückweisung der Vertrauensmänner der Arbeiterpartei sei der Grundsatz der Oeffentlichkeit der Wahlhandlung verletzt worden und deshalb die Erhebung der angebotenen Beweise anzuordnen.
Als die entscheidende Bestimmung hierüber müsse der Z 9 des Wahlgesetzes angesehen werden, der ohne irgend welche EinschränReichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1900.
517
(L.) 1 kung die Öffentlichkeit vorschreibe.
Die Beschränkung der Oeffentlichkeit auf Wahlberechtigte sei eine willkürliche, die in dem Gesetz selbst keinen Anhalt finde.
So hat die Wahlprüfungskomiuission in dem Jahre 189092 beschlossen.
Gewiß war eine Minorität anderer Ansicht, aber der Reichstag ist den Ausführungen der Wahlprüfungskommission beigetreten.
Bekanntlich hat die Wahlprüsungskommissiou der vorigen Legislaturperiode die von ihr gefaßten Beschlüsse in einem Extraaktenstück dem Reichstage zur Kenntniß gebracht, das sich wohl in allen Ihren Händen befindet.
In diesem Aktenstück wird über die hier in Rede stehende Frage Folgendes ausgeführt: Die Oeffentlichkeit gestattet Jedermann den Zutritt zum Wahllokal und die Anwesenheit in demselben während der ganzen Dauer der Wahl, einschließlich der Ermittelung des Wahlergebnisses; sie findet ihre Schranke in dem Raummangel des Lokals und in ähnlichen zwingenden Gründen, sowie in ungebührlichem Benehmen des Anwesenden.
Es ist also hier ausdrücklich gesagt: die Oeffentlichkeit gestattet Jedermann den Zutritt also genau das, was ich gesagt habe, und worüber Herr von Brockhausen überflüssigerweise in Aufregung gerathen ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem Herrn Abgeordneten von Brockhausen zugeben, daß der Bericht in einzelnen Punkten nicht das volle Material über die Frage gegeben hat, und daß mit Rücksicht darauf cs vielleicht gerechtfertigt sein würde, den einen oder den anderen Punkt in dem Bericht durch die Kommission ergänzen zu lassen.
Nun sind aber alle diese Lücken des (s) Berichts, die in Betracht kommen, durch den Herrn Berichterstatter vollständig ergänzt werden; er hat uns bereits aus einzelnen Orten das Stimmenverhältniß mitgetheilt; er hat mir das Verzeichniß gegeben, in dem er jeden einzelnen Ort ausgezogen hat; er hat aus demselben bereits zwei Orte mitgetheilt, bei denen, wenn die Wahl nur in jedem einzelnen kassirt würde, das zur Folge hätte, daß der gewählte Kandidat nicht mehr die Majorität haben würde.
Es befinden sich unter den 11 Orten noch zwei weitere, in denen Stimmen ausschließlich für den Gewählten abgegeben sind, in dem einen 44, in dem anderen 46 Stimmen, und deren Kassirung zusammen die Kassation der Wahl zur Folge hatte.
Nicht jeder einzelne Ort würde genügen, es kämen nur beide in Betracht.
Sie sehen also, daß 3 bis 4 Orte vorhanden sind, von denen jeder einzelne Ort genügen würde, daß das Mandat des Gewählten kassirt würde, wenn die Oeffentlichkeit an diesem Orte für ausgeschlossen erachtet würde.
Der Herr Berichterstatter hat uns außerdem ergänzende Mittheilungen über die Verhandlung der Kommission gegeben.
Ich muß Herrn Abgeordneten von Brockhausen Unrecht geben, wenn er sagt, es sei in der Kommission die Frage, ob es sich um die Anwesenheit von Wahlberechtigten oder von Deutschen allgemein handle, nicht erörtert worden.
Ich darf für mich erwähnen, daß ich die Kommission gebeten habe, diese Frage hier nicht zu entscheiden, da es sich um Personen handelt, die thatsächlich wahlberechtigt seien.
Die Erörterung auch dieser Frage der Wahlberechtigung der Ausgewiesenen muß mithin in der Kommission stattgefunden haben.
Nun will Herr Abgeordneter Brockhausen die Entscheidung des Reichstags darüber herbeigeführt haben, wer Anspruch darauf habe, im Wahllokale zugelassen zu werden.
Dadurch gewinnt diese Wahl eine besondere Bedeutung, und der Reichstag ist infolge dessen gezwungen, Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18981900.
nunmehr zu der Frage und damit zu der Wahl Stellung (0) zu nehmen.
Nun glaube ich, daß die Kommission richtig handelt, wenn sie prinzipiell die Zulassung zum Wahllokal möglichst weit ausdehnt.
(Sehr richtig!)
Es ist im Reichstag bei der Erörterung eines Antrags, den der Herr Kollege Träger gestellt hatte, ausgesprochen worden, daß mau weiter gehen solle als die Entscheidung des Kammergerichts, welches auf die Wahlberechtigten des Wahlkreises abgestellt hat, was zur Begründung des Urtheils damals genügte.
Es sind damals aus dem Hause Ausführungen gemacht, daß mindestens jeder wahlberechtigte Deutsche es wurde sogar ausgeführt, jeder, der nach dem Begriff der Öffentlichkeit im Gerichtsversassungsgesetze den Anspruch erheben könne, zum Gericht zugelassen zu werden zum Wahllokal zugelassen werden müsse.
Ich bin für meine Person auch geneigt, anzunehmen, daß man den Begriff der Oeffentlichkeit in demselben Sinne zu nehmen hat, in dem ihn die sonstige Gesetzgebung gebraucht.
Dieser Sinn ist in dem Gerichtsv erfaffun gs gesetze kry stallisirt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun kommt es aber auf diese Frage bei der Entscheidung über die gegenwärtigeWahl nicht an.
Beiihrhandelt es sich um die Frage: wer hat den Mangel der Berechtigung zur Anwesenheit im Wahllokale zu beweisen
Das Reichsgericht hat gerade nach dieser Richtung eine Entscheidung getroffen, die unseren Fall erledigt.
Ich glaube, der Reichstag thut gut, wenn er sich dieser Entscheidung anschließt.
Im 30.
Band der Entscheidungen in Strafsachen vom Jahre 1898 ist der Fall behandelt, daß zwei Verwandte des Angeklagten, welche der Verhandlung beiwohnten, vom Gericht aus dem Sitzungssaale ausgewiesen wurden, bezw.
daß von ihm geduldet wurde, daß ein untergeordnetes Organ des Gerichts dieselben aus dem (v) Saal entfernt hat.
Das Reichsgericht hat das ergangene Urtheil mit folgender Begründung vernichtet der Herr Präsident wird gestatten, zwei Sätze vorzulesen —: Es liegt im Begriffe der Oeffentlichkeit des Verfahrens, wie diese sich als grundsätzliches Erforderniß der Verhandlung im Gerichtsverfaffungsgesetz gestaltet hat, daß erwachsenen Personen der Zutritt innerhalb der durch die Natur der Sache, insbesondere durch die räumlichen Verhältnisse gegebenen Grenzen, nicht ohne einen kraft besonderer gesetzlicher Vorschrift die Zurückweisung rechtfertigenden Grund versagt werden darf. Ein zur Rechtfertigung dieser Maßregel dienender Grund ist nicht festgestellt.
Das Reichsgericht legt also dem Gericht die Verpflichtung auf, wenn es eine Person ausweisen will, seinerseits nachzuweisen, daß die Voraussetzungen der Zulassung zu der öffentlichen Verhandlung vor ihm nicht vorliegen; es heißt also: ist nicht festgestellt, insbesondere nicht, daß die betreffenden Personen nicht im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte, oder daß sie in einer der Würde des Gerichtes nicht entsprechenden Weise erschienen, oder daß sie Anordnungen des Gerichtes gegenüber ungehorsam gewesen wären.
Meine Herren, wenn Sie diese Worte auf den vorliegenden Fall anwenden, dann müssen Sie betreffs aller hier in Frage stehenden Orte sagen: es ist nicht festgestellt, daß bei den betreffenden Personen die Voraussetzungen der Versagung der Zulassung zur Wahlhandlung vorliegen.
Die Konsequenz ist dann aber für unseren Fall auch dieselbe, wie sie das Reichsgericht für seine Entscheidung gezogen hat, nämlich die, daß für jeden einzelnen Ort, für den die Verletzung der Oeffentlichkeit 719 5178 Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1900.
M der Wahlhandlung nachgewiesen ist, die Kassation der Wahl ausgesprochen wird.
Das ist die nothwendige Rechtskonsequenz, und damit erledigen sich alle aufgeworfenen Einzelfragen, da sie nunmehr ohne Einfluß auf die Entscheidung sind.
Nun hat der Herr Kollege Dr. Arendt darauf aufmerksam gemacht, daß in anderen Fällen nicht so streng vorgegangen sei.
Wir haben einen Fall, der uns vielleicht noch heute beschäftigen wird, in dem die Kommission der Ansicht war, daß, obgleich eine größere Anzahl von Ausweisungen vorgekommen ist, die Kassation doch nicht auszusprechen sei, weil die Ausweisung einer einzelnen Person aus dem Wahllokal nicht gleichbedeutend mit dem Ausschluß der Oeffentlichkeit sei.
Davon wird man, glaube ich, in dem vorliegenden Falle nicht ausgehen können, weil der Erlaß des Landraths vorliegt, der den Wahlvorständen die Prüfung der Legitimation der zum Wahllokale Zuzulassenden anheimstellt.
Von diesem Erlasse werden wir nicht absehen können; er ist das einigende Band geworden für die Wahlvorstände, welche bei der Prüfung der Legitimation der Kontrolpersonen die zulässige Grenze überschritten.
Er war für die Kommission entscheidend.
Wenn Sie die Aussagen der vernommenen Wahlvorstände durchgehen, werden Sie bei sechs bis sieben die Bemerkung finden: daß sie durch den Erlaß des Landraths darauf aufmerksam gemacht worden seien (sehr richtig!)
möglichst streng die Vorschriften des Wahlgesetzes zu beachten und die Frage der Zulassung zu dem Wahllokale zu prüfen, namentlich auch bezüglich der Legitimation.
Wären diese Bekundungen nicht gemacht, und hätte die Kommission nicht auf Grund dieser Bekundungen annehmen müssen: der Erlaß, von dem wir durchaus angenommen haben, daß er ohne böse Absicht erlassen sei, habe, wenn auch ganz ungewollt, die Wirkung gehabt, daß Wählte) vorstünde in Betreff der Prüfung der Legitimation über die Grenzen des Erlaubten hinausgegangen sind, so würden wir muthmaßlich aus der Durchbrechung der Oeffentlichkeit in den Einzelfällen keinen Nichtigkeitsgrund hergeleitet haben.
Da wir uvs aber überzeugen mußten, daß dieser Erlaß auf diese Wahlvorstände in der Richtung hin eingewirkt hat, daß sie die Prüfung der Legitimationsfrage strenger genommen haben, als es zulässig war, so mußten wir sagen: hier liegt eine Verletzung der Oeffentlichkeit vor.
Die Sache ist nicht so anzusehen, wie wenn zufällig einzelne Personen ausgewiesen sind, sondern es beruht die Ausweisung auf diesem Erlasse des Landraths, und wir waren in Uebereinstimmung mit der Judikatur genöthigt, den Wahlakt zu vernichten.
Die Entscheidungen des Reichsgerichts stehen übrigens nicht vereinzelt in der gerichtlichen Judikatur.
Unser preußisches Oberverwaltungsgericht, dessen Entscheidungen ich deshalb nicht angezogen habe, weil sich die preußischen Wahlen öffentlich vollziehen, und nach dem Wahlsystem die Stimme öffentlich abgegeben wird, hält nicht allein streng an der Wahrung der Oeffentlichkeit bei dem Wahlverfahren fest, sondern legt auch den Begriff der Oeffentlichkeit so aus wie das Reichsgericht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Brockhausen.
von Brockhanse«, Abgeordneter: Meine Herren, ich will das Eine betonen, daß seitens des Herrn Berichterstatters uns nicht Mittheilungen gemacht worden sind über die Wahlberechtigung der ausgewiesenen Personen, sondern der Herr Abgeordnete Fischer hat hier seine persönliche Ansicht ausgesprochen.
Ja, ich hätte es wohl für zweckmäßig erachtet, daß eine derartige Erklärung seitens der Kommission hätte abgegeben werden können.
Diese Frage ist aber in der Kommission nicht behandelt worden, und der Korreferent ist hier nicht zugezogen worden; deshalb kann es sich hier auch nur um die einzelne Ansicht (0) eines Abgeordneten handeln und nicht um einen Bericht der Wahlprüfungskommission.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Spahn gesagt hat, der Bericht hätte noch einige Lücken und der Bericht wäre jetzt ergänzt worden durch diese Aeußerung des Herrn Berichterstatters, so kann ich dem nicht zustimmen.
Im übrigen werden wir uns über diese Frage wohl nicht einigen: Sie haben die Majorität und Sie werden entscheiden, und dem müssen wir uns fügen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Fischer (Berlin), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich kann als Referent selbstverständlich in die Debatte nicht mehr mit eingreifen; aber als Referent glaube ich, gegen etwaige mißverständliche Auffassungen der Ausführung des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn konstatiren zu müssen, daß in der Kommission selber selbstverständlich die Angaben über die Abgabe der Stimmen in den hier in Frage kommenden Wahlbezirken mitgetheilt worden sind und daher zur Kenntniß der Mitglieder der Kommission und des Korreferenten gelangt sind.
Was den letzteren Einwand anbetrifft, den der Herr Abgeordnete von Brockhausen anzieht, so kann ich dem gegenüber nur konstatiren, daß ich namens der Kommission diese thatsächlichen Feststellungen auch nicht machen konnte, weil sie in der Kommission nicht gemacht worden sind.
Der Herr Korreferent selber hat auch in der Kommission die Frage nicht gestellt.
Wenn der Herr Abgeordnete von Brockhausen in der Kommission die Frage nach der Wählbarkeit jedes einzelnen der angegebenen Zeugen gestellt hätte, so wäre selbstverständlich in der Kommission schon die Thatsache konstatirt worden, die ich vorhin mitgetheilt habe, nämlich, daß ich in meiner Eigenschaft als Referent aus den Wählerlisten, die im Wahlzimmer liegen, alle jene Angaben gezogen (v) habe, die ich vorhin der Form nach allerdings als Diskussionsredner gemacht habe.
In Bezug auf die Thatsache selber ist es aber höchst gleichgiltig, ob ich sie als Diskussionsredner oder als Referent gemacht habe.
Ich kann Sie nur bitten, dem Antrag der Wahlprüfungskommission zu entsprechen.
Präsident: 1 Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Levetzow und Genossen auf Nr.
662 der Drucksachen.
Wird derselbe angenommen, so wird der Antrag der Wahlprüfungskommission hinfällig; wird derselbe abgelehnt, so werde ich über den Antrag der Wahlprüfungskommission abstimmen lassen.
Das Haus ist mit dieser Art der Abstimmung einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Levetzow und Genossen auf Nr.
662 der Drucksachen, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird dies ist der Fall —, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Levetzow und Genossen ablehnen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nunmehr einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Levetzow und Genossen ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag der Kommission, welcher lautet: die Wahl des Abgeordneten von Loebell im achten Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam für ungiltig zu erklären.
Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1900.
5179 M Diejenigen Herren, welche diesen Antrag der Wahlprüfungskommission annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zu t) Wahl des Abgeordneten Graßmann (4.
Marienwerder) (Nr.
553 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter auf das Wort.
Auch sonst verlangt niemand das Wort; die Diskussion ist daher geschlossen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Reichstag dem Antrag seiner Wahlprüfungskommission auf Nr.
553 der Drucksachen beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall; ich konstatire das.
Wir gehen über zu §) Wahl des Abgeordneten Götz von Olenhusen (12.
Hannover) (Nr.
554 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter auf das Wort.
Auch sonst wünscht niemand das Wort.
Die Diskussion ist daher geschlossen, und auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Wahlprüfungskommission auf Nr.
554 der Drucksachen beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir gehen über zu 5) Wahl des Abgeordneten von Kardorff (3.
Breslau) (Nr.
562 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr (L) Berichterstatter auf das Wort.
Auch sonst wünscht niemand das Wort.
Die Diskussion ist daher geschlossen, und ich darf daher annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Wahlprüfungskommission auf Nr.
562 der Drucksachen beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall, was ich hiermit konstatire.
Wir gehen über zu i) Wahl des Abgeordnete« Graf von BismarckBohlen (2.
Stralsund) (Nr.
563 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Boltz.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter auf das Wort, das auch sonst nicht verlangt wird.
Die Diskussion ist geschloffen.
Bei der Abstimmung werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission auf Nr.
563 beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall, was ich hiermit konstatire.
Wir gehen über zu K) Wahl des Abgeordneten von Vonin-Vahrenbusch (5.
Köslin) (Nr.
564 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter auf das Wort, das auch sonst niemand verlangt.
Die Diskussion ist daher geschlossen.
Auch hier werde ich ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission auf Nr.
564 der Drucksachen beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall, was ich hiermit konstatire.
Wir gehen über zu 1) Wahl des Abgeordneten Will (1.
Köslin) (Nr.
566 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Ernst.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie (6) nicht, daß ich den ganzen Bericht, der 130 Seiten lang ist, zum Gegenstand einer Kritik machen will.
Ich halte mich nur für verpflichtet, ein paar Worte über einen Wahlbezirk zu sprechen, zu dem ich in persönlichen Beziehungen stehe, zumal mein Name selbst in dem Bericht genannt ist, und auch die gegnerische Presse auf diese Unregelmäßigkeiten hingewiesen hat, die dort vorgekommen seien.
Ich bin zufälligerweise in der Lage gewesen, persönlich mich über die Vorgänge zu informiren, und kann Sie versichern, daß noch selten eine frivolere Anschuldigung erhoben worden ist, wie das bezüglich des 13.
Wahlbezirks der Fall ist.
In diesem Protest wird meinem Administrator der Vorwurf gemacht, er hätte dem von der Gegenpartei zur Bewachung des Wahllokals deputirten Schuhmacher so und so den Aufenthalt im Wahllokal unter Bedrohung mit Verhaftung untersagt, und es sei die Oeffentlichkeit der Wahl mehrere Stunden ausgeschlossen gewesen, da mein Administrator sich erst zur Zulassung dieses Schuhmachers bereit erklärt hätte, nachdem er mit mir Rücksprache genommen und von mir über das Unzulässige der Ausschließung informirt worden sei.
Es wird ferner behauptet, daß das Wahllokal so gelegen gewesen sei, daß man von dem Wahllokal hätte sehen können, wie die Vertheilung der Stimmzettel außerhalb des Schlosses vor sich gegangen, und daß man die Wahlmänner hätte beobachten können.
Der Protest behauptet endlich, daß mein Administrator den Leuten die Wahlzettel aus der Hand gerissen und ihnen andere Wahlzettel in die Hand gegeben hätte.
Meine Herren, der Vorgang ist der gewesen: es war etwa eine halbe Stunde vor dem Beginn der Wahlhandlung, als sich dieser Schuhmacher bei dem Administrator, der Wahlvorsteher war, meldete, und ihm sagte, er sei zur Beaufsichtigung des Wahlverfahrens deputirt.
Dabei benahm er sich allerdings ziemlich unmanierlich, sodaß (v) mein Administrator ihm mit Recht einige Vorhaltungen über Anstand und Benehmen zu halten sich für verpflichtet hielt.
Der Administrator, der ja in der Regel mit Wahlsachen nichts zu thun hat, war über die gesetzlichen Bestimmungen nicht genau informirt und kam vor Beginn der Wahlhandlung zu mir, um sich darüber zu informiren, ob er verpflichtet sei, dem Manne Eintritt zu dem Wahllokal zu gestatten.
Ich sagte ihm, daß über die Rechtsfrage Zweifel beständen, daß ich es aber für sehr thöricht halten würde, einen solchen Mann auszuschließen; ich würde im Gegentheile persönlich noch mit dem Manne sprechen und ihm sagen, es stände selbstverständlich seiner Anwesenheit in dem Lokal nicht das mindeste Bedenken entgegen.
Ich habe darauf mit dem Manne selbst Rücksprache genommen und habe ihm gesagt, es wäre ja sehr erfreulich, daß er sich so weit heraus bemüht hätte; er solle nur prüfen und er würde sich überzeugen, daß auch nicht eine Spur von unrechtmäßigen Sachen dort vorkämen.
Bei dieser Gelegenheit nahm ich Veranlassung, mich darüber zu informiren, was er denn als Entschädigung bekäme für die Ueberwachung, und war erstaunt über den geringen Satz von 4 Mark, wofür er 2 ', Meilen aus Stolp fahren, den ganzen Tag dort bleiben und wieder zurückfahren mußte.
Es schien mir das so gering zu sein, daß ich es mir angelegen sein ließ, für seine leiblichen Bedürfnisse während des Tages zu sorgen.
Der Mann nahm auch diese Freundlichkeiten gern entgegen und erzählte nachher, eine solche schöne Ueberwachung hätte er noch nie durchgemacht wie beispielsweise in Hebrondamnitz.
Als die Wahl beendet war, begegnete er mir und theilte mir mit, daß noch einige konservative Zettel mehr abgegeben seien, als bei der Hauptwahl; er glaubte, das vielleicht auf seine Anwesenheit zurückführen zu können.
Also, meine Herren, 719 5180 Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1900. von einer Ausschließung dieses Betreffenden aus dem Wahllokal, von einer Verletzung der Oeffentlichkeit ist absolut gar nicht die Rede gewesen.
Meine Herren, ich würde dieses gar nicht richtig zustellen Veranlassung haben, wenn nicht in der Presse, z.
B. auch in der „Danziger Zeitung '', diese Beschwerden als Thatsache hingestellt und darauf hingewiesen worden wäre, wie in solchen Wahlbezirken verfahren würde, in denen Leute wohnen, die doch eigentlich mit den parlamentarischen Gewohnheiten und Pflichten vertraut sein müßten.
Die Beweisaufnahme wird ja die Richtigkeit dieser Mittheilungen bestätigen, und wenn die Herren demnächst noch Veranlassung nehmen wollen, sich mit mir über die Sache zu unterhalten, so bin ich gern dazu bereit.
Ich möchte aber auch noch eine Bemerkung allgemeinen Charakters an die Beschlüsse der Kommission knüpfen, und zwar habe ich diese Bemerkung schon wiederholt gemacht.
Ich halte es im höchsten Grade für bedenklich und ungerecht, daß die Wahlprüfungskommission ohnejedeUnterscheidung in jedem Falle den Denunzianten und diejenigen Personen, welche von ihm als Zeugen vorgeschlagen sind, eidlich vernehmen läßt, dagegen den Wahlvorstand und diejenigen, die beschuldigt werden, von vornherein nur informatorisch.
Ja, in diesen!
Falle sind noch nicht einmal alle Mitglieder des Vorstandes beschuldigt, sondern es heißt in der Beschwerde nur, daß nicht bloß der Wahlvorsteher, sondern auch „andere Vorstandsmitglieder ''den Wählern gewaltsam die Zettel aus der Hand gerissen hätten.
Diese Behauptung genügt, um alle neun Mitglieder des Wahlvorstandes als so unglaubwürdig erscheinen zu lassen, daß man sie nur informatorisch vernehmen läßt, dagegen eine ganze Reihe von Personen, über deren Zuverlässigkeit nichts bekannt ist, ohne weiteres eidlich.
In welch eineLage werden die Wahlvorsteher (s) gebracht, wenn der Reichstag von vornherein deren Aussagen einen geringeren Werth beilegt als den Aussagen der Beschwerdeführer und der Denunzianten.
Würde ein Richter so verfahren
Ich glaube nicht; ich glaube, der Richter würde zunächst prüfen, auf welcher Seite die größere Vertrauenswürdigkeit ist; er würde prüfen, ob in der That die Beschuldigung eine solche ist, daß man annehmen kann, der beschuldigte Wahlvorsteher ist verdächtigt und wird die Wahrheit nicht aussagen.
Dann möchte ich hieran noch eine zweite Bemerkung knüpfen.
Ich bin der Ansicht, daß man einen stärkeren Schutz gegen verleumderische Verdächtigungen von Beamten denn das sind die Mitglieder desWahlvorstandes schaffen muß, als er jetzt im Strafgesetz enthalten ist.
Ich habe meinem Administrator gerathen, er sollte doch gegen die Betreffenden auf dem Wege der Privatklage vorgehen.
Ich glaube, die Beschwerdeführer aus Stolp würden, wenn sie vielleicht 100 oder noch mehr Privatklagen bekämen von allen denjenigen Personen, über die in dem Protest unrichtige beleidigende Behauptungen aufgestellt sind, wahrscheinlich das nächste Mal sehr viel vorsichtiger mit Beschwerden sein und nur solche vorbringen, die sie in der That mit ihrem Namen verantworten können.
Das verlange ich von jedem anständigen Gegner, daß er nur solche Beschwerden vorbringt, von deren Berechtigung und wahrheitsgetreuer Mittheilung er sich überzeugt hat.
In diesem speziellen Falle ist das nicht der Fall; hier sind verleumderische Behauptungen aufgestellt, die unbegründet und unrichtig sind und die auch wissentlich unrichtig mitgetheilt sein müssen; denn über diese Vorgänge können eben nur einige Peronen Kenntniß haben, die also eine unrichtige Information den Beschwerdeführern ertheilt haben müssen.
Ich möchte doch die Wahlprüfungskommission bitten, in Zukunft an dieser Unterscheidung zwischen informatorischer und eidlicher Vernehmung nicht festzuhalten und nament- (6) lich nicht ohne weiteres alle diejenigen, die von irgend einer unbekannten Person beschuldigt werden man weiß ja nicht, ob derjenige, der die 8 Mitglieder des Vorstandes wahrheitswidrig beschuldigt hat, eine vertrauenswürdige Persönlichkeit ist, ja, ob er überhaupt im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte ist —, von der eidlichen Vernehmung auszuschließen.
Ich halte es nicht für angemessen, daß die einfache Beschuldigung eines Unbekannten genügen soll, um die Wahlvorstandsmitglieder als minderwerthig bei der Aufklärung des Sachverhalts erscheinen zu lassen und lediglich ihre informatorische Vernehmung zu beantragen, während man die eidliche Vernehmung der Beschuldiger herbeiführt, ohne daß man sich genügend informirt hat, ob diese in der That die Vertrauenswürdigkeit, die darin liegt, verdienen.
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause eine Mittheilung zu machen.
Es ging mir soeben folgendes Schreiben zu: Theile Euer Hochgeboren ganz ergebenst mit, daß ich hiermit mein Reichstagsmaudat niederlege.
Es zeichnet ehrerbietigst Sachse (Waldenburg).
Infolge dessen ist die unter Nr.
n unserer heutigen Tagesordnung angesetzte Wahl von der Tagesordnung abzusetzen, da der Herr Abgeordnete sein Mandat niederlegt.
Das Wort zu der vorliegenden Sache hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
t) r. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube nicht, daß die Wahlprüfungskommission in der Lage ist, der Anregung des Herrn Kollegen Gamp zu folgen.
Es geht wirklich schwer an, die Beschuldigten anders als informatorisch zu vernehmen.
Das ist ein M) Grundsatz, der auch sonst gilt, und es haben bisher die Vorschläge, die der Herr Abgeordnete Gamp in derselben Richtung zum öfteren gemacht hat, keinerlei Beachtung gefunden.
Man hat mit Recht das Gefühl gehabt, daß an der bisherigen Praxis der Wahlprüfungskommission festgehalten werden müsse.
Dann aber hat der Herr Abgeordnete Gamp einen einzelnen Fall herausgegriffen und hat von einer frivolen Anschuldigung gesprochen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp wird uns gestatten, an das Wort zu erinnern: „Eines Mannes Rede ist keines Mannes Rede, man soll sie billig hören beede ''.
Und to wenig ich die subjektive Glaubwürdigkeit des Herrn Abgeordneten Gamp anzweifeln möchte, so sehr halte ich es im Interesse der objektiven Beurtheilung des Thatbestandes für geboten, auch den andern Theil zu hören, und dann werden wir uns ein endgiltiges Urtheil über die Sache bilden.
Was das Maß von Objektivität betrifft, das der Herr Abgeordnete Gamp in dieser Angelegenheit bekundete, so verweise ich auf eine Bezeichnung, eine summarische und ganz unberechtigte Bezeichnung, die er eben anzuwenden sich erlaubt hat.
Er sprach einfach von „den Denunzianten aus Stolp ''.
Eine derartige Verallgemeinerung ich setze einmal voraus, seine Beurtheilung jenes einzelnen Falles treffe zu und eine so herabwürdigende Charakteristik hier auszusprechen, dazu halte ich doch den Herrn Abgeordneten Gamp nicht für befugt.
Was im übrigen den Stolper Wahlprotest betrifft, so ist er der dickste und der darüber angefertigte Kommissionsbericht der umfangreichste, der seit Jahren dagewesen ist.
Seine Seitenzahl übertrifft sogar noch diejenige des Berichts über die Wahl des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg.
Wenn auch nur die hauptsächlichsten Bemerkungen in dem Protest zutreffend Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1900.
5181 M sind, so ist ungefähr alles mißachtet, was das Wahlgesetz zur Geheimhaltung und Freiheit der Wahl vorgeschrieben hat, und ungefähr alles verletzt, was die Wahlprüfungskommission an Regeln in den letzten Jahren aufgestellt hat.
Das Gesetz verlangt eine möglichste Abrundung der Bezirke.
In der Praxis ist aus der Rundung etwas sehr Zickzackförmiges und Eckiges geworden, eine Geometrie, deren Grund und Zweck man vielleicht in den Landrathsämtern versteht, die aber den Außenstehenden wirklich zur Vermuthung drängen muß, als ob hier unsachliche Motive mitgewirkt haben.
Das Gesetz will den Wahlakt öffentlich haben.
Wir hören in vielen Fällen und nicht alle, will ich annehmen, werden unrichtig dargestellt sein —, daß der Wahlvorsteher Leute ausgewiesen hat, in der Prüfung der Legitimation mindestens sehr rigöros verfahren ist.
Die Wahlprüfungskommission hat der Wahlkontrole möglichst vorbeugen wollen und noch in denjenigen Zusammenstellungen, die sie uns vor zwei Jahren lieferte, als Regel hingestellt, der Tisch sei nicht so zu plaziren, daß von dort aus der Wahlvorstand den ganzen Vorgang auch außerhalb des Wahllokals, etwa durch die unverhängte Glasthür, die ja eine große Nolle in den Protesten spielt, beobachten kann.
Die Kommission hat ferner gewollt, daß die Wahlbeeinflussungen möglichst vermieden werden.
Manche aber im Kreise Stolp scheinen das Wort für richtiger zu halten, daß die wahre Wahlbeeinflussung die wahre Wahlfreiheit sei.
Gesetz und Kommission zusammen haben verboten, daß Stimmzettel irgend welche Kennzeichen tragen; aber durch die dem Proteste beigelegten Stimmzettel ist bereits jetzt als erwiesen zu betrachten, daß man durch die Art der Faltung alle möglichen Formationen hervorgebracht hat, die mannigfaltigsten Figuren; ein lateinisches N, einen Fidibus, eine Schleife; ich möchte fast sagen.
die Modistin der Düse könnte nicht (W originellere Formen ausklügeln, als man das in Hinterpommern fertiggebracht hat.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich maße mir kein Urtheil über Einzelheiten an; wir werden die Resultate der Beweisführung abzuwarten haben.
Aber wenn auch nur der kleinste Theil der so überaus zahlreichen Protestpunkte sich als wahr herausstellt, dann ist die Wahl zur Kassation reif.
Weshalb ich das Wort ergriffen habe, ist das Folgende.
Ich habe dem hohen Reichstage mitzutheilen, daß man schon einige Monate, ehe der Wahlprotest zur Erledigung gelangte, Auszüge aus dem Proteste gemacht, diese Auszüge gedruckt und im Wahlkreise vertheilt hat, und zwar insbesondere an diejenigen Personen, welche sich durch den Protest bedroht fühlen konnten.
(Hört!
hört!)
Ein Stück dieser gedruckten Auszüge ist im Original in meiner Hand, und ich habe Mittheilungen aus dem Wahlkreise empfangen, die mir bestätigen, daß die Adressaten, welche im Proteste namentlich aufgeführt sind Gutsbesitzer, Wahlvorsteher u. dergl.
—, die im Protest benannten Zeugen, soweit sie deren habhaft werden konnten, zusammenberufen und mit ihnen über die im Wahlprotest behaupteten Thatsachen gesprochen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, beispielsweise aus dem Bezirk Gumbin besitze ich eine unterschriebene Erklärung über eine derartige Konferenz; es sind die Namen genannt und die Gegenstände mitgetheilt, über welche verhandelt worden ist.
Nun schrieb ich den Leuten: kommt, bringt Unterschriften und thut uns auf diese Weise den Gefallen, die Sache klarzustellen!
Darauf ist erwidert worden: wenn wir das mit Unterschrift belegen, so haben wir die Befürchtung, entlassen zu werden.
Es war deshalb schwer, Unterschriften zu bekommen; die Leute sagen sich: Brot (0) schmeckt süß und haben die bekannten sieben Gründe und zugleich eine Frau und sechs Kinder; sie wollen sich dem Aeußersten nicht aussetzen.
In jenem besonderen Fall ist es aber gelungen, eine Unterschrift zu erhalten.
Wir haben hiermit einen Vorgang konstatirt, der allerdings nicht ungesetzlich ist das formale Recht kann nicht bestritten werden —, der aber doch geeignet sein könnte, das Bild zu trüben, welches wir von den Wahlvorgängen zu erhalten hoffen.
Es ist mindestens möglich, der richterlichen Untersuchung damit vorzugreifen, und es wäre das Gebot ich will nur sagen.
politischer Vorsicht, derartige Mittel nicht anzuwenden und auch jede Möglichkeit einer Suggestion gegenüber den Zeugen auszuschließen.
Ich will hiermit nur diesen Fall der Oeffentlichkeit übermittelt haben.
Wir werden um so aufmerksamer und um so gründlicher die Resultate zu prüfen haben, welche die Zeugenvernehmung und die Beweiserhebung bringen.
Ich glaube wirklich, wenn wir die Resultate erhalten, dann bleibt nichts anderes übrig, als daß dieses Angstprodukt von Wahl denn es ist in der That ein gewaltiger Druck geübt worden, wie der Herr Kollege Gamp nicht wird bestreiten können annullirt wird, daß das zu Unrecht erlangte Mandat kasstrt wird.
Ich gebe zu: es ist ein sehr heiß umstrittener Boden, um den es sich hier handelt; der „Nordost ''ist den Herren Gutsbesitzern da sehr arg auf den Leib gerückt und hat sehr ernste Zweifel an ihrer Baucrnfreundlichkeit und anderen Dingen geäußert, namentlich die Frage der Schullastenvertheilung, die zwar vor den Landtag gehört, aber trotzdem charakteristisch ist für das ganze Verhältniß von Großgrundbesitz und Bauernschaft, sehr stark in den Vordergrund gerückt.
Die Leidenschaftlichkeit erklärt sich dadurch, aber sie entschuldigt nicht alles; und ich will hoffen, daß die Strafe, welche auf Wahlbeeinflussungen und Wahlrechtsverletzungen steht, auch hier eintrifft —, und diese Strafe heißt „Ungiltigkeits- (v) erklärung.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp.
Abgeordneter: Ich glaube, der Herr Vorredner ist doch etwas voreilig in seinen Schlußfolgerungen gewesen; denn wenn er selbst noch alle diese Erhebungen für nothwendig erachtet, um sich darüber schlüssig zu machen, ob die Wahl giltig sei oder nicht, dann kaun er doch nicht jetzt für Ungiltigkeit der Wahl plädiren und sagen, er hoffe, daß die Wahl für ungiltig erklärt werden werde.
(Zuruf links.)
Die Hoffnung, Herr Abgeordneter!
Das wird doch wohl von dem Ergebniß der Beweiserhebung abhängen.
Und sollten Sie denn wirklich die „Hoffnung ''hegen, daß die behaupteten Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind
Ich würde das nicht als meine „Hoffnung ''bezeichnen.
Es würde mich vielmehr sehr betrüben, wenn Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, und ich die Konsequenz daraus würde ziehen müssen, daß die Wahl zu kassiren sei.
Wie der Herr Kollege also von „Hoffnungen ''sprechen kann, die in ihm erweckt sind, das verstehe ich nicht; das scheint mir doch mit den Pflichten des Abgeordneten nicht ganz vereinbar zu sein.
Auch das kann ich mit den Pflichten eines Abgeordneten nicht für vereinbar halten, daß der Herr Abgeordnete Pachnicke den Erhebungen gewissermaßen vorgegriffen hat.
Er hat gesagt, auf Grund der Auszüge aus dem Proteste hätte nach den ihm gewordenen Mittheilungen ein Grundbesitzer Besprechungen mit dem Zeugen veranstaltet, und auf Grund dieser ihm gemachten Mittheilungen hätte er sich veranlaßt gesehen, seine Autoren zu bestimmen, den Zusatz dieser Besprechungen und was die Zeugen gesagt 5182 Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1 S00.
() hätten, schriftlich zu fixiren.
Da ist Herr Pachnicke schon als Kommissar des Reichstages aufgetreten; und ich meine, das ist doch eigentlich die gleiche Beeinflussung wie die, welche er dem Herrn aus Bessin zur Last gelegt hat.
Ich kann den letzteren, der doch auch nur das hat fixiren wollen, was die Zeugen gewußt, noch entschuldigen, weil er die Sache nicht versteht.
Wenn aber ein Abgeordneter derartige Privaterhebungen veranstaltet und sich bemüht, die Zeugenaussagen, wie er sagt, schriftlich zu fixiren, damit dieselben demnächst „richtig ''sind, so scheint mir doch diese Thätigkeit des Herrn Kollegen Pachnicke nicht am Platze gewesen zu sein; er hätte, glaube ich, seine eigene Thätigkeit doch unter eine strengere Kontrole stellen sollen.
Ich will auf die Kämpfe des „Nordost ''nicht weiter eingehen; es beweist ja die kolossale Majorität, die der Herr Abgeordnete Will gehabt hat, wie sehr der „Nordost ''Schiffbruch gelitten.
Und wie sehr es nöthig ist, die Sympathien der Bauern zu erwerben, beweist ja die Stellung, die der Vorsitzende des „Nordost ''zum Fleischschaugesetz hat nehmen müssen, um mit den Bauern sich nicht absolut in Widerspruch zu setzen.
Ich möchte schließlich bemerken, daß dieKreiseintheilung genau dieselbe geblieben ist wie früher.
Wenn ich von Denunzianten gesprochen habe, so war die Belehrung des Herrn Abgeordneten Pachnicke um so weniger am Platze, als ich genau unterschieden habe er wird das im Bericht nachsehen können zwischen Beschwerdeführer und Denunzianten.
Persönlichkeiten, die wider besseres Wissen verleumderische Mittheilungen anderen Leuten, die bona lläe sind, mittheilen, kann ich mit einem anderen Ausdruck als mit Denunzianten nicht bezeichnen.
Meines Erachtens ist dieser Ausdruck noch sehr milde; man könnte einen noch schärferen Ausdruck für diese Personen wählen.
(Bravo!
rechts.)
(R) Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, die Bedeutung dieses Wahlprotestes ist eine andere als die der übrigen Wahlproteste.
Sonst bezwecken Wahlproteste, eine Neuwahl herbeizuführen.
Diese Absicht kann bei diesem Protest nicht zu Grunde gelegen haben; denn dann hätten die Protesterheber nicht ein so umfangreiches Material dem hohen Hause unterbreitet, als es thatsächlich geschehen ist.
Auch der Protesterheber wird sich darüber nicht täuschen, daß, wenn gegen tausend Zeugen zu vernehmen sind, wie die Wahlprüfungskommission beschlossen hat, dann eine Zeit in Anspruch genommen wird von Jahren, und daß die Legislaturperiode zu Ende geht, ehe eine Neuwahl erfolgen kann.
Die Bedeutung dieses Protestes liegt darin, daß durch denselben endlich einmal die Zustände bloßgelegt werden sollen, wie sie in vielen ländlichen Wahlbezirken thatsächlich vorhanden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Protest hat deshalb eine Bedeutung, die weit hinausreicht über die engeren Grenzen des Pommerlandes.
Denn dieselben Zustände, wie sie hier geschildert werden, finden sich auch in der Provinz Schlesien, in der Provinz Brandenburg, in allen denjenigen Bezirken, wo die ländliche Bevölkerung überwiegend ist, und wo sich in dieser ländlichen Bevölkerung Elemente befinden, die es mit ihrer politischen Moral vereinigen können, die kleinen, abhängigen Existenzen um ihr Wahlrecht zu bringen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, es ist richtig, daß man vor einer Beweiserhebung es sich versagt, die Einzelheiten des Protestes zu besprechen und Folgerungen daraus zu ziehen; aber das kann doch schon jetzt ausgesprochen werden: wenn auch nur der zehnte Theil dessen erwiesen werden sollte, was im Wahlprotest enthalten ist, so würde dieser zehnte Theil schon mehr als genügen, zur Kassation (O) der Wahl zu führen.
Meine Herren, diejenigen, die diesen Wahlprotest dem hohen Hause überreicht haben, verdienen Anerkennung für diesen Protest.
Wir alle wissen, wie schwer es ist, einen Protest aus ländlichen Bezirken zu Stande zu bringen; wir wissen ganz genau, daß die Leute in dem Augenblick, wo sie ihren Namen als Unterschrift hergeben sollen, aus Ängstlichkeit versagen.
Derartige Proteste sind auch verbunden mit vielen Ausgaben, und gerade dieser Protest ist deshalb so werthvoll, weil bei ihm Mühe und Ausgaben nicht gescheut sind, um alles an den Tag zu bringen, was an Beeinflussung in diesem Wahlkreise geschehen sein soll.
Es muß anerkannt werden, daß nach den Darlegungen des Protestes die konservative Partei und das konservative Wahlbüreau mit großer Intelligenz und auch mit großem Fleiße bei dieser Wahl vorgegangen ist (hört!
hört!
rechts), daß dabei aber nicht diejenige politische Moral bethätigt worden ist, welche wir im Interesse des Rechtsbewußtseins des Volkes und auch im Interesse des Ansehens der konservativen Partei selbst als nochwendig erachten.
(Zuruf rechts.)
So ziemlich alles, was das Register der Wahlbeeinflussungen enthält, giebt dieser Protest wieder.
Da ist zunächst die Rede von der Wahlgeometrie, welche betrieben worden ist.
Sonst hört man von der Bauernfreundlichkeit jener Seite recht viel; nach dem Protest besteht die Bauernfreundlichkeil darin, daß man liberale Bauerndörfer mit hundert und mehr Wählern zwingt, mehr als eine halbe Meile zu marschiern, um auf einem kleinen Gutsbezirk ihre Stimme abzugeben.
Das wird behauptet von 16 Bezirken.
Als Gegenstück aber wird ausgeführt, daß man sehr viele kleine Gutsbezirke mit im Durchschnitt 20 Wählern mit besonderen Wahl- (v) lokalen bedacht habe.
Weiter wird in eingehendster Weise die Beschaffenheit des Wahllokals geschildert.
Fast überall ist es das Schloß des Gutsherrn und nicht die Schule oder die Wirthschaft im Dorfe, das man als Wahllokal genommen hat.
Und im Schlosse ist wieder wohlweislich herausgesucht dasjenige Zimmer, welches mit einer Glasthür versehen ist.
Ich habe mich nur gewundert, daß in Pommern, wo die nothleidenden Agrarier doch zu Hause sein sollen, in den Wohnungen der Nothleidenden so viele Zimmer mit Glasthüren Vorhandensein sollen.
Währendman sonst aus deren Schilderungen nur von „geflickten Strohdächern ''hört, geht aus dem Protest hervor, daß die Zahl der Zimmer, welche hochherrschaftlich eingerichtet sind, keine ganz geringe sein kann.
Wo aber die Glasthüre mangelte, wurde die Thür offen gelassen.
Kein Wunder, es war im Juni und die Hitze des Wahlkampfs recht groß.
Am interessantesten aber ist die Schilderung, die nicht einmal, sondern wohl an hundertmal sich wiederholt, über die Art des Wahlvorgangs: die Leute werden zum Wahllokal herangebracht, sie erhalten die Stimmzettel von den Angestellten eingehändigt und unter Aufsicht marschiren sie an die Wahlurne, um die Stimme abzugeben.
Diese Art zu wählen genügt allerdings allen Anforderungen, welche man nach dem Wortlaut des Gesetzes an einen Wahlakt des Reichstagswählers stellen kann: es ist eine „freie ''Wahl, denn in freier Hand mußte der Stimmzettel getragen werden (Heiterkeit); es ist eine „geheime ''Wahl, denn die meisten Wähler wissen selbst nicht, wen sie wählen; es ist auch eine „direkte ''Wahl, denn direkt vom Aufseher, der die Zettel einhändigt, geht der Marsch zur Wahlurne, um den Zettel dem Wahlvorsteher, meistens dem gnädigen Herrn, abzuReichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1900.
5183 (Kopsch.)
() geben; eine „gleiche ''ist es auch, denn es geht dem einen wie dem andern; selbst „allgemein ''kann man die Wahl nennen, denn alle Gutsleute, alle abhängigen Leute müssen „ganz allgemein ''antreten und in dieser Weise ihr „freies, gleiches, geheimes, direktes Wahlrecht ''ausüben (Heiterkeit), wie es in der Verfassung vorgeschrieben steht.
Und nun die Stimmzettelvertheilung!
Alles, was an abhängigen Leuten aufgetrieben werden kann auf dem Dorfe, wird dazu benützt: der Amtsdiener, der Förster, der Forstaufseher, der Gärtner, der Vogt, ja selbst der Gemeindevorsteher.
Auch einige Gutsbesitzer hielten es nicht unter ihrer Würde, in der vorhin geschilderten Weise Stimmzettel auszutheilen.
In einem Falle ist es sogar ein heranwachsendes Söhnchen des gnädigen Herrn, welches praktische Politik in diesem Sinne treiben muß.
Auch das zarte Geschlecht hat sich an der konservativen Wahlarbeit betheiligt; denn in einem Falle ist es eine Dame, welche Stimmzettel an die Gutsarbeiter austheilt und an der Beaufsichtigung des Ganges zur Wahlurne sich betheiligt eine Frau ist es, allerdings eine geborene von Puttkamer. '
(Heiterkeit.)
Es ist nicht uninteressant, aus dem Wahlprotest die Namen der verschiedenen Wahlvorsteher zusammenzustellen, in deren Bezirken Unregelmäßigkeiten vorgekommen sein sollen.
Bei dieser Arbeit habe ich erst recht begriffen, wie der hochverehrte Herr Kollege Dr. Lieber seiner Zeit davon sprechen konnte: in Puttkamerun ist manches möglich, was wo anders nicht möglich ist, denn „von Puttkamers ''werden so viele genannt, daß ich mich gar nicht herausgefunden habe.
Da liest man von PuttkamerLossin, von Puttkamer Jeseritz, von Puttkamer Glowitz und so fort.
(v) Und nun die Art der Stimmzettel, wie sie angewendet worden sind!
In Bezug hierauf kann man ja bereits von Thatsachen sprechen, da ja genügend Exemplare der Wahlprüfungskommission vorgelegen haben.
Da giebt es Stimmzettel aus Glanzpapier, andere aus Kartonpapier, wieder andere aus dünnstem Papier.
Noch verschiedener ist die Größe: von 6 Zentimeter bis 22 Zentimeter Länge hat man Stimmzettel gefertigt und vertheilt, wahrscheinlich nur, um auf diese Weise für die Wähler der einzelnen Orte auch etwas Verschiedenheit und Abwechselung in das langweilige Wahlgeschäft hineinzubringen.
Dann die Kniffung der Stimmzettel!
Es ist interessant, den Wahlprotest durchzublättern und sich die mehr als zwanzig verschiedenen künstlichen Figuren anzusehen, wie sie aus einem Stimmzettel gefertigt werden.
Aber das heimelt uns an!
Dies ist gar kein Charakteristikum von Pommern; dieselben Kniffe und Kniffungen können wir Ihnen auch für Schlesien berichten; mein eigener Wahlkreis könnte vielleicht ein halbes Dutzend neuer Formen hinzu liefern.
Da scheint es fast, als wenn an den Winterabenden die Mitglieder der konservativen Wahlvorstände sich der „harmlosen ''Beschäftigung hingeben, sich im Wahlzettelkniffen zu üben.
Angesichts solcher Wahlmanöver wäre es vielleicht ganz zeitgemäß, einen Verein zu gründen zum Schutze des geheimen Wahlrechts und eine Broschüre darüber zu schreiben: wie bitter Noth thut uns in Deutschland ein Schutz für unser geheimes Wahlrecht!
(Sehr gut!
links.)
Auch die Versprechungen spielen eine ganz bedeutende Rolle im Wahlprotest.
Da wird versprochen: Kleeland, ein Stück Kuhfleisch, ein Scheffel Roggen, ein Liter Schnaps; dann wieder werden Waldfeste und dergleichen in Aussicht gestellt.
Manche der Herren sollen es allerdings einfacher gemacht haben, sie begnügten sich (0) mit der Drohung: wer liberal wählt, wird entlassen und muß binnen drei Tagen seine Wohnung räumen.
Derartige Behauptungen erscheinen Fernstehenden zunächst unglaublich; die Kenner ländlicher Verhältnisse werden dadurch nicht überrascht.
Dieselben Vorkommnisse kann ich Ihnen aus meiner Heimat Schlesien ebenfalls berichten, und sie sind mir mitgetheilt worden von Leuten, denen der Herr Abgeordnete Gamp wohl nicht den Muth haben wird zuzurufen: ihr seid Denunzianten, ihr seid minderwerthig in eurer Glaubhaftigkeit.
Gerade solchen Vorkommnissen gegenüber hat sich so wunderbar ausgenommen die Haltung der konservativen Herren im preußischen Landtag bei der Prüfung der Wahlen in Breslau.
Welche sittliche Entrüstung trugen da die Herren zur Schau, als sie hörten: die sozialistischen Wahlmänner haben aus ihrer eigenen Parteikasse als Ersatz für ihre Unkosten und den entgangenen Arbeitsverdienst 5 Mark gezahlt erhalten —!
Da entrüsteten sie sich; aber hier, wo die Versprechungen, die theilweise auch erfüllt worden sind, nach dem Proteste gegeben worden sind, um einen Mann zu bewegen, seine Stimme anders abzugeben, als er beabsichtigt, merkt inan von sittlicher Entrüstung herzlich wenig.
Das Bedauerlichste ist nach dem Protest, daß man auch wieder die Kriegervereine bei dieser Wahl in das Parteigetriebe hereingezogen hat.
Wir freuen uns über die Kriegervereine, freuen uns, wenn die Männer, die beim Militär gedient haben, zusammentreten, um in diesen Vereinen kameradschaftlichen Sinn zu Pflegen, Erfahrungen auszutauschen und sich zu erinnern all dessen, was sie während der Dienstzeit erlebt haben.
Aber gerade weil wir uns dieses Geistes in den Kriegervereinen freuen, darum wollen wir sie fern halten von jeder ParteiPolitik.
(Sehr gut!
links.)
1.
() Religion und Politik haben nichts darin zu thun, damit eben die Krieger in den Vereinen ungestört und kameradschaftlich miteinander verkehren können.
(Sehr gut!
links.
i Und warum freuen wir uns in Deutschland über Krieger und Kriegervereine
Weil sie der Schutz sind für ein großes, freies Vaterland, in dem jeder freie Bürger sich in seiner Weise bethätigen kann.
Nicht aber wollen wir, daß man die Kricgervereine benutzen will zu willigen Werkzeugen von Leuten, welche nicht die Interessen gerade der Angehörigen der Kriegervereine vertreten.
Wir achten die Krieger und die Kriegervereine zu hoch, als daß wir sie dienstbar machen möchten einseitiger Parteiund Jnteressenpolitik.
(Bravo!
links.)
Endlich das Schlimmste, was behauptet wird!
Dies sind die Korrekturen des Wahlglücks.
Ich will hoffen, daß diese Behauptungen sich nicht als wahr erweisen, daß 60 Wähler in Dammerow erklären oder erklären wollen, zeugen eidlich, sie hätten freisinnige Stimmzettel abgegeben, während nachher sich nur 49 vorgefunden haben.
Dieselbe Thatsache wird laut Protest auch von den Wahlorten Mutzenow, Kottow, Muttrie behauptet und unter Beweis gestellt.
Wenn sie erwiesen würde, so würde dies beweisen eine sittliche Verirrung in jenen Kreisen, wie sie schlimmer nicht gedacht werden könnte.
Meine Herren, ein trauriges Bild entrollt der Wahlprotest über die Zustände bei den Wahlen gerade draußen auf dem Lande, wo der wirthschaftlich Starke den wirthschaftlich Schwachen ausnutzt.
(Sehr richtig!
links.)
Eins scheint daraus hervorzugehen: daß gerade diese Kreise glauben: für die Politik giebt cs eine andere Moral als im gewöhnlichen Leben.
Im gewöhnlichen Leben lehnen 5184 Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1900.
() sie es ab, jemand zu betrügen, zu bestehlen; aber in der Politik glaubt man es vertreten und mit seinem Gewissen und seiner Gesinnung in Einklang bringen zu können, man glaubt es verantworten zu können, dem kleinen Mann sein Wahlrecht, das wichtigste Recht als Bürger, was er in unserem Staate hat, zu rauben.
(Sehr richtig!
links.)
Nur eine einzige erfreuliche Seite weist der Bericht aus, nämlich die, daß bei allen diesen Ungehörigkeiten wenig oder gar nicht die Rede von der Thätigkeit der Geistlichen ist ein erfreuliches Zeichen, daß dieser Stand sich von derartigen Ungehörigkeiten ferngehalten hat.
Aber trotz alledem wünschte ich, daß dieser Bericht allen Geistlichen in Pommern zugesandt wird; sie würden daraus ein weites Gebiet für ihre seelsorgerische Thätigkeit besonders bei denjenigen ersehen, die am meisten glauben, dieser Thätigkeit an sich entbehren zu können.
Und nun, meine Herren, hoffe ich, daß gerade die Bekanntgabe dieses Wahlprotestes dahin führen wird, derartige Zustände und Vorkommnisse, wie sie hier unter Beweis gestellt worden sind, auf das schärfste zu verurtheilen im Interesse der Schärfung des Rechtsgefühls im Volke, im Interesse der Besserung des politischen Parteikampfes und des Ansehens der Erwählten des Volks.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat eine Anschauung vertreten, die er schon wiederholt kundgegeben hat, nämlich die, daß auch diejenigen Personen, denen in dem Protest gegen eine Wahl eine Verletzung des Gesetzes oder einer Verordnung zur Last gelegt wird, zeugeneidlich vernommen werden müssen.
Wenn seine Ausführungen vielleicht einen Tadel (2) oder eine Kritik der Wahlprüfungskommission enthalten sollten man kann es daraus entnehmen, nicht ich, aber andere Mitglieder der Kommission haben es gethan —, so möchte ich vor dem Reichstage konstatiren, daß die Praxis, welche in dem vorliegenden Falle beobachtet worden ist, vom Reichstage angewendet worden, solange er Wahlprüfungen vornimmt; der Reichstag hat bei seinen Wahlvrüfungen immer an der Bestimmung der Strafprozeßordnung festgehalten, daß der Beschuldigte nicht zu vereidigen sei.
Hier handelt es sich zwar nicht um einen eines Vergehens Angeschuldigten, aber doch um eine Person, der ein Verstoß zur Last gelegt wird, sei es gegen ein Gesetz oder gegen eine Verordnung.
Man hat es für richtig gehalten, diesen Personen die Möglichkeit zu belassen, sich ihrer Aussage zu enthalten, um sie nicht zu zwingen, etwas auszusagen, was gegen sie selbst ausgelegt werden könnte.
Wenn Herr Abgeordneter Gamp dann noch meinte, daß Aeußerungen in dem Berichte gefunden würden, welche frivol, wie er sich, glaube ich, ausdrückte, aufgestellt seien, so hoffe ich, daß darin nicht ein Tadel für die Kommission enthalten sein soll.
Ich möchte zur Rechtfertigung geltend machen: die Kommission hat die einzelnen Behauptungen des Protestes unter dem Gesichtspunkte für die Erheblichkeit der Wahl zu prüfen, gleichgiltig, ob die Beweiserhebung nachher ergiebt, daß die einzelnen Behauptungen aus der Luft gegriffen sind.
Aber dies sollte uns im Reichstag ein Fingerzeig dafür sein, daß wir bei der ersten Lesung uns enthalten sollten, die Behauptungen der Proteste dazu zu benutzen, um auf sie hin Ansichten auszusprechen, die sich gegen die im Protest angegriffenen Personen richten.
(Sehr richtig!)
Das kann geschehen, wenn die Beweiserhebung abgeschlossen ist, aber im jetzigen Augenblick haben wir für sie keine positive Unterlage, weil niemand behaupten (v) kann, daß die in dem Protest enthaltenen Behauptungen auch wirklich richtig sind.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Di-, von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Der Herr Kollege Gamp wird sich aus den Worten des Herrn Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission überzeugt haben, daß seine Anregung, die Beschuldigten eidlich zu vernehmen, nicht bloß informatorisch, auf unfruchtbaren Boden gefallen ist.
Die Wahlprüfungskommission, und ihr folgend der Reichstag, wird bei der bisherigen Praxis bleiben, trotz des Herrn Kollegen Gamp.
Im übrigen will ich nicht materiell näher in die Diskussion eintreten, da es sich hier noch nicht um die endgiltige Entscheidung handelt, sondern nur darüber, welche Protestpunkte zur Beweiserhebung führen sollen.
Ich habe nun mit dem Herrn Kollegen Gamp noch ein paar Worte zu wechseln.
Das ist deßhalb nöthig, weil er ein Talent im Mißverstehen hat.
So hat er mißverstanden, was ich von den Konferenzen sagte, die auf Grund der Versendung seines Auszuges stattgefunden haben.
Nicht daß ich nur hätte Zeugenaussagen beschaffen wollen, sondern, daß ich mir über die stattgehabten Konferenzen, veranstaltet von den Gutsbesitzern mit ihren Leuten, einen Bericht habe kommen lassen das waren meine Worte.
Das ist ganz etwas anderes, und ich hoffe, daß das Unterscheidungsvermögen des Herrn Gamp, wenn ich ihn auf diesen Unterschied besonders Hinweise, ausreichen wird, um die Differenz zu erfassen.
Er wirft mir ferner vor, daß ich der Entscheidung, die nachher der Reichstag zu treffen hat, gewissermaßen vorgegriffen hätte, indem ich auf derartige Dinge verwies.
In demselben Athemzuge schickt er sich aber an, seinerseits vorzugreifen, indem er einen der bezüglichen Protestpunkte (r ) als falsch und irrthümlich bezeichnet, ja dafür noch eine ganz andere Bezeichnung wählt, als sie mir sonst hier üblich zu sein scheint.
Es genügt in der That, daß auch nur die Hälfte, vielleicht nur ein Viertel derjenigen Dinge sich wird erweisen lassen denn ob es nicht trotzdem stattgefunden, bleibt dahingestellt; wir wissen, wie solche Dinge gehen (sehr richtig!
links), um zur Kassation der Wahl zu führen.
Dazu keime ich verschiedene Leute, um die es sich hier handelt, und von denen ich das Prädikat „Denunziant ''durchaus fernhalten muß, zu gut, als daß ich annehmen dürfte, daß sie alles wider die Thatsachen oder gar wider besseres Wissen behauptet hätten.
Es haben in der That Ausschreitungen stattgefunden, und, abgesehen von den unter Beweis zu stellenden Punkten, liegen schon eine Zahl bewiesene Punkte vor; das sind die Wahlzettel, die in Natura geliefert sind.
(Sehr richtig!)
Sie liegen auch für Herrn Gamp bereit; er kann sie in Augenschein nehmen.
Er wird mir zugeben, daß durch diese eigenthümliche Faltung das Geheimniß der Wahl, auf das es dem Reichsgesetzgeber ankommt, aufgehoben wird.
(Sehr richtig!)
Es ist hier in der That die amtliche Autorität und die wirthschaftliche Ueberlegenheit in einem Maße politisch ausgenutzt worden, daß wir die Ueberzeugung hegen: wenn alles fertig vorliegt, wird der Reichstag nicht anders können, als die Kassation aussprechen.
Zum Theil genügte dazu schon das Material, welches wir ohne weitere Beweiserhebung kennen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1900.
5185 M Gamp, Abgeordneter: Ich will über das Unterscheidungsvermögen des Abgeordneten vr.
Pachnicke ein Urtheil nicht abgeben.
Er hat ja von sich eine sehr hohe Meinung, und ich will ihm darin nicht entgegentreten.
Ich möchte ihn nur darauf aufmerksam machen darin wird er mir wohl Recht geben —, daß es ein sehr großer Unterschied ist, ob ich im allgemeinen der ganzen Beweisaufnahme vorgreife oder ob ich einen einzelnen Beschwerdepunkt herausgreife, mit dem meine Person verflochten ist, und über den ich eine genaue sachliche Information habe, weil ich selbst die ganzen Vorgänge vor- mir sich habe abspielen sehen.
Ich hätte auch von ihm so viel kollegialisches Gefühl erwartet, daß, wenn ich meine eigenen Wahrnehmungen mittheile, er mir nicht die Aussage des Schuhmachers so und so entgegenhalten und sein Urtheil von dessen Aussage abhängig machen würde.
Ich wenigstens würde in solchem Falle ihm gegenüber so viel Kollegialität besitzen und an seinen Worten nicht weiter zweifeln.
Aber das sind verschiedene Ansichten über parlamentarische Pflichten und über Anstandsgefühl, über die sich nicht streiten läßt.
Das mag Herr Pachnicke mit sich ausmachen, ob er ein solches Auftreten für anständig hält oder nicht.
(Sehr gut!)
Im übrigen möchte ich dem Herrn Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission versichern, daß er mich ganz richtig verstanden hat.
Es ist mir gar nicht eingefallen, eine Kritik an der Thätigkeit der Kommission ausüben zu wollen.
Es handelt sich hier um einen prinzipiellen Standpunkt; aber ich glaube, der Herr Vorsitzende der Kommission wird mir Recht geben, daß ich in diesem speziellen Fall Veranlassung hatte, den Beschluß der Kommission zu bemängeln; denn in der Beschwerde ist nur davon die Rede, daß der Wahlvorsteher sowie „andere ''Wahlvorstandsmitglieder gewaltsam die Zettel aus den (v) Händen der Wähler gerissen hätten, und da bemängelte ich, daß man nicht festgestellt hätte, gegen welche Mitglieder diese sich gerichtet, sondern daß die Kommission beschlossen hat, alle acht Mitglieder des Wahlvorstandes, obwohl nicht gegen alle diese Anschuldigung erhoben ist, lediglich informatorisch zu vernehmen.
Der Herr Vorsitzende wird mir darauf erwidern, die Kommission hätte nicht wissen können, welche Vorstandsmitglieder gemeint seien; aber der Denunziant mit dem Denunzianten meine ich den Schuhmacher oder die Beschwerdeführer damit meine ich die Stolper Protesterheber hätten veranlaßt werden können, anzugeben, gegen welche Mitglieder des Wahlvorstandes ihre Beschwerden gerichtet seien, und man könnte von denselben eine Vervollständigung des Materials verlangen.
Also in der vom Herrn Vorsitzenden bezeichneten Beziehung hat es mir vollständig fern gelegen, der Kommission irgendwie einen Vorwurf zu machen.
Selbstverständlich hat die Kommission die Verpflichtung, alle ihr mitgetheilten Thatsachen zu eruiren.
Wenn ich aber aus eigener Wissenschaft weiß, daß es sich bei dem von mir besprochenen Protestpunkt um eine absichtliche Entstellung der Wahrheit handelt, so habe ich die Verpflichtung, dies hier klarzustellen und dem Reichstag darzulegen, in welch frivoler Weise derartige Proteste hervorgerufen werden können; denn ich bin überzeugt, daß in vielen Fällen die Sache ebenso liegen wird, wie in Hebrondamnitz, und wenn die gegnerische Presse aus Anlaß dieses Protestes schon dazu übergegangen ist, das ganze Verfahren als ungesetzlich zu charakterisiern, so hielt ich mich eben für verpflichtet, diesen einen Punkt klarzulegen und die Bitte auszusprechen, das Urtheil doch bis zu dem Abschluß der Beweisaufnahme zu verschieben.
Wenn der Herr Kollege Kopsch sagte, daß hieralle Wahlverletzungen angewandt seien, die überhaupt vorkommen Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18S81900.
könnten, so muß ich ihm erwidern: eine Wahlverletzung (0) ist jedenfalls nicht angewandt, nämlich der Versuch der Bestechung durch direkte Geldbezahlung an die Wähler, wie es in Breslau der Fall gewesen ist.
(Bravo!
rechts.
Zuruf links.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Nur einen Augenblick, meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Gamp scheint den Beschluß der Wahlprüfnngskommission betreffs der informatorischen Vernehmung des Wahlvorstandes falsch verstanden zu haben.
Nach dem Gesetz ist jedes einzelne Mitglied des Wahlvorstandes verpflichtet, darüber zu wachen, daß formgerecht verfahren wird, und es ist eine Nachlässigkeit, die jedes einzelne Mitglied des Wahlvorstandes trifft, wenn es nicht darauf geachtet hat, daß die Stimmzettel formgerecht abgenommen wurden, wenn es also nicht verhindert hat, daß ein Mitglied bei der Abnahme der Stimmzettel ungesetzlich verfahren ist.
Aus diesem Grunde mußte die informatorische Vernehmung beschlossen werden.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: 1 Der Herr Kollege Gamp redet von Bestechung.
Ich weiß nicht, ob er einen ganz bestimmten Fall im Auge hat, es scheint fast so.
Zum Schluffe hat er Breslau nicht besonders genannt.
(Zuruf.)
—So!
Dann muß ich ihm erwidern, was Breslau anbetrifft, so befindet er sich in einem Irrthum; denn daß eine Bestechung vorgelegen habe, ist im Landtag von keiner Seite behauptet worden.
Man sprach von einer Unregelmäßigkeit, behandelte sie als eine solche; von einer Bestechung hat aber bisher niemand gesprochen.
Diesen Vorwurf zu erheben, blieb dem Herrn Abgeordneten Gamp vorbehalten.
Vielleicht hat er damit zugleich die (v) Anstandstheorie, die er vorhin entwickelte, in die Praxis übersetzt.
(Sehr gut!
links.)
Er sagte ferner, „frivolerweise ''sei nun nicht etwa der einzelne Protest, von dem er selbst gesprochen, sondern „Proteste ''— im Plural sprach er (Zuruf rechts), —ich habe mir sofort die Notiz gemacht, „Proteste ''erhoben, und er fügte sogar noch hinzu es ist merkwürdig, daß, nachdem eben erst das Wort dem Gehege seiner Zähne entflohen ist, man den Herrn Abgeordneten Gamp schon an den Wortlaut zu erinnern hat, er fügte hinzu: ich habe die Ueberzeugung, daß es „in vielen Fällen so liegt ''.
(Zuruf rechts.)
Also da hat er den Pluralis noch ausdrücklich bestätigt.
Woher hat der Herr Abgeordnete Gamp diese Ueberzeugung
Mit solchen Ueberzeugungen ist nicht zu rechten; aber ich habe die Thatsache für mich, daß die Wahlprüfungskommission in der Lage war, auf Grund jahrelanger Erfahrungen Regeln aufzustellen, und die Aufstellung der Regel beweist eben immer, daß dagegen gefehlt ist; denn wo nicht gefehlt war, hatte man nicht nöthig, Regeln aufzustellen.
Hunderte von Verfehlungen sind nachgewiesen durch die Wahlprüfungskommission, durch gerichtliche Erhebung und da hat der Herr Abgeordnete Gamp noch immer die Ueberzeugung, in vielen Fällen werde die ganze Sache nicht stimmen.
Nur in allzu vielen Fällen stimmt sie, nur in allzu vielen Fällen haben die Herren selbstverständlich außerhalb dieses Hauses eine, wie es scheint, unüberwindliche Neigung zum Wahldruck.
Im Wahlkampf halten sie Mittel für erlaubt, die sie in ihren persönlichen Verhältnissen nie als anwendbar erachren würden.
Es sind sehrschmerzlicheErfahrungen, die in 720 5186 Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1900.
() uns die Ueberzeugung befestigt haben, aber ein einziger Blick in die Praxis, ein einziger Aufenthalt in den Wahlkreisen und eine Unterhaltung mit den Leuten, die dort in Betracht kommen und die meisten von uns werden sehr oft Gelegenheit gehabt haben, derartige Unterhaltungen zu führen und Einblicke zu gewinnen —, die sagen uns, wie man viel eher die Ueberzeugung haben kann, daß sehr viele von diesen Fällen zutreffend sind.
Vielleicht lassen sich nicht alle gerichtlich und formal beweisen, aber zutreffend sind sie manchmal darum doch.
Der Reichstag hat wahrlich keinen Anlaß, leichter Hand diese Sachen zu behandeln, sondern so streng wie möglich,.
damit endlich dieser Wahldruck, wie er besonders in Hinterpommcru herrscht, gemildert oder aufgehoben werde.
(Bravo!
links.
Widerspruch rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat wohl das Gefühl gehabt, daß seine längeren Ausführungen wenig glücklich waren, und hat infolgedessen geglaubt, mit einem um so schärferen Angriff nach unserer Seite seine Ausführungen zu verbessern.
Ich glaube, daß er auch damit kein Glück gehabt hat.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat ausgeführt, es seien bei der Breslauer Wahl direkte Bestechungen durch Geld vorgekommen.
Herr Gamp ist, soviel mir bekannt, auch Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses.
Wenn er den Verhandlungen Uber die Breslauer Wahl beigewohnt hat, so muß er wissen aus eigener Erfahrung, daß bezüglich dieser Wahlen selbst die Erheber des Wahlprotestes nicht den Muth gehabt haben, zu behaupten, daß hier eine thatsächliche Bestechung vorgekommen sei.
Dasselbe ist nachher auch durch die Beweiserhebung festgestellt worden.
Es ist als eine Unschicklichkeit, als eine Taktlosigkeit dargestellt worden die Art, wie die Ver (v) gütigung stattgefunden hat.
Es ist auch nur davon gesprochen worden, die Möglichkeit wäre nicht ausgeschlossen, diesen Vorgang derartig zu deuten; aber niemand hat bisher den Muth gehabt, diesen Arbeitern in Breslau den schweren Vorwurf zu machen, wie ihn heute der Herr Abgeordnete Gamp erhoben hat.
Ich möchte den Herrn Gamp darum bitten, die Ehre der Arbeiter genau so einzuschätzen wie die eigene Ehre und die Ehre seiner Freunde.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident D, -.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Auer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es hat von jeher als eine recht wenig vornehme Handlung gegolten, unter dem Schutz der Immunität, die der Abgeordnete im Parlament genießt, Abwesende, die sich nicht gegen Angriffe vertheidigen können, anzugreifen oder sie gar in schwerer Weise zu bezichtigen.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Gamp richtig verstanden habe und anders konnte man ihn gar nicht verstehen —, so hat er gegen meine Breslauer Parteigenossen den Vorwurf erhoben, daß sie sich in Bezug auf ihr politisches Verhalten bei den Landtagswahlen durch Geld haben bestechen lassen, eine Handlung, die man als anständig nicht bezeichnen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Gegen eine derartige Unterstellung der politischen Käuflichkeit meiner Parteigenossen lege ich Protest ein und weise diese Verleumdung des Herrn Abgeordneten zurück.
(Lebhafter Beifall links )
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Herr Abgeordneter, der Ausdruck „Verleumdung ''ist parlamentarisch unzulässig; ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zur Beurtheilung der Breslauer Wahlangelegenheit, auf die (0) ich allerdings in meinen letzten Worten Bezug genommen habe, ein paar Sätze aus einer Rede verlesen, die der Herr Kollege de Witt im Abgeordnetenhause gehalten hat.
Es heißt in dieser Rede: Wenn man das Verfahren als „taktlos und ungeschickt ''bezeichnet, so ist das eine sehr milde Auffassung, der wir uns nicht anschließen können.
Wollte man das Verfahren, das die sozialdemokratische Partei innegehalten hat, unbeanstandet passiren lassen, dann würde es dahin kommen, daß die Mandate schließlich im Wege des Meistgebotes erworben werden müßten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es würde, da keine Partei hinter der anderen zurückbleiben kann, des Schacherns und Feilschens auf dem Gebiete der politischen Wahlen kein Ende sein (hört!
hört!
rechts), und das Schlimmste ist, die politischen Ideale, die ohnehin schon durch die Hervorkehrung materieller Interessen schwer bedroht sind, würden damit vollständig in den Hintergrund gedrängt.
Dazu wollen wir die Hand nicht bieten; wir wollen keine Zustände herbeiführen, unter denen andere Länder schwer kranken.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bei der Breslauer Wahl ist hierzu der Versuch gemacht worden, und dieser Versuch ist so nackt, so unverhiillt und mit einer solchen Ostentation in die Erscheinung getreten, daß, um einen Ausdruck zu gebrauchen, der in der letzten Zeit gebräuchlicher geworden ist, er das „politische Schamgefühl auf das gröblichste verletzt ''.
Ich glaube, diesen Ausführungen nichts hinzusetzen zu (i ) dürfen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident D -.
von Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Standy, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dem verehrten Herrn Vorsitzenden der Wahlpriifungskommission, dem Herrn Abgeordneten Spahn, außerordentlich dankbar dafür, daß er zu einer Rücksicht gemahnt hat, die eigentlich selbstverständlich ist, daß man nämlich Behauptungen, über welche erst Beweis erhoben werden soll, nicht von vornherein als zutreffende ansehen nnd daraus Konsequenzen ziehen soll.
Ich Litte die Herren Abgeordneten Kopsch und Dr. Pachnicke, das für die Folge auch im Auge zu behalten; dann werden sie, glaube ich, uns mit solchen nicht motivirten Ausführungen, wie sie sie heute gemacht haben, verschonen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat geglaubt, hier vor diesem Hause sagen zu dürfen, daß der Regel nach das wahr sei, was in den Wahlprotesten steht.
Nun, ich bin viel länger als er Mitglied des Hauses und rufe den ganzen Reichstag und insbesondere die Mitglieder der Wahlprüfungskommission als Zeugen dafür auf, daß in den meisten Fällen die Angaben in den Wahlprotesten sich als unwahr herausstellten, ja oft sogar als erlogen erschienen.
Gegenüber solchen Thatsachen muß man sich hüten, hier Konsequenzen zu ziehen, wie er es gethan hat.
Meine Herren, ich würde mich vielleicht nicht veranlaßt gesehen haben, das Wort zu ergreifen, wenn hier nicht zwei Gesichtspunkte von den Herren Abgeordneten Kopsch und Pachnicke geltend gemacht wären.
Herr Kopsch sagte, offenbar in Rücksicht auf die konservative Seite, man möge doch dort alles thun, um einen Druck zu vermeiden, der unerhört sei.
Meine Herren, ich möchte wohl wissen, ob die Konservativen auch nur entfernt in der Lage sind, Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1900.
5187 (L.) einen solchen Druck, einen solchen Terrorismus auf die Wähler auszuüben, als das ich will mich nicht näher ausdrücken von Seiten liberaler Parteien geschieht.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, die Sozialdemokratie übt doch einen Terrorismus, der gerade zu unerhört ist.
Das können Sic unmöglich bestreiten.
Die konservative Organisation ist gar nicht im Stande, Aehnliches durchzuführen.
Dann hat Herr Pachnicke wieder geglaubt, hier auf die Kriegervercine eingehen zu sollen, ähnlich, wie es zu meinem Bedauern früher einmal der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) gethan hat, dem ich auch nach dieser Richtunghin schonentgegengetretenbin.
Siesagcn, Sie freuen sich des Kriegervereinswesens, erlauben sich aber, die Sache so darzustellen, als wenn die Männer der Kriegervercine sich für die Wahlen gebrauchen ließen.
Davon ist gar keine Rede; sie sind ganz genau ebenso selbstständig in ihrem Urtheil wie alle anderen Männer, und ich muß Sie bitten, mit solchen Insinuationen das Hans zu verschonen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, das heitere Gelächter, das bei der Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Standh ausbrach, als er meinte, die Konservativen übten bei den Wahlen keine so eingreifenden Beeinflussungen aus wie der Liberalismus, wird Herrn von Staudt) wohl belehrt haben, welchen Eindruck diese Ausführungen gemacht haben.
Es macht auch in der That einen außerordentlich komischen Eindruck, gegenüber einem Wahlprotest, der von konservativen Wahlbeeinflussungen strotzt, und den langjährigen Erfahrungen auf diesem Gebiet behaupten zu wollen, daß die Konservativen sich mit Wahlbeeinflussungen nicht abgeben.
Nein, meine G) Herren, an Ihrem Willen liegt es nicht; aber wenn Sie nicht das ganze Korps der Landräthe, Bürgermeister, Amtsvorsteher u. s. w. zur Verfügung hätten, dann würden allerdings die Beeinflussungen zu Gunsten Ihrer Partei nicht viel Erfolg haben.
Aber das Eine steht doch fest, daß der ganze Regierungsapparat, ich möchte fast sagen, vom Minister bis zum Nachtwächter herunter, sich in den Dienst der konservativen Partei bei den Wahlen stellt.
Mit diesem Apparat arbeiten die Herren Konservativen; dazu kommt daun noch die Ausnutzung der ökonomischen Uebermacht, soweit die ländlichen Arbeiter in Frage kommen, die zur Vermeidung schwerer Nachtheile Ordre pariren müssen.
Doch das nebenbei, ich habe mich hauptsächlich zum Worte gemeldet, um gegen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Gamp eine kurze Ausführung zu machen.
Herr Gamp hat den Eindruck, den die Zurückweisung seiner Behauptung wegen der Landtagswahl in Breslau durch meinen Freund Auer gemacht hat, dadurch zu beeinträchtigen versucht, daß er sich muthig hinter die Rede des Kollegen de Witt zurückgezogen hat.
Nun wird es ja selbstverständlich Sache dieses Herrn Kollegen sein, sich mit Herrn Gamp über die Auslegung der Rede auseinanderzusetzen.
Soweit ich aber die Aeußerungen, die Herr Gamp als vom Herrn Kollegen de Witt gesprochen verlesen hat, verstanden habe, ist in diesen Aeußerungen nicht die Behauptung des Herrn Gamp enthalten, gegen welche sich mein Freund Auer gewendet hat.
Aus den Aeußerungen des Herrn Kollegen de Witt habe ich nicht entnommen, daß er den Sozialdemokraten Breslaus den Vorwurf gemacht hat, sie hätten sich „bestechen ''lassen.
Soweit ich verstanden habe, hat der Herr Kollege de Witt im Abgeordnetcnhause ausgeführt, daß die Art, wie bei der Wahl in Breslau vorgegangen ist, zur Beanstandung der Wahlen führen müsse.
Nun hat sich mein Freund Auer mit keinem Wort dagegen gewendet, daß das preußische (0) Abgeordnetenhaus beziehungsweise die Wahlprüfungskommission diese Wahlen ans dem Grunde angefochten hat.
Das, wogegen sich mein Freund Auer mit Recht gewendet hat, war die Art, mit der Herr Kollege Gamp sich herausgenommen hat, den Breslauer Sozialdemokraten zu insinuiren, daß sic für das Bettelgeld von 5 Mark sich haben „bestechen ''lassen zur Abgabe ihrer Stimme für die freisinnigen Kandidaten gegen ihre bessere Ueberzeugung.
(Zurufe.)
Ja, meine Herren, wenn man überhaupt das Wort „Bestechung ''richtig verstehen will, so müßte man zu dieser Auffassung der Gampschen Aeußerung kommen.
Aber der Herr Kollege Gamp kann auch darüber beruhigt sein; unsere Parteigenossen in Breslau haben sich auch nicht dafür „bezahlen ''lassen, daß sie ihrer eigenen Ansicht bei der Wahl Ausdruck geben, sondern das Geld ist gezahlt worden als Vergütung für die Zeitversäumniß, welche den einzelnen Wahlmännern entstanden ist.
Ich lasse mich hier auf die Beurtheilung des Vorganges nicht ein, ich vermeide es, die Angelegenheit selbst zu erörtern; aber dagegen lege auch ich Verwahrung ein, daß Herr Gamp es sich herausnimmt, unseren Parteigenossen eineHandlungsweise zu insinuiren, die wenn sie wahr wäre eines anständigen Menschen unwürdig wäre und eine politische Partei verächtlich machen müßte.
Wenn ich Herrn Gamp mit gleicher Münze zu zahlen beabsichtigte ich thue es nicht —, so würde ich sagen können: man traut niemandem etwas zu, was man nicht selbst zu thun bereit ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, Herr von Staudy hat behauptet, daß ich in meinen Ausführungen die im Protest dargelegten Thatsachen als erwiesen bezeichnet (v) oder angenommen habe.
Ich habe dies nicht gethan; ich habe vielmehr ausdrücklich gesagt: über die behaupteten Einzelheiten will ich vor stattgefundener Beweiserhebung nicht urtheilen.
Ich habe nur diesen Wahlprotest zur Veranlassung genommen, um ganz allgemein typische Arten von Wahlbeeinflussungen, wie sie nicht nur in Pommern stattfinden, sondern leider auch in meiner eigenen Heimat, zu charakterisiern und als unmoralisch gleichzeitig zu verurtheilen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Staudy weiter Gelegenheit genommen hat, die Kriegervereine in Schutz zu nehmen gegen meine Ausführungen, so hat er etwas gethan, was vollständig gegenstandlos ist; denn die Kriegervereine erfreuen sich auf unserer Seite genau derselben Sympathie und Werthschätzung wie bei Ihnen.
Nur wünschen wir, daß man, getreu den Statuten, Politik und Religion ans den Kriegervereinen ausscheiden möge.
Ich habe nicht gesagt, daß sich die Kriegervereine gebrauchen ließen, sondern daß Sie suchten, die Kriegervereine in Ihrem Sinne zu gebrauchen.
Ob es wirklich geschehen ist, das mögen Sie selber beurtheilen auf Grund der Fülle von Vorfällen, die bereits hier verhandelt worden sind.
Nach meiner Ansicht beweist derjenige die höchste Werthschätzung der Kriegervercine, der jedem Mitgliede die freie Ausübung seiner staatsbürgerlichen Rechte und die Bethätigung seiner politischen Ueberzeugung zu wahren sucht.
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete de Witt.
de Witt, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrAbgeordnete Gamp hat einen Theil einer Rede zitirt, die ich gelegentlich der Kassirung der Breslauer Landtagsmandate im Abgeordnetenhause gehalten habe.
Ich Muß 720'S188 Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1900.
() anerkennen, daß das Zitat durchaus richtig ist.
Anderseits muß ich jedoch konstatiren, daß ich damals mit keiner Silbe gesagt habe, daß die sozialdemokratischen Wahlmänner durch das Geld, welches ihnen ausgezahlt worden ist, thatsächlich bestochen worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Denn so unvorsichtig bin ich nicht, eine Behauptung aufzustellen, für die ich einen Beweis nicht hatte und für die ich schwerlich einen Beweis hätte bringen können.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete von Staudy hat geglaubt, die Kriegervereine gegen Insinuationen von der Linken schützen zu müssen, und hat dabei auf Ausführungen Bezug genommen, die ich nach seiner Meinung gemacht haben soll.
Dazu habe ich nur kurz zu erklären, daß ich die Kriegervereine gar nicht erwähnt habe, und daß hier eine Verwechselung mit der Rede des Herrn Abgeordneten Kopsch vorliegt.
Zweitens aber habe ich hinzuzufügen, daß auch der Herr Abgeordnete Kopsch keinerlei Insinuationen gegen die Kriegervereine ausgesprochen, sondern sich in einem Sinne geäußert hat, den ich nur für zutreffend erachten kann.
Auch ich schätze die Kriegervereine zu sehr, als daß ich sie politisch mißbraucht sehen möchte.
Das ist der Standpunkt, den wir vertreten, und ich bitte davon Vermerk zu nehmen und, soweit Sie können, dafür zu sorgen, daß außerhalb des Hauses nach dieser Richtung hin die Uebertreibungen unterlassen werden, von denen ich sagen möchte, daß sie zwar ich spreche von Dingen, die außerhalb des Hauses passiren zwar nicht lügnerisch sind, aber das Wahrheitsgefühl gröblich verletzen.
(Sehr gut!
links.)
Ferner hat der Herr Abgeordnete von Staudy mir unterstellt oder, wenn der Ausdruck zu scharf sein sollte, (v) mir mißverständlicher Weise nachgesagt, ich meinte, die Protestbehauptungen seien fast alle richtig.
Das ist mir nicht eingefallen, und ich kann wirklich nur die dringende Bitte an den Herrn Kollegen richten, ein wenig mehr zuzuhören, damit er uns Repliken erspart; denn die liegen auch nicht in unseren Wünschen.
Ich sagte nur, viele dieser Proteste erweisen sich als richtig, und dafür einen weiteren Beweis anzutreten, glaube ich, ist überflüssig angesichts der Anzahl der kassirlen Wahlen und derjenigen Protestgründe, die als erwiesen zu gelten haben und die oft nur nicht zahlreich genug waren und ziffernmäßig nicht genug in die Wagschale fielen, um jedesmal eine Kassation der Wahl herbeizuführen.
In zahlreichen Fällen erkennt man bekanntlich an: hier ist inkorrekt verfahren worden, aber das gesammte Resultat stellt sich nur auf 100, die Mehrheit aber war 1000, also fallen die 100 gegen die 1000 nicht ins Gewicht.
Ferner erlaube ich mir daran zu erinnern und ein sehr bewährtes und altes Mitglied der Wahlprüfungskommission war es, das auch eben auf diesen Erfahrungssatz verwies: wie ist der thatsächliche Hergang bei den Beweiserhebungen
Die Sache stellt sich so: der Zeuge erklärt ganz einfach: „Bei der Länge der Zeit, die inzwischen vergangen ist, bin ich wirklich nicht in der Lage, mich zu entsinnen, ob es genau so war.
Leider verschleppen sich die Verhandlungen ich erhebe damit keinen Vorwurf, sondern bringe nur eine Thatsache zum Ausdruck, leider schleppen sich die Verhandlungen so lange hin, und dauert es, wie z.
B. eben beim Stolper Protest, zwei Jahre, bis endlich einmal Beweiserhebung beschlossen wird, und es kann 2 bis 2 », Jahre dauern, bis überall die gerichtlichen Vernehmungen zu Ende geführt sein werden.
Das sind die Thatsachen.
Er sprach ferner von einem Terrorismus, den angeblich wir hier und noch etwas weiter nach links ausüben.
Meine Herren, um einen Druck auszuüben, muß (v) man Druckmittel haben.
Welche Druckmittel haben wir denn in den Gegenden, in welchen Sie die Herrscher sind
Was können wir ausrichten da, wo die ostelbischen Granden sitzen
Sie sind die wirthschaftlich Starken, Sie sind die Uebermächtigen, Sie können die Leute nach Ihrem Willen lenken und beeinflussen!
Wir haben wirklich nichts als unsere, wie wir meinen, guten Gründe, als unsere Ueberzeugung; das Uebrige aber müssen wir den Leuten selbst überlassen.
Sie aber können ganz anders verfahren, und die Herren draußen verfahren auch ganz anders.
Alles das, was der bekannte Gesinnungsgenosse aus Hinterpommern v. Kaphengst in dem Nkas „An die Poblother Männer ''ausgeplaudert hat, alles das, was er ihnen androhte in Bezug des Weidens des Viehes, sogar in Bezug auf Weihnachtsgeschenke der Mann war ja so unvorsichtig, das schriftlich von sich zu geben und herumzuschicken im ganzen Dorf, und so kam es auch der weiteren Oeffentlichkeit zur Kenntniß, alle diese Mittel haben Sie, alle diese Mittel gebrauchen Sie.
Und dann wollen Sie so unschuldig thun und sagen: so was kommt ja gar nicht vor (Zuruf links), ja „so was giebt 's ja gar nicht ''!
Ja, leider giebt es das nur zu sehr.
Meine Herren, wir begreifen, daß alle diese Verhandlungen stets einen Stich ins Leidenschaftliche haben; das ist nicht zu vermeiden.
Hier liegt eben die xartie llontsuss der konservativen Partei, der wunde Punkt, und Sie dürfen es uns nicht versagen, wenn wir ab und zu bei passender Gelegenheit den Finger in die Wunde legen und, soweit wir können, hier Protest einlegen gegen eine derartige Vergewaltigung.
Wir kämpfen hierbei für das freie Wahlrecht, also das Beste und Werthvollste, was die Verfassung uns gegeben hat!
(Bravo!
links.)
1 (v) Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: 1 Zu dem Echauffement der Herren Abgeordneten Auer und Singer lag wirklich nicht die geringste Veranlassung vor.
Es ist mir nicht im entferntesten eingefallen, den Vorwurf zu erheben, daß die Sozialdemokraten in Breslau durch diese fünf oder sechs Mark sich haben bestimmen lassen, gegen ihre Ueberzeugung zu stimmen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Das liegt in dem Ausdruck „Bestechung ''nicht drin.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Bewahre!
Man kann sogar einen Beamten bestechen zu einer Handlung, die an sich erlaubt ist.
Es lag nichts weiter in meinen Worten, und weiter wollte ich nichts sagen, als daß festgestellt ist, daß die Betreffenden sich durch diese Entschädigung haben bestimmen lassen, ihr Wahlrecht auszuüben.
Sollte darüber noch das mindeste Mißverständniß obwalten, so erkläre ich hiermit, daß es mir nicht eingefallen ist, einen weiteren Sinn diesen Worten unterzulegen, und ich wünsche nur, daß die Herren von der Sozialdemokratie ebenso loyal wären und Angriffe, die sich hinterher als nicht berechtigt herausstellen, zurücknehmen.
Der Herr Abgeordnete Auer wird sehr gut daran thun, den Eingang seiner Worte, daß es nicht anständig sei, Abwesende zu beleidigen, an seine eigenen politischen Freunde zu richten.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte noch!
Der Herr Abgeordnete Pachnicke hat uns eben vorgetragen, wie schwer es ist, die Wahrheit der Behauptungen von Wahlprotesten zu beweisen.
Ich will Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1900.
5189 (L.) daraus nur die Konsequenz für die Herren Pachnicke und Kopsch ziehen, daß man um so weniger, wie es auch Herr Kopsch in seiner Replik wieder gethan hat, einen unbewiesenen Wahlprotest als eine Unterlage hinstellen soll; Herr Abgeordneter Kopsch, Sie haben gesagt, daß Ihren Ausführungen der Wahlprotest zu Grunde gelegen habe, Sie meinten darin etwas typisches vor sich zu haben.
Ich würde das Wort zu dieser Ausführung nicht mehr ergriffen haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Pachnicke gesagt hätte, daß das Verfahren der Konservativen bei den Wahlen die „Partie bontsuse ''für diese Partei sei.
Ich glaube in der That, daß das für unser Vaterland etwas vollständig Neues ist, und ich weise das jedenfalls für die konservative Partei im deutschen Lande auf das energischste zurück.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Kopsch zu sagen, daß ich als ein alter konservativer Mann nur bedauere, daß das ganze Auftreten der Konservativen bei den Wahlen lange nicht so energisch ist, wie es sein sollte, und wie wir es bei anderen Parteien sehen.
(Zuruf links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege von Staudy hat eine Behauptung wiederholt, die er schon früher aufgestellt hat, und die ich schon damals zurückgewiesen habe.
Er hat behauptet, ich hätte die Kriegervereine in ihrer Gesammtheit angegriffen.
Das ist das Gegentheil von dem, was wahr ist.
Ich habe damals schon in meinen ersten Ausführungen vom 3.
Februar 1900 über die Kriechervereine nur von einer gewissen Sorte von Kriegervereinen gesprochen.
(L) Wie Recht ich mit diesen meinen Ausführungen gehabt habe, ist mir nachträglich durch zahlreiche Kundgebungen aus Kriegervereinskreiscn bestätigt worden.
Gerade aus den Kreisen alter Krieger ist mir von vielen Seiten Zustimmung zu Theil geworden, und zwar von Veteranen, welche es mit Genugthuung begrüßt haben- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Herr Abgeordneter, was die Veteranen erklärt haben, ist nicht mehr Ihre persönliche Bemerkung; nur was Sie oder ein Redner hier über Sie gesagt haben, ist persönlich.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Gut, dann gehe ich also auf diese Kundgebungen nicht näher ein.
Ich wollte dem Herrn Kollegen von Staudy ja auch nur wiederholen, daß ich niemals gegen die Gesammtheit der Kriegervereine, sondern nur gegen die Sorte von Kriegervereinen mich gewendet habe, welche sich politisch beeinflussen lassen, welche sich in dem Dienst einseitiger Parteipolitik mißbrauchen lassen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Staudy, Abgeordneter: Ich habe dem Herrn Dr. Müller (Sagan) zu erwidern, daß ich dafür, daß ich ihm hier im Reichstage entgegengetreten bin, unzählige Beifallsbezeugungen erhalten habe.
(Lachen links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Ernst, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich hatte als Berichterstatter anfänglich auf das Wort verzichtet, weil ich vollständig der Ansicht bin, die der verehrte Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission zum Ausdruck gebracht hat, daß es nämlich keinen rechten Zweck hat, hier über Dinge zu sprechen, die noch nicht bewiesen sind, sondern erst bewiesen werden sollen.
(O) Nachdem nun aber verschiedene Herren Redner doch auf Einzelheiten eingegangen sind, muß ich als Berichterstatter wenigstens die Vorwürfe zurückweisen, die namentlich der Herr Kollege Gamp gegen die Protesterheber sowohl, wie auch indirekt gegen die Wahlprüfungskommission erhoben hat.
Meine Herren, der Herr Kollege Gamp hat von Denunzianten und verleumderischen Behauptungen gesprochen, die aufgestellt worden seien, und hat gemeint, man wisse noch nicht einmal, ob die Protesterheber im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte seien.
Bisher ist es Praxis gewesen, daß die Wahlprüsungskommission und auch das hohe Haus jeden Protesterheber als einen ehrlichen Mann angesehen hat, und ich meine, das ist auch der einzig richtige Standpunkt.
Ich halte es doch für höchst bedenklich, wenn hier ein Abgeordneter unter dem Schutz der Redefreiheit, der Immunität, derartige Angriffe gegen unbescholtene Personen richtet.
Ich möchte einmal fragen, was der Herr Abgeordnete Gamp sagen würde, wenn er selbst einmal in die Lage käme, Protest erheben zu müssen das ist doch denkbar —, und wenn dann die Wahlprüfungskommission darauf erst Beweis darüber erheben wollte, ob er im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte sei.
Zu was für Zuständen würde denn das führen!
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat nach meiner Ansicht den Protest durchaus nicht aufmerksam gelesen und die beschlossene Beweiserhebung sich nicht genau angesehen.
Er hat z.
B. schlankweg behauptet, die Wahlkreiseintheilung sei genau so geblieben wie früher.
Das ist durchaus unrichtig!
Wenn der Herr Abgeordnete Gamp genau gelesen hätte, dann würde er auf Seite 6 des Berichts gefunden haben, daß thatsächlich 2 Wahlbezirke anders eingetheilt worden sind, als es früher war.
Die Wahlprüfungskommission (uj hat deshalb folgenden Beschluß gefaßt: Das Königliche Landrathsamt zu Stolp ist um amtliche Angabe der Gründe zu ersuchen, weshalb die beiden Wahlbezirke gegen früher geändert worden sind, namentlich auch, weshalb der Wahlbezirk Nr.
34 aus zwei früher getrennten Wahlbezirken gebildet worden ist.
Hieraus geht doch unzweifelhaft hervor, daß die Behauptung des Herrn Abgeordneten Gamp unrichtig ist.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat sich dann weiter darüber entrüstet, daß die gegnerische Presse, ohne die Beweiserhebung abzuwarten, über ihn und die Konservativen hergefallen sei.
Ja, meine Herren, der Wahlprotest und die amtliche Wahlliste bieten auch ohne Beweiserhebung schon eine ganze Reihe Beläge dafür, daß thatsächlich ganz grobe Wahlbeeinflussungen stattgefunden haben, sodaß es kaum noch darauf ankommt, ob alle Protestpunkte bewiesen werden.
Ich will nur einen Fall zum Beweise herausgreifen, der hoffentlich auch den Herrn Abgeordneten Gamp wohl überzeugen wird.
In dem Wahlbezirk Stolp Nr.
153, Vixow, Seite 64 des Berichts, sind nach den Behauptungen des Protestes bei der Hauptwahl am 15.
Juni 18 konservative und 48 liberale Stimmen abgegeben worden.
Bei der Stichwahl ist dann ein anderer Wahlvorsteher ernannt worden, nämlich der Herr Rittergutsbesitzer und Amtsvorsteher Leutnant Heyn bei der Hauptwahl war es der Gemeindevorsteher Kielach —, und das Wahllokal ist ebenfalls geändert und in das herrschaftliche Schloß verlegt worden.
Das Resultat dieser Stichwahl war 48 konservative früher 18 und 13 liberale früher 48 Stimmen.
(Hört!
hört!
links.)
5190 Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1900.
(L.) Die Wahrheit dieser Behauptung wird durch die amtliche Wahlliste bestätigt; da bedarf es also der Erhebungen nicht mehr.
Aehnliche Fälle sind mehrfach vorgekommen und liefern schon jetzt den thatsächlichen Beweis, daß Wahlbeeinflussungen der gröbsten Art stattgefunden haben.
Nun, meine Herren, ich habe als Referent ja nur die Aufgabe, das hohe Haus zu bitten, dem Antrage der Wahlprüfungskonimission zuzustimmen, der dahin geht, die Wahl des Herrn Abgeordneten Will zu beanstanden und den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Beweiserhebung in dem beschlossenen Umfange vornehmen zu lassen und das Resultat dem Reichstage mitzutheilen.
Wir werden nachher, wenn die Beweiserhebungen stattgefunden haben, Gelegenheit haben, weiter darüber zu sprechen.
Vizepräsident 1), -.
von Frege-Weltzien: Zu einer persönlichen Bemerknng zum Schlußwort des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich kann im Rahmen einer persönlichen Bemerkung auf die Ausführungen des Herrn Referenten, die er jetzt zu machen beliebt hat, nicht eingehen.
Nur, soweit sie meine Person betreffen, muß ich zwei Punkte richtig stellen.
Bezüglich der Wahlkreiseintheilung ist meine Behauptung nicht ganz richtig gewesen.
Sie wurde mir von jemand aus dem Hanse mitgetheilt, und ich nahm sie in dem Augenblick auf.
Im wesentlichen ist die Wahlbezirkseintheilung dieselbe geblieben.
Das hat auch der Herr Referent gar nicht in Abrede gestellt.
Meine Herren, an der Ehrenhaftigkeit der Protest crheber meinerseits Zweifel zu hegen oder zu verlangen, daß der Reichstag bei jedem Protest sich überzeugen solle, ob die Protesterheber im Besitz der Ehrenrechte sind, ist mir gar nicht eingefallen.
Der Herr Referent hätte diese Behauptung gegen mich nicht aufstellen können, wenn er (ly die Güte gehabt hätte, auch nur flüchtig meinen Ausführungen zuzuhören.
Ich habe gesagt: es werde beschlossen, daß Personen eidlich vernommen werden sollten, von denen es nicht feststehe, ob sie im Besitze der Ehrenrechte seien.
Außerdem habe ich einen bestimmten Fall erwähnt, von dem ich hier positiv versicherte, daß die Angaben, die zu dem Proteste Veranlassung gegeben haben, wahrheitswidrig sind, und zwar wissentlich wahrheitswidrig; denn eine culpa kann bei dem Betreffenden, der über den Vorgang in Hebrondamnitz berichtet hat, nicht vorliegen.
Ich habe ausdrücklich gesagt: ich zweifle nicht an der Gutgläubigkeit der Protesterheber.
Loyaler kann man gegen die Protesterheber nicht sein.
Vizepräsident Di-.
von Frege-Weltzien: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Ernst, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe mir sofort die Worte des Herrn Gamp notirt.
Er hat wörtlich gesagt: „verleumderische Behauptungen in dem Protest ''.
Dagegen richteten sich meine Bemerkungen; ich kann von denselben nichts zurücknehmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Wahlprüfungskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Will im ersten Wahlkreise des Regierungsbezirks Köslin (Stolp, Lauenburg) auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: durch Vermittlung der Königlich preußischen Staatsregierung die bei dem Proteste beschlossenen, in dem Kommissionsantrag dessen Verlesung mir erlassen wird aufgeführten Beweiserhebungen zu veranlassen und deren Ergebniß dem Reichstage mitzutheilen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Beschluß (6) der Wahlprüfungskommisston annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen über zu m) Wahl des Abgeordneten Stoecker (1.
Arnsberg) (Nr.
570 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt Giltigkeit der Wahl.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Boltz.
Derselbe verzichtet.
In der eröffneten Diskussion wird das Wort nicht gewünscht.
Ich werde, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus dem Beschlusse seiner Wahlprüfungskommission gemäß die Wahl für giltig erklärt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht: ich konstatire dies.
Präsident: Die Wahl des Abgeordneten Sachse (10.
Breslau) wird von der Tagesordnung abgesetzt.
Wir kommen zu o) Wahl des Abgeordneten Baron de Schmid (12.
Elsaß-Lothringen) (Nr.
574 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Beweiserhebung.
Berichterstatter ist der Abgeordnete Herr Fischer (Berlin).
In der eröffneten Diskussion wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrage der Wahlprüfungskommission auf Nr.
574 der Drucksachen beitritt, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist das der Fall.
Wir gehen über zu x) Wahl des Abgeordneten vr.
Hänel (7.
Schics wig-Holstein) (Nr.
582 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt Beweiserhebung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Zu dieser Wahl des Abgeordneten Dr. Hänel liegt (v) ein Abänderungsantrag vor seitens der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen.
Derselbe liegt nur handschriftlich vor und lautet: Der Reichstag wolle beschließen: zu dem erheblich erklärten Punkt II des Wahlprotestes noch die eidliche Vernehmung nachstehender Personen zu veranlassen: Johs.
Rathjen, Fischhändler, und Hans Eckmann, Maurer, zu Hohenwestedt, Johannes Behrens, Meldorf iH.
Breiterweg, Fritz Jürgens, Schuhmacher, Hohenwestedt, Adolf Ehlers, Stepper, Hohenwestedt.
Dieser handschriftliche Antrag steht mit zur Diskussion.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Abgeordnete Fischer als Berichterstatter auf das Wort; er erhält das Wort als Abgeordneter zu dem Antrage Albrecht und Genossen.
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Unser Antrag ist rein formal.
Nach Fertigstellung des Berichts ist noch eine Ergänzung zum Wahlprotest eingegangen, welcher dahin geht, zu Punkt II noch eine Anzahl Zeugen anzugeben, während im Wahlprotest nur der eine Zeuge angegeben war, welcher die dort gemachten Angaben erst von den jetzt genannten Zeugen erfahren hat.
Es vereinfacht also das Beweiserhebnngsverfahren, wenn wir den Antrag Albrecht und Genossen annehmen.
Ich bitte Sie, dementsprechend zu verfahren.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag Albrecht und Genossen ist ein Zusatzantrag zu dem Antrage der Wahlprüfungskommission.
Von dem letzteren darf ich zunächst annehmen, daß das Haus ihm beitritt, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall.
Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai I960.
5191 M Nun bringe ich den Zusatzantrag Albrecht und Genossen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen, welchen ich vorhin verlesen habe, und dessen abermalige Verlesung mir wohl erlassen wird dies ist der Fall —, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Albrecht und Genossen ist als Zusatzantrag zum Antrage der Wahlprüfungskommission angenommen.
Wir gehen über zu« l) Wahl des Abgeordneten Fürsten zn Jnnhausen und Kuyphausen (1.
Hannover) (Nr.
583 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Boerner.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
In der eröffneten Diskussion verlangt niemand das Wort, sie ist geschlossen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfnngskvmmission auf Nr.
583 der Drucksachen beitritt.
Da niemand widerspricht, ist das beschlossen.
Wir gehen über zn r) Wahl des Abgeordneten Harriehausen (I I. Hannover) (Nr.
584 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Brandenburg.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich habe in der Wahlprüfungskommission als Korreferent die Ungiltigkeitserklärung dieser Wahl bekämpft und muß das hier wieder thun.
Ich glaube, daß kaum je eine mit verhältnißmäßig so erheblicher Mehrheit vollzogene Wahl ans Gründen (s) angefochten worden ist, welche einen thatsächlichen Einfluß auf das Zustandekommen der Wahl gar nicht haben konnten.
Was zn Grunde liegt, ist ein Erlaß des Vorstandes des Kriegerverbandes an eine Reihe von Kriegervereinen.
Dieser Erlaß ist meiner Ansicht nach nur deshalb hier der Gegenstand eines Angriffes auf die Giltigkeit der Wahl geworden, weil sich derselbe eine besondere Ungeschicklichkeit hat zu Schulden kommen lassen.
Wenn er richtig abgefaßt worden wäre, so wäre gar nicht die Möglichkeit entstanden, ihn hier in Betracht zu ziehen.
Der Erlaß des Kriegerverbandes an die Kriegervereine enthält zwar eine Kundgebung zn Gunsten der Wahl des Abgeordneten Harriehausen, aber kein Wort gegen die Kandidatur des früheren Abgeordneten Jörns.
Nun standen sich im Wahlkreise vier Kandidaten gegenüber.
der agrarische, Harriehausen, der nationalliberale, Jörns, ein welfischer und ein sozialdemokratischer Kandidat.
Der nationalliberale Kandidat war der langjährige Inhaber des Mandats; die Mitglieder der Kriegervereine waren demnach gewöhnt, diesem Kandidaten ihre Stimme zu geben; das verstand sich von selbst, das wußte jedes einzelne Mitglied der Kriegervereine, daß dieser Kandidat Jörns, den sie immer gewählt hatten, auf dem Boden stand, wonach er von den Kriegervereinen zn wählen war.
Jetzt kam nun ein neuer Kandidat hinzu, der gleichfalls auf diesem Boden stand, der Kandidat Harriehausen.
Anstatt daß nun eine Mittheilung an die Vorstände ergangen wäre, welche etwa gesagt hätte: hier sind bei der neuen Wahl zwei Kandidaten, die diejenigen Eigenschaften haben, daß die Mitglieder der Kriegervereine ihnen ihre Stimmen geben können, statt dessen wurde in dem Wahlaufrufe nur gesagt: Wie sich im Verlaufe der Wahlvorbereitungen herausgestellt hat, ist es eine zweifellose Thatsache, daß von den im hiesigen Wahlkreise auf- (0) gestellten Reichstagskandidaten nur der Sozialdemokrat Fischer, der Welfe Freiherr von Hake und der Vertreter des Bundes der Landwirthe, Hofbesitzer Harriehausen, Aussicht haben, in die Stichwahl zu kommen.
Es wurde also nicht gesagt: ihr sollt nicht wie bisher dem Jörns euere Stimme geben, sondern es wird nur gesagt: für die Stichwahl ist es wichtiger, unter den beiden in Betracht kommenden Kandidaten den Harriehausen zu wählen.
Man hat cs aber, wie gesagt, so ungeschickt ausgedrückt, daß der allen Kriegervereinen bekannte Kandidat Jörns unerwähnt blieb.
Daraus ist die Schlußfolgerung gezogen worden, daß hier eine so weitgehende Beeinflussung zu Gunsten des Kandidaten Harriehausen vorliegt, daß ohne diese Beeinflussung der nationalliberale Kandidat in die Stichwahl gekommen wäre.
Meine Herren, ich habe nun den Sachverhalt so genau wie möglich im einzelnen geprüft, ich habe die Listen der Mitglieder der Kriegervereine durchgesehen, die Ortschaften, die hier in Betracht kommen und es sind das durchschnittlich Ortschaften ländlicher Art —, in denen bei dem Umschwung, der hier eingetreten war, der überhaupt dazu führte, die Kandidatur des bisherigen Abgeordneten Jörns zu bekämpfen, dein man zum Vorwurf gemacht hat, daß er die landwirthschaftlichen Interessen nicht genügend vertreten, daß er für den russischen Handelsvertrag rc.
gestimmt habe, ans diesen Gründen, nicht ans politischen war gegen ihn eine Bewegung entstanden, und der Kandidat Harriehausen, der nun gegen ihn auftrat, hatte früher selbst der nationallibcralcn Partei angehört.
Politische Momente kamen gar nicht in Betracht, sondern nur diese wirthschaftlichen Verhältnisse, und bei diesen spielte der Erlaß der Kriegervereine keine Rolle.
Die Landbezirke, die hier in Betracht kamen, haben so gut wie einstimmig den agrarischen Kandidaten gewählt, und ich Mi bin überzeugt, daß, wenn man diesen ungeschickten Erlaß nicht herausgegeben hätte, die Wahl ganz genau so verlaufen wäre, wie sie es ist.
Ich habe aber auch die Aufstellungen gemacht, wie weit denn eine mögliche Wirkung gegangen wäre.
Die Zahlen finden Sie ja in dem Bericht wiedergegeben; ich will darauf nicht zurückkommen.
Aber das Eine muß ich noch hervorheben: man mag soweit gehen wie man will: es mußte doch immer Rechnung getragen werden, daß hier nicht einmal festgestellt ist, wie viele von den Kriegervereinsmitgliedern Wähler waren und in den Wahllisten standen, nicht einmal, wie Viele ihre Stimmen abgegeben haben.
Es ist einfach alles zu Ungunsten des gewählten Abgeordneten gezählt, selbst in solchen Ortschaften, wo 166 Mitglieder des Kriegcrvereins waren, während nur 16 Stimmen für Harriehausen abgegeben sind.
Diese sämmtlichen.
166 sind gegen ihn mit in Betracht gezogen worden.
Es ist auch nicht in allen einzelnen Orten durch die Beweiserhebung festgestellt worden, ob die thatsächlichen Mittheilungen an die Kriegervereinsmitglieder stattgefunden haben; es ist z. B- ein Ort mitgezählt worden, wo die Mitglieder nur gelegentlich eines Polterabends bei dem Ständchen, das sie einem Kameraden brachten, von dem Vorsitzenden den Inhalt dieses Rundschreibens erfahren haben, auch diese werden hier mit abgezogen, und auf diese Weise wird berechnet, daß sonst die Stichwahl hätte anders werden können.
Wenn irgendwo, so liegt hier der Sachverhalt so, daß man eine direkte Wahlbeeinflussung nicht annehmen kann.
Hier möchte ich, anknüpfend an die Verhandlungen, die vorhin hier geführt worden sind, auf die Theorien Hinweisen, die gelegentlich der so viel besprochenen Breslauer Wahl von den Herren Abgeordneten Barth und Kopsch von den freisinnigen Parteien damals im Ab5192 Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1900.
M geordnetenhaus geltend gemacht worden sind, daß die bloße Möglichkeit einer Beeinflussung nicht ausreiche, daß eine thatsächlicheBeeinfluffung nachgewiesen werden müsse.
Nun, wenn irgendwo, so läßt sich hier sagen, daß von einer thatsächlichen Beeinflussung wirklich garnicht die Rede sein kann.
Es muß dahingestellt bleiben, ob überhaupt in einem derartigen Vorgehen eines Vorsitzenden des Kriegerverbandes eine amtliche Wahlbeeinflussung gesehen werden kann.
Es liegt hier in der That ein Fall vor, wo man von dem Politischen ganz absehen kann.
Der Kriegerverein hat lediglich darauf wirken wollen, daß nicht ein Welfe oder Sozialdemokrat gewählt werde.
Ich kann keineswegs das Vorgehen des Vorstandes billigen; es wäre sehr zu wünschen gewesen, daß man diesen Schritt unterlassen hätte.
Die Wahl des Herrn Harriehausen wäre ja ganz sicher wahrscheinlich genau ebenso erfolgt, und dann wäre der Grund zur Anfechtung unterblieben, und dem Wahlkreis wäre infolge dessen die Aufregung und die sonstigen Unannehmlichkeiten eines erneuten Wahlganges erspart geblieben.
Aber wenn ich mich auch nicht der Hoffnung hingeben kann, daß der mit so großer Mehrheit gefaßte Beschluß der Wahlprüfungskommission hier vom Plenum wieder umgestoßen werden kann, halte ich doch für meine Pflicht, aus prinzipiellen Gründen darauf hinzuweisen, daß die Begründung dieser Wahlkassirung nicht ausreicht.
Ich bin der Meinung, daß in allen solchen Fällen, von einer Umstoßung der Wahl abgesehen werden kann, wo nur irgendwelche formalen Gründe das zur Kassirung bringen sollten.
Aus diesen Gründen hatte ich mich zum Wort gemeldet, um entgegen dem Antrag der Wahlprüfungskommission für die Gültigkeit der Wahl des sozialdemokratischen Abgeordneten Sachse einzutreten.
Ich bin daran verhindert worden durch die Niederlegung des Mandats seitens des Herrn Sachse.
Aber ich möchte doch noch jetzt aussprechen, daß die Gründe rein formaler Natur, welche zur M) Ungiltigkeitserklärung dieser Wahl der Kommission Veranlassung gaben, mir nicht ausreichend erschienen sind, um eine Wahlungiltigkeit herbeizuführen.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn jener Formfehler bei der Wahl in Waldenburg nicht vorgekommen wäre, der Wahlausgang ganz derselbe gewesen wäre; und das halte ich für das Entscheidende.
Dem Reichstag ist die Wahlprüfung aus dem Grunde hauptsächlich übertragen, weil er sich nicht an Formalien zu halten hat, sondern völlig souverän darin ist, die besonderen Umstände eines jeden Falles zu würdigen.
Thut man das in diesem hannoverschen Wahlkreise, dann muß man zu der Ueberzeugung kommen, daß die Gründe, die für die Kassirung angegeben werden, auf den thatsächlichen Ausgang des Wahlkampfes nicht den mindesten Einfluß geübt haben, und demnach die Wahl ganz ebenso ausgefallen wäre, wenn jener im wesentlichen nicht geschickte Erlaß unterblieben wäre, und infolge dessen die Wahl ohne Anfechtung gewesen wäre.
Ich möchte deshalb bitten, den Antrag der Wahlprüfungskommission abzulehnen.
Präsident: Ich habe nicht gehört, daß der Herr Abgeordnete Dr. Arendt einen Antrag gestellt hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe gebeten, den Antrag der Wahlprüfungskommission auf Ungiltigkeitserklärung abzulehnen.
Das würde also die Giltigkeit bedeuten.
Präsident: Darin ist der Herr Abgeordnete im Irrthum.
Das würde noch nicht die Giltigkeit ergeben; das würde nur ergeben, daß in diesem Augenblick der Reichstag die Ungiltigkeit abgelehnt hat.
Auf Giltigkeit muß ein Antrag gestellt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Dann beantrage ich Gil- (0) tigkeit.
Präsident: Nun ist es richtig.
(Heiterkeit) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, entgegen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt möchte ich bitten, es bei der Beschlußfassung der Wahlprüfungskommission zu belassen, und auch hier in diesem hohen Hause die Wahl des Herrn Abgeordneten Harriehausen für ungiltig zu erklären.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat der Ansicht Ausdruck verliehen und dies näher ausgeführt, daß auch ohne das Eingreifen des Herrn Landralhs Frick das Resultat der Wahl voraussichtlich dasselbe gewesen wäre, wie es thatsächlich war; das heißt, es wäre, wie der Herr Abgeordnete Dr. Arendt ausgeführt hat, Harriehausen auch ohne dieses Eingreifen gewählt worden.
Das sind Vermuthungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hier ausgesprochen hat, die mit keinem Beweise ausgestattet sind.
Diese Wahl hat ja den Reichstag bereits in einer früheren Sitzung beschäftigt; der hier vorliegende Bericht ist der zweite Bericht, der über die Wahl des Herrn Abgeordneten Harriehausen erstattet ist, nachdem die früher beschlossenen Beweiserhebungen erfolgt sind.
Es ergiebt sich aus dem Bericht der Wahlprüfungskommission, daß der Antrag auf Kassirung der Wahl mit 9 gegen 2 Stimmen in der Wahlprüfungskommission erfolgt ist.
Das Sachverhältniß ist von dem Herrn Kollegen Dr. Arendt heute zum Theil vorgetragen worden, es handelt sich darum, daß an die sämmtlichen Kriegervereine des Kreises Einbeck von dem Kreisvorstand der Kriegervereine Vorstellungen ergangen sind.
Als Vorsitzender des Kreisvorstandes hat der Landrath des Kreises, Frick, unterzeichnet und in seineni Aufruf die Wahl des Herrn Abgeordneten Harriehausen befürwortet.
Wie Sie aus dem Bericht der (v) Wahlprüfungskommission entnehmen, spricht sich dieser Aufruf zu Ungunsten der Kandidaten von Hake und Fischer aus, während der nationalliberale Kandidat Jörns, als nicht in Betracht kommend, hingestellt war.
Es besteht also die Thatsache, daß sämmtliche Kriegervereine beeinflußt wurden, und zweitens, das der Aufruf unterzeichnet ist von dem Landrath des Kreises, Frick, allerdings nur für seine Person, ohne Hervorhebung des Amtscharakters.
Nun hat bereits in seinem früheren Beschluß der Reichstag dieses Eingreifen des Kreisvorstandes für präjudiziell erklärt und beschlossen, daß die Behauptung für relevant zu erachten und über dieselbe Beweis zu erheben sei.
Diese Beweiserhebungen stnd nun derartig ausgefallen, daß allerdings die Konsequenz der früheren Auffassung und die Konsequenz des früheren Beschlusses die Kassation der Wahl sein muß.
Sie entnehmen dem Bericht der Kommission, daß der Aufruf an die sämmtlichen Kriegervereine des Kreises Einbeck versandt worden sei.
In dem Bericht der Wahlprüfungskommission ist weiter festgestellt, daß die einzelnen Verbände insgesammt 1183 Mitglieder zählen, und ferner, daß in diesen Vereinen, mit Ausnahme der Vereine Sülbeck, Salzderhelden, Landlvehr- und Reserveverein Einbeck, Kameradschaft Einbeck, der Aufruf bekannt gegeben worden ist; nur in diesen vier genannten Gemeinden ist die Bekanntgabe unterblieben.
Zieht man nun die Mitglieder der vier genannten Vereine mit 282 Mitgliedern ab, so verbleibt immerhin noch eine Zahl von 901 Mitgliedern, die der Beeinflussung ausgesetzt waren, und da nun die Differenz zwischen Jörns und Fischer nur 478 Stimmen betragen hat, so ist diese Zahl von 1183 beziehungsweise 901 relevant.
Deshalb hat meines Erachtens die Wahlprüfungskommission mit Recht die nothwendigen Konsequenzen aus den Beweiserhebungen gezogen und die Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1900.
5193 L.)
Ungiltigkcitserklärung der Wahl hier im Plenum beantragt.
Ich möchte bitten, diesem Antrag stattzugeben und den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt abzulehnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt auf Giltigkeit und werde, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Wahlprüfungskommission auf Ungiltigkeit beitritt.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Wahlprüfungskommission die Wahl des Herrn Abgeordneten Harriehausen für giltig erklären wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Giltigkeist ist abgelehnt, der Antrag auf Ungiltigkeit, den die Kommission gestellt hat, angenommen.
Wir gehen über zu s) 1 Wahl des Abgeordneten Grafen Magnis (11.
Breslau) (Nr.
590 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist daher geschlossen, und ich darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Wahlprüfungskomniission auf Nr.
590 der Drucksachen beitritt, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir gehen über zu t) 1 Wahl des Abgeordneten vr.
Haffe (12.
Sachsen) —1 (Nr.
591 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort wird auch sonst nicht weiter verlangt; die Diskussion ist daher geschlossen, und ich darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission auf Nr.
591 der Drucksachen beitritt, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies Fall.
Wir gehen über zu v) Wahl des Abgeordneten Dietrich (3.
Potsdam) —1 (Nr.
627 der Drucksachen).
Berichterstattter ist der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und ich darf daher ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission auf Nr.
627 der Drucksachen beitritt, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir gehen über zu v) Wahl des Abgeordneten vi.
Zwick (5.
Berlin) —1 (Nr.
667 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe mich als Korreferent in der Kommission im Gegensatz zu der Ansicht des Referenten für die Giltigkeit der Wahl und gegen die Beanstandung ausgesprochen, weil ich der Meinung war, daß alle diejenigen Punkte des Protestes, die irgendwie relevant sind, nicht die Bedeutung haben, daß diese Wahl deswegen für ungiltig erklärt werden könnte.
Selbst wenn alle diese relevanten Behauptungen, über die Beweisaufnahme beschlossen ist, wahr sein sollten, dann reicht das immer noch nicht hin, um die Mehrheit für den Kandidaten Dr. Zwick zu erNeichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
schüttern, abgesehen von dem einen Punkte, den ich aller- 0) dings im Gegensatze zu der Kommission nicht für relevant gehalten habe.
Es bezieht sich das auf den 10.
Punkt des Berichtes, in welchem behauptet ist, daß in einem Wahlbezirk die Wahlhandlung nicht nach der Vorschrift des Reglements durch den Vorsteher eröffnet worden ist.
Meines Erachtens liegt darin eine so wenig positive Behauptung, daß ich nicht recht einsehen kann, wie man hier zu einer Beweisaufnahme kommt.
Es wird nur behauptet, der Vorsteher hat die Wahl nicht eröffnet.
Ja, das braucht er ja gar nicht; es kann ja eben so gut der Stellvertreter die Wahl eröffnen; es ist damit dem Reglement vollständig Genüge geschehen.
Man hat aber in der Kommission der Behauptung des Protestes eine andere Deutung gegeben, indem man annahm, es wurde behauptet, daß die übrigen Vorschriften des Reglements in dem in Betracht kommenden Paragraphen nicht erfüllt seien.
Ich halte diese Auffassung nach dem Wortlaut der Protestbehauptung für falsch, will aber Widerspruch dagegen nicht erheben, daß die Beweiserhebung hierüber beschlossen wird.
Weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe, ist, um Verwahrung gegen einen anderen Punkt einzulegen.
Die sozialdemokratischen Protesterheber haben in Nr.
20 gesagt, sie lehnten es ab, die Thatsache zum Protest zu benutzen, daß 42 als Hospitaliten und Almosenempfänger bezeichnete Personen das Wahlrecht ausgeübt haben.
Man spricht die Meinung aus, daß der Unterhalt dieser Personen aus Staats- oder Gemeindemitteln bestritten werde, fügt aber hinzu, es widerspräche dem sozialen Empfinden der Protesterheber, von diesen Dingen Gebrauch zu machen.
Die Kommission hat selbstverständlich der Meinung Ausdruck gegeben, daß eine solche Verwahrung der Protesterheber keine Bedeutung für sie haben könnte, und hat, da einmal die Sache erwähnt ist, von sich aus die Beweiserhebung beschlossen, indem es die Wahlliste »daraufhin (v) prüfen ließ, ob diese Behauptung sich richtig verhält.
Selbst wenn nun aber die Behauptung richtig ist, daß 42 Hospitaliten gewählt hätten, so würde das nicht ohne weiteres nach meiner Ansicht den Zweifel rechtfertigen, ob diese Hospitaliten aus öffentlichen Mitteln Unterhalt empfangen oder aus öffentlichen Mitteln unterstützt werden.
Die Protesterheber haben allerdings gesagt, daß Staats- oder Gemeindemittel für die Hospitaliten aufgewendet seien.
Irgend ein Beweis dafür ist nicht erbracht worden.
Ich bin der Meinung, daß, wenn die Kommission ex otsiclo die Wählerlisten darauf prüft, ob Hospitaliten gcwählthaben, eingewisserAnhaltspunkt wenigstens dafür gegeben werden muß, daß diese Hospitaliten Unterstützung ans öffentlichen Mitteln erhalten haben; denn mit dem Hospitaliten ist doch nicht ohne weiteres der Begriff der öffentlichen Unterstützung verknüpft.
Meine Herren, wenn man den Grundsatz aufstellen wollte, daß ex ollleio hier in Berlin alle Leute in den Wählerlisten beanstandet werden, die als Hospitaliten bezeichnet werden, dann können wir sehr leicht dahin kommen, daß in zahlreichen Fällen bei knappen Majoritäten Wahlen beanstandet werden; denn wir haben in Berlin sehr viele Hospitäler.
Auch in dem vorliegenden Falle weiß ich positiv, daß bei den Hospitaliten, die hier aufgeführt sind, soweit meine privaten Beweiserhebungen reichen, der Zweifel an der Wahlberechtigung gar nicht in Betracht kommen kann.
Als die Kommission den Beschluß faßte, die Listen daraufhin revidircn zu lassen, ob wirklich Hospitaliten gewählt hätten, war sie der Meinung, es seien Insassen des in diesem fünften Wahlkreis gelegenen öffentlichen städtischen Hospitals gemeint.
Das ist aber nicht der Fall.
Es hat sich ergeben, daß die Insassen dieses Hospitals überhaupt nicht gewählt haben.
Nun hat man aber ohne weiteres solche Leute, die als Hospitaliten bezeichnet sind, auf721 5194 Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1900.
(1 geführt.
Da ergiebt sich z.
B., daß bei dem größten Theil dieser Leute in Betracht kommt das katholische Hedwigsstift in Berlin, in welches man sich einkauft gegen eine bestimmte Summe, und ich meine, daß solche Leute doch nicht ohne weiteres als Almosenempfänger hingestellt werden können, und auch nicht einmal ein Grund dafür vorhanden ist, die Vermuthung auszusprechen, daß sie aus öffentlichen Mitteln in diesen Häusern unterhalten werden.
Meine Herren, ich will auch hier keinen Widerspruch dagegen erheben, daß Beweiserhebung stattfindet; aber ich möchte Verwahrung für die Zukunft aussprechen, daß wir dahin kommen, bei Hospitaliten stets den Zweifel aufzustellen, ob die Leute nicht aus öffentlichen Mitteln unterstützt werden.
Dann ist diese Liste auf Seite 8 noch aus anderen Gründen anfechtbar.
Der Herr Referent hat sich offenbar bemüht, die 42 Personen, die der Protest erwähnt, ausfindig zu machen.
Da sind nun an den beiden ersten Stellen verzeichnet Gerosch, Arbeiter, und Mintel, Arbeiter; in den Listen hat gestanden „Almosenempfänger '', der Beamte hat das Wort durchstrichen und „Arbeiter ''darübergeschrieben, er ist selber zu der Ueberzeugung gekommen, daß sie keine Almosenempfänger sind.
Wie kann nun der Reichstag dazu kommen, darüber ex ottieio Beweis zu erheben beschließen, ob diese Leute nicht etwa Almosen empfangen haben.
Dann, meine Herren, betreffend das Haus Oranienstraße 31. in dem sich das Hospital der jüdischen Gemeinde befindet, hat man sogar darüber, ob der Inspektor dieser Anstalt, der von der jüdischen Gemeinde bezahlt wird, nicht Almosenempfänger sei, Beweis beschlossen.
Wie kommen wir dazu
Dann ist noch ein Wähler darunter, der überhaupt nicht gewählt hat.
Warum über diesen Erhebungen gemacht werden sollen, sehe ich nicht ei ».
(Zuruf.)
(v) Jawohl, der Mann hat sich bei der Stichwahl überhaupt nicht betheiligt.
Meine Herren, man hat überhaupt gesucht, diesem Protest, der gegen das soziale Empfinden der Protesterheber eingereicht ist, entgegenzukommen, indem man möglichst viele Personen in den Bericht hineingenommen hat.
Ich meine, daß das doch nicht in zulässiger Weise geschehen ist, und lege Verwahrung dagegen ein, daß für die Zukunft daraus Schlüsse gezogen werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es wird Sache des Referenten sein, auf die Vorwürfe zu antworten, die der Herr Vorredner gegen die Wahlprüfungskommission und gegen den Referenten erhoben hat, und die darin gipfelten, daß er dem Referenten vorwarf, bei der Abfassung des Berichts nicht objektiv gewesen zu sein, sondern ohne vorherige Prüfung dem Protest entsprechend alle Hospitaliten als nicht wahlberechtigt bezeichnet hat.
Ich möchte das dem Vertreter der Kommission überlassen und nur auf die sachlichen Bedenken, die Herr Abgeordneter Fischbeck gegen den Antrag der Kommission hat, eingehen.
Zunächst glaube auch ich, daß, nachdem es einmal durch Gesetz feststeht, daß jemand, der aus öffentlichen Mitteln Armenunterstützung bekommt, nicht wahlberechtigt ist, die Wahlprüfungskommission gar keine Veranlassung hat, auf eine nebensächliche Bemerkung der Protesterheber Rücksicht zu nehmen.
Die Wahlprüfungskommission mußte in demselben Augenblick, wo ihr gegenüber unter Nennung von Namen und Zeugen behauptet wurde, es haben sich Leute an der Wahl betheiligt, die nicht wahlberechtigt sind, eine Beweiserhebung über diesen Punkt beschließen und hatte gar keine Veranlassung, die gesetzliche Bestimmung selbst einer Erörterung zu unterziehen.
Im übrigen möchte ich doch daran erinnern, daß in außerordentlich vielen Fällen von den gegnerischen Parteien (6) auch von der des Herrn Fischbeck die Thatsache, daß jemand, der Armenunterstützung empfängt, gewählt hat, als Grund zur Kassirung seiner Stimme angesehen wird, und daß in zahlreichen Fällen sich diese Entscheidungen gerade gegen diejenigen Wahlen gerichtet haben, aus denen meine Partei als Sieger hervorgegangen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine also, auch von diesem Gesichtspunkte aus geben wir gar keine Veranlassung, in dem vorliegenden Fall anders zu prozediren.
Ich wiederhole also, daß der Wahlprüfungskommission nicht der geringste Vorwurf daraus zu machen ist, daß sie Erhebungen über diesen Protestpunkt beschlossen hat.
Ob nun die Ansicht, die Herr Kollege Fischbcck in der Sache über diesen Punkt aussprach, zutrifft, das wird die Beweiserhebung ergeben.
Im übrigen hat der Herr Kollege aber nicht Recht, wenn er sagt, bei Hospitaliten findet eine Unterstützung aus öffentlichen Mitteln nicht statt.
Herr Fischbcck meint, die Leute sind nur in dein Hospital, weil sie sich dort eingekauft haben.
Das wird gewiß in vielen Fällen richtig sein; aber in ebenso vielen Fällen ist es auch richtig, daß solche Anstalten aus Gemeinde- oder öffentlichen Mitteln erhalten werden zu dein Zweck der Beherbergung verarmter Leute.
In solchen Fällen sind die Insassen der Hospitäler als aus öffentlichen Mitteln Unterstützte anzusehen und daher nicht wahlberechtigt.
Ob das hier bei allen angeführten Personen zutrifft, kaun ich allerdings im Augenblick nicht sagen.
Ich meine aber, es ist doch zu viel verlangi, wenn der Herr Abgeordnete Fischbeck der Wahlprüfungskommission zumuthet, was er zu seiner Information gethan hat, nämlich eine Privatenquete darüber zu veranstalten, ob alle im Wahlbericht benannten Personen als Almosenempfänger anzusehen sind.
Hierzu wird ja die Erhebung beantragt, und die Wahlprüfungs- (v) kommission hatte nur dafür zu sorgen, daß der Reichstag von unanfechtbarer Stelle eine diese Frage erschöpfende Auskunft bekommt.
Das aber wird durch den Antrag der Kommission veranlaßt.
Was nun den hauptsächlichsten Protestpunkt anbetrifft, so scheint mir der Herr Kollege Fischbcck diesem Punkt nicht genügende Würdigung zu theil werden zu lassen.
Er meint, die Frage, ob eine Wahlhandlung entsprechend den Bestimmungen des Reglements ordnungsmäßig eröffnet worden ist oder nicht, sei von keiner Bedeutung.
Das ist aber ein Irrthum.
Die Eröffnung der Wahlhandlung und mit ihr die Verpflichtung der Wahlbeamten ist durch das Wahlreglement festgesetzt und gehört zu den Erfordernissen einer rechtsgiltigen Wahl.
Auch möchte ich den Herrn Kollegen Fischbeck darauf aufmerksam machen, daß es sich nicht darum handelt, wie er anzunehmen scheint, ob an Stelle des Vorsitzenden der Stellvertreter die Eröffnung vorgenommen hat, sondern darum, ob die Wahlhandlung nach den gesetzlichen Vorschriften ausdrücklich eröffnet ist, und wenn Herr Fischbeck sich auf den Wortlaut des Berichts beruft, so mag im Bericht vielleicht kein glücklich gefaßter Ausdruck stehen; jedenfalls kann aber der Bericht nur den Umstand im Auge haben, daß die Wahlhandlung thatsächlich nicht eröffnet worden ist, und hierüber Beweis hat erheben wollen.
Das Gesetz schreibt ja nicht vor, daß der Vorsteher in Person die Wahlhandlung eröffnen muß.
Der Stellvertreter ist in dem Augenblicke, indem er amtirt, derjenige, der die Rechte und Pflichten des Vorstehers ausübt.
Zu einer ordnungsmäßig vollzogenen Wahl gehört die Eröffnung der Wahlhandlung, und weil diese nach dem Protest nicht stattgefunden haben ioll, hat die Kommission Recht gethan, auch diesen Protestpunkt zum Gegenstand einer Beweiserhebung zu machen.
Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai 1900.
5195 Es wird den Herrn Kollegen Fischbcck übrigens interessiren, wenn ich ihm mittheile, daß nach Aussage von Ohrenzcugen auch Mitglieder seiner Partei in jenem Wahlkreise nicht der Meinung sind, daß eine Eröffnung der Wahlhandlung in dem betreffenden Wahlbezirk stattgefunden hat.
Ich kann dem Herrn Kollegen Fischbeck mittheilen, daß in einer freisinnigen Wahlvereinsversammlung, die kurze Zeit, nachdem der Komniissionsbericht in der Presse bekannt geworden, im fünften Wahlkreise stattgefunden hat, und an welcher Herr Kollege Zwick theilgenommen hat, ein Mitglied des Vorstands dieses Vereins sich dahin geäußert hat, daß der Wahlvorsteher, um den es sich handelt, der Herr Ehreuberg selbst auf Befragen zugegeben habe, daß er die Wahlhandlung eröffnet hat, und daß auch sein Stellvertreter, der Herr Frenke, sich nicht mehr erinnern könne, die Wahlhandlung eröffnet zn haben.
Das referirende Vorstandsmitglied hat enge Beziehungen zu den beiden Wahlvorstehern, und ich meine, gegenüber diesem Vorgang wird es auch der Herr Kollege Fischbeck begreiflich finden, daß die Wahlprüfungskommission Werth darauf legt, über die Richtigkeit der Protestbehauptung Beweis zu erheben.
Es ist auch nicht richtig, wenn der Herr Kollege Fischbeck meint, daß die Frage nur deswegen nicht relevant sei, weil die Richtigkeit der Behauptung vorausgesetzt an dem Resultat nichts geändert wird.
Das ist falsch.
Wenn die Behauptung, die in Punkt 6 des Protestes aufgestellt ist, zutrifft, und die in diesem Wahlbezirk abgegebenen Stimmen für ungiltig erklärt werden müssen, dann verändert sich das Wahlresultat.
Wenn man aber annimmt, daß eine Wahl nur dann giltig ist, wenn die Wahlhandlung ordnungsmäßig eröffnet ist, dann müssen, falls dies nicht geschehen, diese Stimmen kassirt werden.
1 Wenn das nun in dem vorliegenden Fall geschieht, dann stellt sich die Sache nach dem Bericht (L) folgendermaßen.
In dem betreffenden Wahlbezirk sind von 609 eingeschriebenen Wählern 461 Stimmen abgegeben worden.
Von diesen 461 Stimmen hat bekommen der Herr Zwick 330 Stimmen, der Gegenkandidat 131 Stimmen.
Es ist also in diesem Wahlbezirk eine Majorität von 200 Stimmen für den Herrn Kollegen Zwick herausgekommen.
Wenn die Wahl aber in diesem Bezirk kassirt wird, so hat der Herr Kollege Zwick nicht mehr die Majorität der giltigen Stimmen, weil er nur mit einer Majorität von 47 Stimmen gewählt ist.
Herr Kollege Fischbeck sieht also, daß dieser Protestpunkt außerordentlich relevant ist, und daß es nur darauf ankommt, durch Beweiserhebung festzustellen, ob die Behauptung richtig ist.
Je nach dem Ausfall der Beweiserhebung, wird dann in der Sache zu beschließen sein.
Ich kann nach alledem nur bitten, für die Anträge der Wahlprüfungskommission zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fischbeck hat in seinen letzten Ausführungen Bemerkungen eingcflochten, die dahin verstanden werden konnten, als ob er dem Herrn Referenten der Kommission einen Vorwurf daraus macht, daß er die Feststellung sämmtlicher Personen, die in dem Wählerverzeichniß als Hospitaliten aufgeführt sind, als Almosenempfänger ansehe, und daß zur Beweiserhebung verstellt habe, ob ihnen aus öffentlichen Mitteln Armenuuterstützung gewährt werde.
Ich glaube, dieser Vorwurf ist unbegründet.
Nachdem einmal im Protest angeregt war, daß unter den in den Wählerlisten verzeichneten Personen solche seien, die Armenunterstützung empfingen, war es meines Erachtens Pflicht der Kommission, dieser Behauptung näher zu treten und festzustellen, wie viel dieser Hospitaliten Armenunterstützung bezogen.
Von der Kommission kann man nicht verlangen, daß sie weiß oder aus dem Adreßbuch (0) ermittelt, welches das Armenhaus sei, das die Unterstützung gewährt, ob es konfessionelle oder städtische Anstalten sind, da sie aus diesen Thatsachen die Qualität der Unterstützung doch nicht entnehmen kann; dazu ist die Beweiserhebung nöthig.
Nun hat der Herr Referent auch richtig gehandelt, wenn er in der Aufsuchung dieser Personen möglichst weit gegangen ist.
Die Majorität von 47 Stimmen, die für den Herrn Abgeordneten in Frage kommt, ist so gering, daß es im Falle der Kassirung auf die eine oder andere Stimme ankommen kann.
Es ist also Pflicht des Herrn Referenten gewesen, Beweisaufnahme in möglichst weitem Umfang zu veranlassen.
Eine Verletzung liegt für keine Person darin, daß, wenn sie in der Liste als zum Hospital gehörig verzeichnet ist, die Polizeibehörde gefragt wird, in welchem Verhältniß zur öffentlichen Armenunterstützung sie sich befindet, und der Polizei erwächst aus der Auskunft über 2 bis 3 Personen mehr keine weitere Arbeit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Singer auf meine Bemerkungen im einzelnen gehört hätte, so würde er sich wahrscheinlich den größten Theil seiner Ausführungen haben sparen können.
Das Rechenexempel, das er mit dem einen Wahlbezirk anstellte, halte ich für richtig, habe es auch in keiner Weise angefochten.
Ich stehe aber auf dem Standpunkt, daß die Proteste nach Maßgabe der deutschen Sprache gelesen werden müssen, und daß der Protesterheber hier etwas behauptet, was ganz irrelevant ist.
Wollte er behaupten, was Herr Singer ausgeführt hat, so hätte er etwas anderes sagen müssen.
Dann habe ich durchaus nicht erklärt, daß die Hospitaliten immer Leute seien, die sich selbst einkaufen; (v) ich habe ausgesagt, man darf nicht aus der Bezeichnung „Hospitalit ''allein annehmen, daß in jedem Fall ein Zweifel besteht, ob der Mann nicht aus öffentlichen Mitteln unterstützt wird.
Das ist hier ex otlloio geschehen, und wir können in Zukunft, wenn jeder, der in der Liste als Hospitalit bezeichnet ist, beanstandet wird, dahin kommen, daß jedesmal der Referent die Listen prüft und sagt: hier steht ein Hospitalit verzeichnet; wir müssen die Wahl dieser Leute anfechten; daß das Praxis und Regel wird, dagegen habe ich mich verwahrt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission ist nicht angefochten; ich darf daher wohl auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrag auf Nr.
667 der Drucksachen beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zu n) Wahl des Abgeordneten Freiherrn von StnmmHalberg (6.
Trier) (Nr.
705 der Drucksachen).
Die Budgetkommission beantragt Beweiserhebung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, dem Antrag der Wahlprüfungskommission entgegenzutreten; ich möchte vielmehr nur auf einen Punkt des gedruckten Berichts eingehen, der nicht zur Beweiserhebung gestellt ist, der also zur Klarstellung nicht gelangen kann, wenn er nicht in der heutigen Debatte zur Erörterung kommt.
Dieser Punkt betrifft die Person unseres Kollegen Freiherrn von Stumm und lautet folgendermaßen: 721 »5196 Reichstag.
183.
Sitzung.
Dienstag den 1.
Mai I960.
(-L) 1 Zwischen Haupt- und Stichwahl wurden die Hüttenmeister Peter Mick, Johann Pfeiffer und Gremminger vom Freiherrn von Stumm zitirt, der sie anredete mit den Worten: „Sie haben mich nicht gewählt und Sie nicht und Sie nicht!
Dieses Vorkommniß wurde sofort auf der ganzen Hütte bekannt.
Wie ich schon hervorhob, hat die Wahlprüfungskommission diesem Punkt keine Bedeutung beigelegt, und eine Beweiserhebung darüber findet nicht statt.
Der Abgeordnete Freiherr von Stumm legt Gewicht darauf, daß festgestellt wird, daß diese Behauptung eine unwahre ist.
Er erklärt das nicht nur für seine Person, sondern es liegt mir auch eine schriftliche Erklärung der hier genannten Zeugen vor, welche lautet: Es ist unwahr, daß uns Herr Freiherr von Stumm-Halberg wegen unserer Abstimmung bei der letzten Reichstagswahl zur Rede gestellt oder versucht hätte, zu ermitteln, wie wir gestimmt haben.
Neunkirchen, den 27.
April 1900.
Peter Mick.
Johann Pfeiffer.
Gremminger.
Danach, meine Herren, darf wohl als aufgeklärt gelten, daß diese zur Beweiserhebung zwar nicht herbeigezogene Behauptung des Protestes eine unrichtige gewesen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus dem M) Antrage seiner Wahlprüfungskommission auf Nr.
705 der Drucksachen beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Damit ist die Tagesordnung erschöpft.
Ich habe Ihnen Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Es ist ein schleuniger Antrag eingegangen, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter von Normann: Schleuniger Antrag.
Werner und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: 1!
den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Bindewald beim Amtsgericht zu Charlottenburg schwebende Privatklagesache (11.
1241900) für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt!
werde.
1!
Präsident: Es ist ferner ein schleuniger Antrag!
eingegangen seitens des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda), welcher betrifft eine Novelle zum Reichsstempelgesetz, und ebenso ein schleuniger Antrag der Herren Abgeordneten Bassermann und Genossen, betreffend eine Novelle zum Zolltarif.
Diese beiden schleunigen Anträge werden heute Abend vertheilt werden.
Ta dieselben nach der ersten Lesung der Budgetkommission überwiesen werden müssen, welche ihre Arbeiten nicht gut fortsetzen kann, che nicht diese Anträge ihr überwiesen sind, so werde ich meine Vorschläge für die morgige Tagesordnung danach einrichten.
Ich schlage dem Hause also vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Mittwoch den 2.
Mai, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Wahl von zwei Schriftführern; 1 (0) 2.
1 Berathung des soeben verlesenen schleunigen Antrags Werner und Genossen; 3.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Müller (Fulda) eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Reichs-Stempclgesetzes, —derselbe wird heute Abend vertheilt (Nr.
713 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung des Antrags Bassermann und Genossen auf Abänderung des Zolltarifs (Nr.
716 der Drucksachen) —auch dieser wird heute Abend vertheilt werden; 5.
1 nochmalige Abstimmung über den heute handschriftlich angenommenen Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
717 der Drucksachen; 6.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Unfallversicherungsgesetze, mit dem Gewerbeunfallgesetz auf Grund der Berichte der XXI.
Kommission auf Nr.
703 und Nr.
703a und Zu Nr.
703a der Drucksachen.
Gegen diese Tagesordnung wird kein Widerspruch erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Zur Gcschäfsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß die Budgetkommission in ihrer Bearbeitung der Flottenvorlage nicht gut wird fortfahren können, ehe der schleunige Antrag, der morgen auf die Tagesordnung vom Herrn Präsidenten gesetzt ist, erledigt ist.
Unter diesen Umständen möchte ich (v) mir erlauben, die Mitglieder der Budgetkommission, für die vielleicht schon Einladungen unterwegs sind, für morgen abzubestellen, und mir erlauben, die Mitglieder zu einer späteren Tagung einzuberufen.
Präsident: Meine Herren, folgende Interpellation, deren Verhandlung die Interpellanten an einem anderen Tage als morgen wünschen, ist eingegangen: Ist der Herr Reichskanzler in der Lage, Auskunft darüber zu ertheilen, weshalb der Bundesrath zu den wiederholten Beschlüssen des Reichstags, betreffend die Aufhebung der gemischten Privattransitlager und Mühlenkonten, sowie besonders zu der letzten unter dem 10.
März 1897 mit großer Mehrheit vom Reichstag angenommenen Resolution, betreffend die Einschränkung der bei der Einfuhr von Getreide zinsfrei gewährten Zollkrcdite weder in zustimmendem noch auch in ablehnendem Sinne Stellung genommen hat
Diese Interpellation werde ich auf die Tagesordnung einer späteren Sitzung setzen.
Für den ausgeschiedenen Abgeordneten von Loebcll ist ein Mitglied in die Budgetkommission zu wählen.
Das Mitglied des Reichstags Fischbeck wünscht aus der IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse die 5. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.