Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
III.
und XXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Lingens, Bassermann, Dr. von Iazdzewski, Frese, Lurz und Molkenbuhr sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Wellstein, Büsing, Haust in die Budgetkommission; Schmid (Jmmenstadt) in die Petitionskommission; vr.
Herzfeld in die XXI.
Kommission (Unfall- M) Versicherung).
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Molkenbuhr.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung (Anlage XIV), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
530 derDrucksachenunter).
Berichterstatter sind: 1.
1 für das Ordinarium der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg), 2.
1 für das Extraordinarium der Herr Abgeordnete I) r. Paasche.
In der eröffneten Diskussion über Kap.
85 Tit.
2, Besoldung des Unterstaatssekretärs, der Direktoren, vortragenden Räthe rc.
hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, ich konnte gestern leider nicht bis zum Schluß der Sitzung hier bleiben und möchte nun heute einige Angelegenheiten allgemeiner Art, die noch nicht erwähnt sind, zur Besprechung bringen.
Die neue Reichspostmarke ist gestern unter dem Gesichtspunkt der Schönheit und Kunst erwähnt.
Ich möchte sie erwähnen in Bezug auf einen Vorgang, der bei der Einweihung des Neichs-Postgebäudes in Straßburg stattgefunden hat.
Die Stadt gab dort den Beamten ein Fest; dabei ist eine Aeußerung gefallen, welche als Spott 540 3864 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1900.
M über die bayerische Ablehnung der neuen Postmarke aufgefaßt werden muß.
Nun hat Freiherr von Crailsheim bei der Berathung des Post- und Eisenbahnetats in Bayern diesen Scherz eine „subalterne Ungezogenheit ''genannt, und dadurch den Schein erweckt, als hätten Beamte den Fehler begangen.
Freunde aus dem Elsaß haben mich gebeten, hier zu erklären, daß kein Postbeamter dabei irgendwie beiheiligt ist.
Vielmehr war es ein Komiker, den die Stadt zur Unterhaltung der Gesellschaft herangezogen hatte, dieser hat dann den geschmacklosen Vers zitirt; die Postbeamten sind ganz unschuldig.
Ich glaube, daß es gut ist, da in der bayerischen Kammer die Sache vorgetragen ist, auch hier festzustellen, daß der Ausdruck „subalterne Ungezogenheit ''nicht zutrifft.
Ich möchte ferner ein Wort über die Rechtschreibung sagen, die von der Postverwaltung angeordnet worden ist.
Bekanntlich hat ein Erlaß der Postverwaltung nicht die sogenannte Puttkamersche Orthographie, sondern die des bürgerlichen Gesetzbuchs für die Postbehörden vorgeschrieben.
Ich habe nichts dagegen, sondern halte die letztere für besser.
Man kehrt von falschen Neuerungen wieder zum Alten zurück.
Aber nun haben wir doch in den Schulen und an vielen Stellen die Puttkamersche Rechtschreibung, jetzt kommt die neue hinzu; außerdem giebt es noch verschiedene andere Arten, sodaß neulich jemand, der außer seinem Amte für verschiedene Archive und Zeitungen schreibt, mittheilte, er müsse sich fünf Arten von Rechtschreibungen aneignen, um bestehen zu können.
Das ist doch ein Unfug.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär des Reichs-Postamts bitten, auch seinerseits, so viel in seiner Macht liegt, Schritte zu thun, daß dieser Vielfältigkeit der Orthographie möglichst ein Ende gemacht werde, und endlich eine Einheitlichkeit in der Rechtsprechung eintrete.
Wir haben so viel Einheitliches; es ist doch ein Aergerniß, daß in der Schreibweise die Uneinigkeit so fortbesteht.
(L) Dann möchte ich noch ein Wort über den Sonntag sagen.
Der Herr Staatssekretär hat ja in der dankenswerthesten Weise Besserungen eingeführt.
Es sollen jetzt die Postbeamten jeden zweiten Sonntag für den Gottesdienst frei haben; aber so viel ich weiß, doch nur die Schalterbeamten, die Abfertigungsbeamten nicht.
Wenigstens wurde mir mitgetheilt, daß ein solcher unter zehn Sonntagen nur drei frei gehabt habe.
Vielleicht könnte eine Einrichtung getroffen werden, daß die Einen den Anderen zur Hilfe kämen.
Ich muß besonders dafür danken, daß diese Bestimmung auf die Anträge der Provinzialsynode zu Posen getroffen ist.
Auch in Bezug auf einen zweiten Antrag, daß doch nicht Sonntag Morgens über 9 Uhr hinaus die Austragung der Briefe geschehen möchte.
Nun ist ja hierin Einiges geschehen dadurch, daß nur noch eine Austragung stattfindet.
Aber da, wo die Beamten auf Eisenbahnzüge warten und erst um 8, 8 '- Uhr anfangen auszutragen, ist das nicht erreicht.
Dann dauert der Dienst doch wieder bis in den Gottesdienst hinein.
Dann möchte ich noch einmal auf das zurückkommen, was ich im vorigen Jahr über die Packetpost gesagt habe.
Es ist angeordnet, daß am Sonntag über 12 Uhr Mittags keine Postwagen durch die Straßen fahren sollen.
Aber dadurch ist der Uebelstand nicht beseitigt, daß während des Gottesdienstes die Wagen fahren.
Wenn der Herr Staatssekretär einmal diesen Uebelstand auf sein Herz nehmen möchte, so würde ich ihm sehr dankbar sein.
Ich weiß ja, daß dabei Schwierigkeiten vorliegen.
Gerade am Sonnabend Abend wird in den Geschäften noch alles abgefertigt, was fort muß.
Aber ich bin überzeugt, sobald Sonntags keine Packete mehr ausgefahren werden, können sich die Leute darauf einrichten und ihre Packete früher absenden.
Ich kann nicht anders, als das Gefühl des Unrechts haben, wenn die Wagen der Reichs-Postverwaltung während des Gottesdienstes durch die Stadt fahren, während es jedem anderen Betriebe verboten ist.
(6) Wir haben keine rechte Sonntagsruhe, wenn nicht das Reichs-Postamt hierin mit gutem Beispiel vorangeht.
Dafür, daß die Nachmittagsstunden am Sonntag freigegeben sind, bin ich dankbar.
Es ist ja freilich der Telegraphenbetrieb geblieben.
Aber vielleicht wird es möglich sein, auch ihn von diesen Stunden zu verlegen.
Manche Sachverständige glauben es, daß es angehen würde.
Jedenfalls ist in Einzelheiten immer noch viel zu verbessern.
Ich bin aber dankbar für das, was geschehen ist, und überlasse das Weitere vertrauensvoll dem Herrn Staatssekretär.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: In den Wünschen, den Beamten möglichst eine Sonntagsruhe zu gewähren, begegne ich mich ganz mit den Auffassungen des Herrn Vorredners, auch, wie die Herren wissen, mit den Wünschen, die seitens des Vertreters des Zentrums, des Herrn Dr. Lingens, des öfteren hier zur Sprache gebracht worden sind.
Meine Herren, aber nicht immer können wir die kleinen und großen Schwierigkeiten, die der Herr Vorredner selbst angedeutet hat, betreffs der Sonntagsruhe überwinden.
Wir müssen doch die Sachen abnehmen, die ankommen.
Wir können also nicht alles so durchführen, wie namentlich ich als Chef der Verwaltung es im Interesse der ganzen Beamtenschaft wünschen muß.
Aber wie der Herr Vorredner auch schon ausgeführt hat, sind wir wesentlich in der Sonntagsruhe und Sonntagsheiligung fortgeschritten.
Meine Herren, in früherer Zeit bestand die Bestimmung, daß der Beamte von drei Sonntagen zwei halbe oder einen ganzen freien Sonntag haben sollte.
Ich habe im vorigen Jahre Veranlassung genommen, diese Vorschrift (v) zu erweitern und zu bestimmen, daß von zwei Sonntagen entweder zwei halbe oder ein ganzer frei sein sollen, also eine Verbesserung um ein Drittel.
Ich muß aber hervorheben, daß die letztere Bestimmung zur Zeit noch nicht überall hat zur Durchführung kommen können, weil da auch noch mancherlei Schwierigkeiten zu überwinden sind.
Es liegt aber in meiner Absicht, diese von mir gegebene Bestimmung mit der Zeit für die Beamten durchzuführen und dadurch den berechtigten Wünschen dieser Kreise Rechnung zu tragen.
Was die weitere Anregung, betreffend die Sprache des bürgerlichen Gesetzbuchs, resp.
die frühere Verfügung des preußischen Herrn Ministers des Innern anlangt, so kann ich mich hier nur darauf beziehen, daß der Herr Reichskanzler eine Verfügung an die Ressorts hat ergehen lassen, daß für die Zukunft die Sprache des bürgerlichen Gesetzbuchs für die Verwaltungsbehörden maßgebend sein solle.
Infolge dessen sind die verschiedenen Verwaltungen an die Arbeit gegangen, um eine Anleitung für ihr nachgeordnetes Personal herauszugeben.
Ich kann hier mit Freude konstatiren, daß die Arbeit, die seitens der ReichsPostverwaltung geleistet und in dem Archiv für Post und Telegraphie publizirt worden ist, auch die Anerkennung anderer Ressorts gefunden hat, sodaß z. B-, wie ich sehe, auch daß preußische Justizministerium sich entschlossen hat, diese Ausarbeitung der Reichs-Postverwaltung zur Grundlage der Sprache innerhalb der Justizverwaltung zu machen, und vielleicht ist das der Weg, auf dem allmählich eine Gesundung nach dieser Richtung hin herbeigeführt werden kann.
Der Herr Abgeordnete wird mir aber zugeben müssen, daß die Reichs-Postverwaltung als solche nicht berechtigt ist, etwa darauf hinzudrängen, sondern ich habe mich immer an die bestehenden Verhältnisse zu halten.
Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1900.
3865 Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Tit.
2 ist nicht angefochten; ich konftarire dessen Annahme seitens des Hauses.
Ich rufe auf: Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
a, Tit.
8 », Tit.
8 k, Tit.
o, Tit.
9 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
85 vom Hause angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
a.
Das Wort hat der Herr Referent.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier erscheint ein kleiner Dispositionsfonds zmn ersten Mal im Etat: „zur Prämiirung nützlicher Erfindungen auf dem Gebiet des Post- und Telegraphenwesens.
Es herrschte darüber Einstimmigkeit in der Kommission, daß es äußerst nützlich sei, einen derartigen Dispositionsfonds der Postvcrwaltung zur Verfügung zu stellen, da namentlich seit der weiteren Fortbildung des Telegraphen- und Telephonwesens sehr häufig kleine Verbesserungen auftauchen, und es im Interesse der Post selbst liegt, daß sie in der Lage ist, Beamte, die derartige Verbesserungen erfinden und ihr zur Verfügung stellen, in entsprechender Weise zu belohnen.
Es wurde allerdings bei dieser Gelegenheit ausgesprochen, daß, wenn dies System in umfangreicher Weise durchgeführt werden soll, für die Zukunft wahrscheinlich eine Erhöhung dieses Fonds, der jetzt nur einen Betrag von 8 ooo Mark umfaßt, nothwendig sein würde.
Für jetzt aber war man erfreut, daß überhaupt ein derartiger Betrag zum ersten Mal eingesetzt worden war.
Ich beantrage die Bewilligung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
l .
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, den Titel habe ich nicht zu beanstanden.
Ich möchte mir nur gestatten, ebenso wie in der Budgetkommission, auch (L) hier im Plenum dieses hohen Hauses an die Herren Vertreter des Reichs-Postamts eine Anfrage zu richten, welche sich auf eine neue Erfindung bezieht, die uns schon in der letzten Tagung beschäftigt hat.
Damals ist sie einigermaßen ungünstig beurtheilt worden.
Inzwischen sind mit dieser Erfindung ich meine die Erfindung des Ingenieurs West seitens der Reichs-Postverwaltung Versuche gemacht worden.
Ich halte mich für verpflichtet, da ich das frühere ungünstige Urtheil der Reichs-Postverwaltung über das „System West ''hier zur Erörterung gezogen habe, nunmehr, nachdem sich inzwischen die Erfindung als wohlgeeignet für den öffentlichen Dienst erwiesen hat, ihr auch diejenige Anerkennung zu sichern, die sie verdient.
Meine Herren, die Erfindung hat für die Oeffentlichkeit deswegen großes Interesse, weil sie es ermöglicht, in solchen Häusern, die einen einzigen Telephonanschluß haben, sämmtlich Etagen an das Fernsprechnetz anzuschließen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß beispielsweise hier in Berlin eine große Anzahl von Wohnhäusern, besonders des Westens, nur einen Fernsprechanschluß bei dem Portier unterhalten, der dazu dient, den Bewohnern der verschiedenen Stockwerke einen Anschluß an die Zentrale zu vermitteln.
Nun ermöglicht dieses System West, eine Verbindung herzustellen von den einzelnen Etagen und nach den einzelnen Etagen, ohne daß es einer besonderen Vermittlung bedürfte.
Es ermöglicht ferner, ein Mithören unbetheiligter Nebentheilnehmer derselben Hauptfernsprechstelle auszuschließen, gewährt also innerhalb gewisser Grenzen dieselben Vortheile wie ein einzelner besonderer Hauptanschluß.
Da der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission erklärt hat, daß er beabsichtige, die Versorgung der einzelnen Etagen in den Wohnhäusern mit Fernsprechanschlüssen der Privatindustrie zu überlassen, so scheint es mir von Wichtigkeit, von den Herren Vertretern der Reichs-Postverwaltung ein Urtheil zu hören über das Verfahren, das (O) vom Ingenieur West erfunden worden ist.
Ich möchte bitten, uns gütigst hierüber einen Aufschluß zu geben, ähnlich wie es in der Budgetkommission geschehen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichs-Postamt Sydow.
Sydow, Direktor im Reichs-Postamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesralh: Ich entspreche gern dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Müller.
Wie bereits in der Budgetkonimission erklärt wurde, ist die Reichs-Telegraphenverwaltung nach eingehenden Versuchen zu der Ansicht gekommen, daß sich auf dem vom Ingenieur West angegebenen Wege wohl eine derartige Anjchließung mehrerer Theilnehmerstellen an eine gemeinschaftliche Leitung erzielen läßt, wenn auch das System nicht frei von Komplikationen ist und wohl auch in der Praxis hier und da Schwierigkeiten hervorrufen wird.
Ich will gleich bemerken, daß außer diesem System noch andere ähnliche Erfindungen bestehen, und daß sie, wenn sie zur Benutzung angemeldet werben, natürlich ebenso auf Berücksichtigung rechnen können, wie das vorhin erwähnte.
Bei dieser Gelegenheit kann ich erklären, daß schon in den nächsten Tagen eine Bekanntmachung ergehen wird, wonach die Herstellung mehrerer Anschlüsse an dieselbe Leitung zu erheblich billigeren Bedingungen ermöglicht und zugleich Fürsorge getroffen wird, baß bei solchen Mehranschlüssen und deren Herstellung und Unterhaltung auch die Privatindustrie mit konkurriren kann.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Tit.
9 a ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn vom Hause für angenommen.
Ich rufe auf: Tit.
0, Tit.
ll, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15.
Ich erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
85 als vom Hause in zweiter Berathung angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
16.
1 (v) Das Wort hat der Herr Referent.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, dieser Titel ist ein alter, seit Jahren im Etat wiederkehrender; er stellt einen kleinen Dispositionsfonds dar für die Zentralverwaltung in Höhe von 1000 Mark.
Diese geringe Höhe von 1000 Mark gab einigen Mitgliedern in der Kommission den Anlaß, die Meinung auszusprechen, daß der Fonds in dieser Höhe unauskömmlich sei, und daß es erforderlich wäre, diesen Fonds für die Zukunft zu erhöhen.
Es wurde dem aber in der Kommission sofort widersprochen, sowohl von Mitgliedern als auch von dem Vertreter der Reichsschatzverwaltung, der darauf aufmerksam machte, daß außer diesem Dispositionsfonds noch eine Reihe anderer Dispositionsfonds der Postverwaltung zur Verfügung ständen, die sich insgesammt auf nahe 200 000 Mark bezifferten.
Es wurde nichtsdestoweniger von den Freunden einer Erhöhung wiederholt darauf hingewiesen, daß ein Betrag von 1000 Mark für eine Zemralverwaltung von solchem Umfang so winzig, ja, es wurde der Ausdruck gebraucht: so lächerlich klein sei, daß es nothwendig sei, eine Erhöhung ins Auge zu fassen.
Demgegenüber wurde aber wiederum von denjenigen, die die alte Tradition der Budgetkommission zu vertreten gewohnt sind, hervorgehoben, daß es durchaus ungehörig wäre, daß von der Budgetkommission eine Erhöhung der Dispositionsfonds verlangt würde; denn an sich seien sie keine Freunde von Dispositionsfonds, und um so mehr müßten sie sich dagegen wehren, daß von einzelnen Mitgliedern derartige Anträge gestellt werden.
Es ist mir zur Aufgabe gestellt worden, diese beiden Meinungen hier Vorzufuhren.
Ich muß dann aber noch weiterhin referiren, daß bei der Diskussion über diesen kleinen Posten sich eine Besprechung über alle Dispofitionsb40 3866 Reichstag.
139.
Sitzung.
'Mttwoch den 31.
Januar 1900.
M fonds der Postverwaltung anschloß und auch eine Besprechung darüber, ob die Betriebsmittel der Reichspost ausreichten.
Auch hier wurde seitens mehrerer Mitglieder behauptet, daß die Leistungen der Reichspost, sowohl für die Sozialgesetzgebung als andererseits durch die Ausdehnung des Zahlungsverkehrs bei den Posten, so bedeutende geworden wären, daß die Mittel unmöglich ausreichen könnten, und seitens des Vertreters des ReichsPostamts wurde auch zugestanden, daß in der That ein Mangel an Mitteln sich zeitweilig geltend mache, indem gerade die Leistungen für die sozialpolitischen Gesetze nur periodisch wiederkehrende Rückzahlungen herbeiführten, während das ganze Quartal hindurch die Renten fortwährend zu zahlen seien; dadurch würden die flüssigen Mittel der Reichs-Postverwaltung allerdings in erheblichem Maße in Anspruch genommen.
Anträge wurden aber an diese Anregung nicht geknüpft, und es ist nur meine Aufgabe gewesen, diese Anregung im Plenum zum Ausdruck zu bringen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
16 ist nicht beanstandet; ich konstatire seine Annahme.
Wir gehen über zur Betriebsverwaltung.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
17.
Das Wort hat der Herr Referent.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich mache diejenigen Herren, die sich dafür interessiren, darauf aufmerksam, daß an dieser Stelle in der Kommission die gewohnten speziellen Nachweisungen über Beamtenanstellungen rc.
übergeben sind, daß die Nachweisungen sich im Protokoll der Budgetkommission befinden und dort eingesehen werden können von denjenigen, die sich dafür interessiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Goslar).
ls) Horn (Goslar), Abgeordneter: Die Vergleichung der GehaltsverhältnissederPostbauinspektoren mit den technischen Beamten in Preußen zeigen zum Nachtheil der Techniker bei der Postbauverwaltung derartige Verschiedenheiten, daß ich Veranlassung nehme, den Herrn Staatssekretär um Beiseitigung dieser Ungleichheiten bei Beamten von gleicher Vorbildung zu bitten.
Das Höchstgehalt der Postbauinspektoren beträgt 4800 Mark; die meisten preußischen Bauinspektoren werden dagegen, im Falle sie nicht in etatsmäßige Baurathstellen aufrücken, wenigstens charakterisirte Bauräthe und steigen damit unter Berücksichtigung der Alterszulagen auf ein Höchstgehalt von 5700 Mark.
Nach Lage der augenblicklichen Verhältnisse bei der Postbauverwaltung werden die jetzt schon im 42. bis 44.
Lebensjahre stehenden Regierungsbaumeister, da die Verwaltung nur 19 etatsmäßige Bauraths- und t Bauinspektorstellen besitzt, von denen sich die ersteren fast ausschließlich in Händen von noch im besten Mannesalter stehenden Persönlichkeiten befinden, nach langjährigem Warten höchstwahrscheinlich nur ein Aufrücken in Bauinspektorstellen erleben.
Das Höchstgehalt beträgt dann 4800 Mark, während es in Preußen 5700 Mark erreicht.
Bei der Post war die Bauinspektorstelle früher unter besseren Verhältnissen als Durchgangsposten anzusehen, auf welche nach 6 Jahren spätestens der Baurath folgte.
Wir haben aber jetzt schon Bauinspektoren, die 7 » Jahre sich in dieser Stellung befinden; diese Verhältnisse werden sich noch bedeutend verschlechtern.
Demnach dürfte die Gehaltsgleichstellung mit den preußischen Bauinspektoren wohl in Erwägung zu ziehen sein.
Die preußischen Regierungsbaumeister erhalten, soweit ihnen Aussicht auf dauernde Verwendung ausdrücklich eröffnet ist, die vollen Umzugskosten etatsmäßig angestellter Beamter, die bei der Reichs-Postverwaltung unter denselben Voraussetzungen beschäftigten Baumeister dagegen (0) nicht.
Ebenso würde es gerechtfertigt erscheinen, wenn den Regierungsbaumeistern bei der Reichs-Postverwaltung die über 5 Jahre hinausgehende diätarische Beschäftigung auf das Dienstalter angerechnet würde, wie es bei den Verwaltungen in Preußen zum Theil geschieht.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, für die Techniker in seiner Verwaltung dieselben Gehalts- und Rangverhältnisse anzustreben, wie solche in Preußen jetzt bestehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichs-Postamt Fritsch.
Fritsch, Unterstaatssekretär im Reichs-Postamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, die Reichs-Postverwaltung wendet den höheren Baubeamten ihres Ressorts dieselbe Fürsorge, dasselbe Wohlwollen zu wie den übrigen Beamtenkategorien.
Nichts liegt ihr ferner, als die Baubeamten der ReichsPostverwaltung zurückzusetzen gegenüber den Baubeamten der allgemeinen preußischen Bauverwaltung.
Es ist aber nicht möglich, einen Vergleich zu ziehen zwischen den Postbauinspektoren und den Bauinspektoren der allgemeinen preußischen Verwaltung lediglich von dem Gesichtspunkt der Gehaltsbemessung aus.
Man muß vielmehr die Gesammtheit der Verhältnisse der beiden Kategorien gegenüberstellen, und da ergiebt sich doch ein sehr wesentlicher Unterschied nicht zu Ungunsten der Baubeamten der ReichsPostverwaltung.
In Preußen entfallen auf 529 Bauinspektoren nur 20 Prozent Stellen für etatsmäßige Bauräthe, 105 Stellen; bei der Reichs-Postverwaltung dagegen entfallen auf 13 etatsmäßige Postbauinspektorenstellen 19 etatmäßige Postbauralhsstellen.
Das Verhältniß liegt also so, daß auf je 10 Bauinspektoren der allgemeinen preußischen Bauverwaltung 2 Regierungsbaurathsstellen entfallen, während auf 10 Postbauinspektoren 15 Baurathsstellen entfallen.
Es ergiebt sich Mi hieraus schon, daß die Postbauinspektoren wesentlich günstigere Avancementverhältnisse haben.
Die Stellung des Postbauinspektors ist nur eine Durchgangsstellung.
Ich glaube, wenn der Herr Vorredner einem der Postbauinspektoren die Frage vorlegen würde, ob er vorzöge, Postbauinspektor zu bleiben mit einer Erhöhung des Endgehalts auf das Endgehalt der preußischen Bauinspektoren, oder Postbaurath zu werden mit dem Endgehalt von 7200 Mark, daß da die Antwort gar nicht zweifelhaft sein kann: er würde die Bestätigung erhalten durch die Antwort, daß die Verhältnisse der Postbauinspektoren eigentlich günstiger sind als die der Bauinspektoren der preußischen allgemeinen Bauverwaltung.
Was die Umzugskosten bei Versetzung der gegen Tagegeld beschäftigten Regierungsbaumeister in unserer Verwaltung betrifft, so ist richtig, daß diese Frage noch nicht reglementsmäßig geordnet ist; thatsächlich aber erhalten diese Regierungsbaumeister, wenn sie zuvor bei einem Postbau in einer dauernden Beschäftigung gewesen sind, eine Entschädigung aus Umzugskosten, welche nach den allgemeinen für etatsmäßig angestellte Beamte geltenden Dienstvorschriften bemessen wird, nicht in vollem Betrage, aber doch bis zu vier Fünfteln.
Diese Angelegenheit sieht noch einer definitiven Ordnung entgegen im Zusammenhang mit der Regelung der Frage der Festsetzung der Diäten und Fuhrkosten für die Reichsbeamten.
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordneteStoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, gestern bei der Besprechung der Personalreform ist die Vorbereitung der Snbalternbeamren berührt worden; ich will darauf nicht zurückkommen, es gehört nicht hierher.
Ich stimme aber zu, daß die Untersekunda eine schlechte Grenze für die Bildung ist.
Nun möchte ich ein Wort über die Vorbildung der höheren Beamten sagen.
Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1900.
3867 M Es ist bestimmt, daß für die höhere Postbeamtenkarriere ein mehrjähriges Studium erforderlich ist.
Ich will auch nichts dagegen sagen sagen; ich möchte aber daran erinnern, daß der frühere Zustand auch sein Gutes hatte.
Die Post war meines Wissens das einzige Ressort, wo jemand von der Pike auf sich bis zu den höchsten Stellen aufschwingen konnte.
Das gab dem ganzen Postwesen eine Strebsamkeit und Tüchtigkeit, wofür ich keinen Ersatz weiß.
Nun denke ich, es wird nicht in jedem Falle absolut nothwendig sein, für die höhere Karriere eine solche Vorbildung zu besitzen.
Ich würde es bedauern, wenn hervorragende Talente, die sich herauf dienen, nicht auch die höhere Laufbahn beschreiten könnten.
Sonst bleiben die mittleren Klassen, die das Geld zum Studiren nicht haben, ausgeschlossen.
Giebt es doch gerade im Ressort der Post große Beispiele dafür, wie jemand auch ohne Studium hochkommen konnte.
Noch möchte ich erwähnen, daß in den Kreisen der höheren Beamten die Meinung vorhanden ist ich habe sie gehört nicht etwa von Postdirektoren, die davon betroffen sind, sondern von anderen —, daß es eine Unbilligkeit sei, wenn in den großen Postämtern erster Klasse der Provinz ein Postdirektor um 1200 Mark geringer gestellt ist als der Postrath.
Mein Lebensgang hat mich mit Postdirektoren in Verbindung gebracht, die in großen Städten zu den Spitzen der Verwaltung gehörten und dadurch sehr große Ausgaben hatten, wenn sie ihr Amt würdig vertreten wollten.
In der Provinz haben manche Postdirektoren Hunderte von Beamten unter sich, während der Postrath ein kleines Personal regiert.
Ich sage nichts gegen die Gehälter der Posträthe.
Aber man sollte auch für große Postdirektorenstellen die Möglichkeit schaffen, sie auf dieselbe Höhe zu bringen.
Ich komme dann noch auf eine Aeußerung zurück, die der Herr Abgeordnete Lingens im vorigen Jahre ge (W than hat.
Er sagte, daß vielfach den wohlwollenden Absichten des Herrn Staatssekretärs die Büreaukratie in der Provinz nicht folge.
Ich traue ja dem Herrn Staatssekretär zu, daß er zuletzt, wie nach unten, auch in den oberen Kreisen der Beamtenwelt seinen Willen durchsetzen wird.
Aber es wird doch der Gedanke vielfach erwogen, ob man nicht darauf zurückkommen solle, wie in früheren Zeiten, Generalinspektoren zu ernennen, die eine durchgehende, beständige Aufsicht führen.
Diese Aufsicht hat sich in früherer Zeit, soviel mir bekannt ist, gut bewährt.
Es ist dies nur eine Anregung, wie sie mir aus Postkreisen zugegangen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Buudesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath.
Meine Herren, zunächst, glaube ich, irrt der Herr Vorredner in seiner Auffassung, daß nach der bisherigen Organisation die Beamten der mittleren Laufbahn bis zu den höchsten Stellen hätten aufsteigen können.
Das war thatsächlich nicht der Fall; im Gegentheil, sie endeten bei der Stellung eines Oberpostassistenlen, abgesehen von den Militäranwärtern, die unter Umständen zur Sekretärstellung zugelassen wurden und Sekretärstellen bekommen konnten.
Da kann ich mich berufen auf den Herrn Abgeordneten Müller; der wird mir bestätigen, daß gerade der Wunsch der Assistenten dahin ging, daß ihnen weitere Stellen zugänglich gemacht würden, und daß ihnen jetzt auch durch die neue Organisation ein weiteres Fortkommen ermöglicht sei.
Also diese Organisation ist nicht eine Verschlechterung für die Assistenten, sondern eine wesentliche Verbesserung.
Weiter die Frage der Postdirektoren!
Meine Herren, ich darf mich beziehen auf die Verhandlungen in der Budgetkommifsion.
Es werden gewiß öfter solche Wünsche (0) auf Gehaltsoerbesserung laut; aber nachdem sämmtliche Verhältnisse geprüft sind, sind wir zu einem gewissen Abschluß gekommen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten darauf hinweisen, daß bereits im Jahre 1896 die Gehälter der Postdirektoren um 600 Mark erhöht und im vorigen Jahre durch eine andere Staffelung für einen ganzen Theil noch verbessert worden sind.
Ich glaube nicht, daß es in den nächsten Jahren möglich sein wird, diese Stellen noch besser zu dotiren.
Was nun die Anregung betrifft, ich solle gewissermaßen Generalinspektoren hinausschicken, um mich davon zu überzeugen, daß die von mir generell getroffenen Anordnungen in die Praxis übersetzt werden, so deutete ich bereits an, daß Maßregeln, die ich für nothwendig und richtig halte, wie z.
B. die Erweiterung der Sonntagsruhe, nicht kurzer Hand zu erledigen sind, indem ich einfach dekretire, sondern es sind eine ganze Reihe dienstlicher Anordnungen, Bereitstellung von Personal u. s. w. nöthig, ehe eine solche Maßregel voll und ganz durchgeführt ist.
Es liegt also hier nicht etwa ein büreaukratischer Widerstand vor, sondern eine derartige Verfügung braucht auch noch eine Summe von Ausführungsbestimmungen, und die sind, wie ich schon erwähnte, nicht so leicht zu erledigen.
Was den Sommerurlaub anbetrifft, so hat sich das konstant verbessert; wir haben immer mehr Beamten den Sommerurlaub bewilligen können.
Alle Berichte'— das kann ich dem hohen Hause hier wiederholt erklären sprechen sich dahin aus, daß die Beamten, die einen Somnierurlaub jetzt genießen, ganz anders als früher frisch und fröhlich zur Arbeit kommen.
Aber auch ihr Gesundheitszustand hat sich im großen Ganzen verbessert, und wir haben nicht mehr so viele Krankheitserscheinungen wie früher, wo die Leute unausgesetzt in den staubigen Arbeitsräumen ihren Dienst versehen mußten.
Wenn es aber nothwendig ist1für1mich —und das tritt (v) in verschiedenen Fällen ein —, mich zu überzeugen, wie es draußen in1der1Praxis aussieht, so entsende ich abgesehen von den Reisen, die ich persönlich unternehme hierzu die Räthe des Reichs-Postamts, die mir nahe stehen, und von denen ich genau weiß, daß sie mit meinen Intentionen übereinstimmen und unter diesem Gesichtswinkel auch draußen die Revision so vornehmen, wie ich es für erforderlich erachte.
Das findet nicht etwa in beschränktem, sondern in ziemlich umfangreichem Maße statt.
Es ist weiter nothwendig für mich, den Chef der Verwaltung, daß ich klar sehe, wie weit die einzelnen Persönlichkeiten zu dem einen oder anderen Dienste geeignet sind.
Dazu gebrauche ich ebenfalls keine besonderen Generalinspektoren; diese Sachen werden ebenso von den Räthen des Reichs-Postamts wahrgenommen.
Die Herren dürfen sich überzeugt halten, daß nach dieser Richtung hin wirklich nicht etwa Widerstand in den unteren Kreisen gegen diese oder jene Verfügung besteht, sondern eine jede derartige Verfügung erfordert noch eine gewisse Zeit, bis sie ganz durchgeführt ist.
Während die Beamten früher von drei Sonntagen zwei halbe oder einen ganzen frei gehabt haben, ist jetzt, wie ich schon erwähnte, ein weiterer Schritt vorwärts gethan worden.
Da in den verschiedenen Orten die Verhältnisse sehr verschieden sind, kann oft in einem Ort noch ein Zustand bestehen, der an anderen Orten bereits durch einen anderen ersetzt ist; das liegt in den Verhältnissen der einzelnen Gegenden und der einzelnen Ober-Postdirektionsbezirke.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
17 ist nicht angefochten; ich konstatire die Annahme desselben seitens des Hauses.
Ich rufe auf Tit.
18, Tit.
19 und konstatire auch die Annahme dieser Titel seitens des Hauses.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
20.
L868 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Januar 1900.
(H.) Das Wort hat der Herr Referent.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Bei diesem Titel war schon in der Kommission zu berichten, daß eine Aenderung eingetreten ist in Bezug auf die sogenannten Militärpostämter.
Bei diesen Aemtern, deren Direktoistellen mit Offizieren besetzt werden, waren diese Stellen zugänglich sowohl Stabsoffizieren, wie Hauptleuten und Leutnants.
Es ist dahin Aenderung getroffen worden, daß direkt zugänglich solche Stellen nur den Hauptleuten und Stabsoffizieren sein sollen, dagegen die Leutnants auf den gewöhnlichen Weg der Postkarriere verwiesen werden, daß sie die Assistentenprüsung machen müssen und so den gewöhnlichen Lauf in der Verwaltung einzuschlagen haben.
Eine weitere Diskussion hat sich hieran nicht geknüpft; ich beantrage die Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
20 als nicht angefochten ist vom Hause bewilligt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
21.
Das Wort hat der Herr Referent.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
21 ist in der Kommission gleichzeitig die Diskussion eröffnet worden über Tit.
22 und 23.
Vielleicht gestattet der Herr Präsident, daß ich hier im Zusammenhang referiren darf, wie in der Kommission verhandelt worden ist.
Meine Herren, in der Kommission erhob sich eine Diskussion über die Ausbildung der Beamten, die wir gestern und heute schon bei anderen Sätzen hier wieder haben führen hören von den Mitgliedern, die sich in der Kommission dafür interessirt haben.
Ich kann mich daher sehr kurz fassen.
Es wurde bedauernd hervorgehoben, daß als Abschluß der Bildung für die mittleren Postbeamten der (s) Abgang von Obertertia betrachtet werden solle.
Es wurde beklagt, daß hierdurch einer Halbbildung, einer in keiner Weise abgeschlossenen Bildung hiermit das Wort geredet würde, und es wurde gewünscht, daß nach dieser Richtung hin höhere Ansprüche gestellt würden.
Es wurde dagegen geltend gemacht von der Postverwaltung, daß seither eine große Zahl von Beamten direkt aus der Volksschule hervorgegangen sei, und daß diese Volksschulbildung bisher genügend für den Eintritt gewesen wäre, daß es späterhin nur darauf angekommen wäre, daß die betreffenden Beamten ihr Examen hätten bestehen müssen.
Man sei nun jetzt schon weiter gegangen, indem man sich damit nicht mehr begnüge, sondern die erfolgreiche Absolvirung der Obertertia verlange; man hätte mit den Anforderungen an de.
n Bildungsgang nicht weiter gehen können, weil in manchen Distrikten unseres weiten deutschen Vaterlandes nicht in so ausreichendem Maße für Schulen gesorgt sei, daß es möglich sei, schon jetzt allgemein die Ansprüche höher zu stellen.
Ich betrachte diese Diskussion, die dann noch länger weitergegangen ist, für genügend erledigt durch das, was an anderer Stelle gestern seitens eines Mitgliedes und heute auch wieder vorgetragen ist.
Sodann kam bei dieser Position eine Beschwerde vor, daß den Wünschen und Anregungen, die der Reichstag zu wiederholten Malen für Verbesserung der Gehaltsskala der Beamten der Assistentenkarriere gegeben hat, seither keine Folge gegeben wäre, und es wurde von neuem ein Antrag eingebracht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch einen Nachtragsetat pro 1900 die Gehaltsstufen für die Bureauassistenten und Kanzlisten des Ressorts der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, sowie für die Ober-Post- und Ober-Telegraphenassistenten, Post- und Telegraphenassistenten und Postverwalter anstatt auf 1500, 1700, 1900, 2 r00, 2300, 2500, 2700, 3000 Mark auf 1500, 1800, 2000, 2200, (0) 2400, 2600, 2800, 3000 Mark anzusetzen.
Dieser Antrag, der eine längere Diskussion hervorrief, ist schließlich von der Budgetkommission wieder einstimmig angenommen worden, und ich habe namens der Budgetkommission auch hier das hohe Haus um Annahme zu ersuchen.
Sie werden vielleicht im Augenblick nicht aus den verlesenen Zahlen herausgehört haben, worin der Unterschied besteht.
Die Gehaltssleigerungen betragen der Regel nach 20o Mark, einmal 300 Mark.
Bei der jetzt bestehenden Skala ist diese letztere Stufe von 300 Mark an das Ende gesetzt, während die Kommission, wie früher auch der Reichstag, wünscht, daß diese Staffel von 300 Mark an den Anfang gesetzt wird.
Ich wiederhole, daß ich namens der Kommission die Annahme dieser Resolution zu erbitten habe.
Präsident: Meine Herren, nachdem der Herr Referent bereits die Titel 22 und 23 mit in sein Referat einbezogen hat, halte ich es jetzt für praktisch, daß wir auch die Diskussion zusammen über diese drei Titel eröffnen, sowie auch über die Resolution auf Nr.
530 der Drucksachen, Seite 2, welche der Herr Referent auch bereits erwähnt hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ferner habe ich dem Hause mitzutheilen, daß seitens des Herrn Abgeordneten I .
Vielhaben ein Antrag vorliegt: den Tit.
22 des Kap.
85 des Etats nach beendeter Diskussion an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Also in der kombinirten Diskussion über die Titel 21, 22, 23 und über die Resolution hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete!)
-.
Vielhaben.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir zu diesem Artikel das Wort erbeten, um einer Angelegenheit, die bereits bei dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs oberflächlich gestreift worden ist, eine eingehendere Würdigung zu sichern.
Das Material, das (v) der Kommission zur Prüfung vorlag, ist nicht ausreichend gewesen, und infolge dessen mußte die Kommission zu einer Anschauung über den Titel kommen, die nicht gerechtfertigt ist.
Meine Herren, es handelt sich was nicht hervorgetreten ist dabei um das Folgende.
Seit vielen Jahren sind in der Reichs-Postverwaltung etatmäßige Stellen, also Stellen, die im Etat vorgesehen und vom Reichstage bewilligt waren, nicht besetzt worden, und das dafür ausgesetzte Gehalt ist benutzt worden, um eine größere Anzahl von Beamten diätarisch anzustellen.
Man hat ihnen etwa ein Drittel des Gehaltes weniger bezahlt, als der Etat vorsah, und hat den Ueberschuß dazu benutzt, weitere Beamte anzustellen.
Durch diese Sparsamkeit ist ein Ueberschuß in der Verwaltung erzielt, den meines Erachtens die gesetzgebenden Körperschaften nicht gewollt haben.
Meine Herren, die Sache muß meines Erachtens in der Kommission noch einmal geprüft werden und kann hier im Reichstag nicht zur Erörterung kommen, weil die Verhandlung der einschlagenden Verhältnisse zu viel Zeit in Anspruch nehmen würde, ich auch glaube, daß viele Mitglieder dieses hohen Hauses ohne Vorprüfung durch die Kommission über eine Abstimmung sich nicht würden schlüssig machen können.
Meine Herren, daß in dem dargelegten Verfahren eine Etatsverletzung und eine Verletzung des Rechtes des hohen Hauses, die Einnahmen und Ausgaben des Reiches nachzuprüfen, liegt, das ist nicht zweifelhaft.
Ich will eine staatsrechtliche Erörterung hierüber nicht anstellen, sondern Ihnen nur die Meinung eines der ersten Slaatsrechtlehrer, des Professors Laband, „Deutsches Staatsrecht ''Band 2 Seite 953, vortragen: Die materielle Wirkung nämlich des Etatsrechts Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1900.
3869 (Dr. Vielhaben.)
O) 1 besteht in der im voraus ertheilten Entlastung der Regierung von der Verantwortlichkeit gegen Bundesrath und Reichstag, insoweit die Regierung bei der Führung der Verwaltung den Ansätzen des Etats gemäß verfährt; dagegen muß sie alle Abweichungen nicht nur nachweisen, sondern auch begründen, und soweit diese Abweichungen auf ihrem Willen beruhen, trägt sie die Verantwortung für dieselben so lange, bis sie die Genehmigung des Bundesraths und Reichstags nachträglich dafür erlangt.
Seite 955 heißt es: Die materiellen oder qualitativen Abweichungen vom Etatsgesetz sind: 1 -die Nichtleistung einer etatsmäßigen Ausgabe oder die Leistung einer außeretatsmäßigen Ausgabe.
Durch Schreiben des Herrn Bundeskanzlers vom 26.
September 1867 und durch einen Beschluß des Norddeutschen Reichstags vom 28.
März 1870 ist derzeit festgelegt worden, daß auch der Spezialetat dieser Nachprüfung unterliegt.
Durch die Art und Weise, wie die Reichs-Postverwaltung verfahren ist, hat sie dem Reichstag diese Nachprüfung unmöglich gemacht.
Ich zweifle, daß die Kommission dies gewußt hat; sonst würde sie schwerlich sich mit den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs im Reichs-Postamt zufrieden erklärt haben.
Ich meine, daß der Reichstag das allerhöchste Interesse hat, sein Bewilligungsrecht aufrecht erhalten zu sehen, und daß diese Angelegenheit eine ureigene Frage seiner eigenen Entscheidung und nicht die der Gerichte ist.
Zweitens aber liegt in diesem Verfahren etwas, was man heutzutage, wenn auch mit einem gehässigen Ausdruck, „Lohndrückern ''nennt.
Es hat eine Reichsverwaltung Beamte zu einem niedrigeren Betrage angenommen, als Gl er im Etat ausgeworfen ist.
Es ist ja ganz unzweifelhaft, daß die Reichsverwaltungen, zumal sie gar nicht einmal eine Konkurrenz haben, die Beamten wesentlich billiger bekommen können, als die Beträge sind, die im Etat vorgesehen sind.
Ich meine aber, es ist Ehrenpflicht für uns, gerade um deswillen darauf zu halten, daß die Beamten dieses Gehalt bekommen.
Meine Herren, was dann die rechtliche Seite der Sache anbelangt, so liegt die Frage folgendermaßen.
Ich gehe kurz über die einzelnen Punkte hinweg, in der Annahme, daß der Beschluß gefaßt werden wird, die Sache in der Kommission noch einmal zu prüfen.
Durch die Grundsätze, die der Bundesrath im Jahre 1882 festgelegt hat, und zwar um deswillen, damit-dem Heere geeignete Persönlichkeiten für die Unteroffizierstellen zur Verfügung stehen, sind Bestimmungen getroffen über die Militäranwärter, die einen Zivilversorgungsschein haben.
In den Grundsätzen sind ihnen ganz genau und festbestimmte Stellen freigehalten worden, nämlich soweit der jetzige Etatstitel in Frage kommt, ein Drittel der Stellen der Ober-Postassistenten und der Postassistenten, und zwei Drittel der Stellen der Telegraphenassistenten und der Ober-Telegraphenassistenten.
Auf diese Stellen haben die Militäranwärtcr mit dem Zivilversorgungsschein ein gesetzliches Anrecht; sie müssen ihnen vorbehalten und ihnen im voraus angeboten werden.
Das geschieht nun zum Theil dadurch, daß man den Truppentheilen Mittheilung macht, und daß die Truppentheile den in Betracht kommenden Inhabern des Zivilversorgungsscheins sagen, daß sie sich melden sollen.
Die Meldenden werden in eine Liste eingetragen und nach der Reihe dieser Anmeldung werden die Anwärter berücksichtigt.
Meine Herren, diese Grundsätze hat man nicht eingehalten; man hat diese Stellen nicht besetzt und hat, wie schon bemerkt, das Gehalt benutzt, um eine größere Anzahl Beamte zu einem billigeren Betrage anzustellen, als (0) diese Grundsätze es vorsehen.
Die Grundsätze schreiben ferner vor, daß bei den einzelnen Verwaltungen die Militäranwärter probeweise beschäftigt werden können, und zwar bei der hier in Frage kommenden Kategorie höchstens ein Jahr selbstverständlich wird der Höchstbetrag genommen —, und, daß ihnen mindestens drei Viertel des Stelleneinkommens bezahlt werden müssen, wobei natürlich auch der Mindestbetrag eingehalten wird.
Diese drei Viertel haben die Beamten aber nicht bekommen, sondern einen diätarischen Satz, der nur etwa drei Viertel dessen ausmachte, was ihnen rechtmäßig zustand.
Das ist ein Unrecht, um so mehr als den Betheiligten diese Grundsätze des Bundesraths nicht allgemein zugänglich waren.
Nun hat bereits 1895 sich die Unrichtigkeit dieses Verfahrens herausgestellt.
Die betheiligten Beamten haben sich an das Reichs-Postamt gewendet und haben gebeten, ihnen nachzuzahlen, was ihnen rechtmäßig und gesetzlich zusteht.
Damals wurden die Ansprüche zurückgewiesen.
Da die Kosten eines Prozesses für einen einzelnen Beamten ganz erheblich sind, so that sich eine große Zahl derselben zusammen, um einen Fall, und zwar den ungünstigsten, hier in Berlin zum Austrage zu bringen.
Die Klage wurde fast genau vor 4 Jahren, am 1.
Februar 1896 eingereicht, ist dann durch drei Instanzen bis zum Reichsgericht gegangen.
Das Kammergericht hatte ausgesprochen, daß die Grundsätze des Bundesraths den Charakter einer Verwaltungsvorschrift haben, und daß die Abweichung davon nur im Verwaltungswege gerügt werden könne.
Das Reichsgericht hat aber diese Anschauung nicht gebilligt und erklärt, daß die Grundsätze des Bundesraths Gesetzeskraft hätten, und daß jeder Beamte einen Zivilanspruch auf dasjenige habe, was die Grundsätze vorsehen.
Dementsprechend hat im September 1898 das Kammergericht zu Berlin den Reichs- (v) postfiskus verurtheilt.
Nun hätte die Reichs-Postverwaltung die Möglichkeit gehabt, noch einmal Revision bei dem Reichsgericht einzulegen.
Weshalb sie seinerzeit diese Revision nicht eingelegt hat, darüber müssen wir eine Aufklärung verlangen, da die Reichs-Postverwaltung jetzt von den Beamten verlangt, daß sie diesen ganzen Instanzenweg durchmachen sollen, um das zu erlangen, was damals mit Leichtigkeit und kurzer Zeit hätte erlangt werden können.
Meine Herren, nach meiner Ansicht ist die Antwort eine sehr einfache; ohne Zweifel wird der Konsulent der Rcichs-Postverwaltung damals gesagt haben, daß eine Revision vollständig aussichtslos sein würde, da cs sich lediglich um eine thatsächliche Feststellung handle, die das Reichsgericht nicht nachprüfen könne.
Möglich ist, daß durch den Weg, den die Regierung jetzt vorschlägt, in anderen Oberlandesgerichten eine andere Entscheidung herauskommt; aber das wäre ein unliebsamer Zustand, der keineswegs von ihr selbst gewünscht werden könnte, weil genau dieselben Ansprüche in dem einen Fall als berechtigt, im anderen als unberechtigt bezeichnet würden.
Meiner Ansicht nach kann es gar nicht zweifelhaft sein, daß bei den späteren Entscheidungen dasselbe herauskommt wie im Fall Schmidt, und ich für meine Person stehe auch gar nicht an, zu sagen, daß der Vorschlag, der von Seiten der Regierung der Kommission gemacht ist, nur gemacht worden ist, um mit einigem Anstand über die wirkliche Sachlage hinwegzukommen.
Ich für meinen Theil kann weder dem Herrn Schatzsekretär noch dem Herrn Staatssekretär im Reichs-Postamt zugestehen, daß sie das, was sie versprochen haben, auch voll gehalten haben.
Als die Entscheidung rechtskräftig wurde, weil das ReichsPostamt keine Revision einlegte, da ist in Berlin die Auszahlung an alle diejenigen angeordnet worden, die eine 3870 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1900.
(vr Vielhabe«.)
() Eingabe gemacht hatten.
Diejenigen Beamten und das finde ich recht traurig bei der Sache —, die im Vertrauen auf die vorgesetzte Behörde sich ganz ruhig verhalten haben, bekamen nichts.
Die Auszahlung wurde angewiesen Anfang Dezember, erfolgte aber erst am l.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr.
Am Abend des Tages oder am nächsten Tage sprach sich die erfolgte Auszahlung unter den Beamten herum, und nun wurde den Beamten, die keine Eingabe gemacht hatten, erwidert, jetzt sei der Anspruch verjährt.
Sie erhielten infolge dessen nichts.
Meine Herren, mit Recht hatte bei dem vorjährigen Etat diese Angelegenheit zu einer großen Debatte im hohen Hause geführt.
Der Herr Schatzsekretär erklärte derzeit ich kann es hier wörtlich zitiren: Ich habe vollkommenes Verständniß dafür, daß es dem Gefühl entspricht, diejenigen thunlichst schnell und er fügte das Versprechen hinzu: ich will auch gern bestrebt sein, meinerseits eine Beschleunigung der Angelegenheit zu fördern zu entschädigen, denen ein Billigkeitsanspruch nach genauer Prüfung der Sachlage zur Seite stehen wird.
Das sind aber, wie ich annehme, die Ziffern liegen noch nicht vor, durchaus nicht alle, sondern nur die, welche seinerzeit in Etatsstellen einberufen worden waren.
Das war am 3.
Februar des vorigen Jahres.
Im April wandte sich nun eine große Anzahl der in Betracht kommenden Beamten aus Hamburg an mich und baten mich, eine Klage einzureichen, weil bisher diese Zusagen noch immer nicht erfüllt seien.
Ich habe die Beamten beschwichtigt und ihnen gesagt, daß sie nach den Erklärungen, die von den Vertretern der Reichsbehörde im Reichstage abgegeben seien, vollständig ruhig sein könnten, es würde ihnen ihr Gehalt ausgezahlt, es bedürfe nur noch der (L) Prüfung.
Meine Herren, die Beamten und ich selber sind sehr enttäuscht worden.
Im November vorigen Jahres klagten in Bremen zwei Assistenten.
Es wurde nur eine einzige Einrede von der Reichs-Postverwaltung gemacht, und zwar die Einrede der Verjährung.
(Hört!
hört!)
Diese Einrede der Verjährung wurde gemacht, nachdem hier erklärt worden war, diese Einrede würde nicht gemacht werden, nachdem der Reichstag beim vorigen Etat die Resolution gefaßt hatte, es möge die Reichs-Postverwaltung von der Einrede der Verjährung absehen.
Die ReichsPostverwaltung wurde von dem Landgericht in Bremen mit dieser Einrede zurückgewiesen.
Was that nun die ReichsPostverwaltung im Dezember
Sie legte Berufung ein.
(Hört!
hört!)
Sie wollte also die Frage der Verjährung noch vor 8 Wochen wieder geprüft haben.
Das erregte natürlich einen großen Unmuth unter den Beamten, und ich selber konnte sie auch nicht länger zurückhalten und mußte ihnen sagen, daß sie sich gegenüber diesem Verfahren nun entschließen müßten, im Wege der Klage die Angelegenheit durchzuführen.
Um nun den Beamten die hohen Kosten einer solchen Klagesache billiger zu machen, schlug ich ihnen vor, daß alle 140, die in Betracht kommen, gemeinschaftlich klagen möchten.
Dadurch entsteht nämlich nach der Gebührenordnung der Erfolg, daß jeder Einzelne nur ungefähr ein Zehntel der Kosten aufzuwenden hat, die er aufzuwenden hätte, wenn er für sich allein vorginge; die Reichs-Postverwaltung, die meines Erachtens ohne Zweifel verurtheilt werden wird, hätte dabei statt 11000 Mark Kosten ungefähr 1100 Mark zu bezahlen.
Kaum hatten die Beamten auf meine Veranlassung dementsprechend beschlossen, da trat sofort eine Untersuchung gegen die Beamten ein.
Einzelne Beamten wurden dadurch ängstlich, 5, 6 oder 7 Beamte entzogen mir sofort wieder das Mandat, weil sie befürchteten, daß eine Be- (v) strafung eintreten solle.
Ich habe die Beamten darüber beruhigt, ich würde die Sache auf mich nehmen, und es ist denn auch thatsächlich den Beamten gar nichts geschehen.
Meine Herren, verwunderlich finde ich, daß auch der Bundesrath einen Beschluß gefaßt hat, daß die Sache jetzt Prinzipiensache sei und noch einmal wieder durchgesuchten werden müsse.
Dazu hätte man jedenfalls schon längst Gelegenheit gehabt.
Wo doch gerade die Beschlüsse des Bundesraths selber so offensichtlich verletzt worden sind, verstehe ich gar nicht, wie dieser Beschluß gefaßt werden konnte.
Aber, meine Herren, der hohe Bundesrath ist in der letzteren Zeit mit chronologischen Studien so sehr beschäftigt gewesen, daß er im neuen Jahrhundert vielleicht nicht die Zeit gefunden hat, auf die Sache gründlich einzugehen.
Sonst müßte er meines Erachtens gefunden haben, daß er selber gegen das Verhalten der Reichs-Postverwaltung Einspruch hätte erheben müssen, anstatt es noch zu unterstützen.
Meine Herren, nun schlägt die Reichs-Postverwaltung den Beamten vor, die Sache solle noch einmal prinzipiell ausgetragen werden.
Die Einberufungsschreiben hätten einen verschiedenen Wortlaut und die Reichs-Postverwaltung wolle darzulegen versuchen, daß eine verschiedene Auffassung möglich sei.
Ein Unterschied in den Einberufungen ist freilich vorhanden; aber sie nehmen alle ohne Zweifel auf die genannten Grundsätze Bezug, und in jedem Einberufungsschreiben ist der folgende Nachsatz auf Grund Beschlusses des Kriegsministeriums angefügt.
Das Kriegsministerium hat am 23.
März 1896 beschlossen: Wenn ein Militäranwärter die Annahme einer Stelle, für die er notirt ist, ohne stichhaltigen Grund ablehnt, so verliert er das Recht auf Belastung in der Bewerberliste.
Bei Würdigung der Ablehnungsgründe ist eine möglichst weitgehende Rücksichtnahme zu üben.
Abgesehen von (v) Erwägungen allgemeiner Art weist hierauf schon der Umstand hin, daß in dem Muster zur Anwärterliste eine Spalte für „besondere Wünsche in Bezug auf die Anstellung ''vorgesehen ist.
In Fällen, wo ein Verzicht mit den dienstlichen Interessen nicht zu vereinbaren sein würde, empfiehlt es sich, die Anwärter gleich bei der Einberufung auf die Folgen einer ungenügend begründeten Ablehnung aufmerksam zu machen.
Alle Anschreiben enthalten demgemäß den Schluß, daß, wenn ein Anwärter diese Stelle nicht annehme, er in der Anwärterliste gestrichen würde.
Das hat freilich nicht zur Folge, daß er das Recht auf den Zivilversorguugsschein verliert; aber er muß sich mit dem nächsten 1.
Dezember von neuem melden und kann vielleicht jahrelang warten, bis er wieder Aussicht auf eine Anstellung bekommt.
Zu einem derartigen Hinweis war die Reichs-Postverwaltung nur berechtigt, wenn es sich um Anstellung in Gemäßheit der Grundsätze und nicht um diätarische Beschäftigung handelt.
Daher erklärt das Kammergericht mit vollem Recht: 1 was der Beamte, der die Einberufung vorgenommen hat, sich bei der Einberufung gedacht hat, ist gleichgiltig; es kommt darauf an, was der Militäranwärter sich denken mußte, als er das Einberufungsschreiben bekam, und er mußte annehmen, daß er in Gemäßheit der für Militäranwärter bestehenden Bestimmungen angestellt werde, und nicht auf Grund eines frei vereinbarten Vertrages.
Daher ist auch nicht in den Beamtenkreisen, wie der Herr Referent hoffnungsvoll ausgesprochen hat, große Zufriedenheit durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs im Reichs-Postamt eingezogen, sondern das Gegentheil ist der Fall.
Ich habe den Vorschlag, der mir unterbreitet wurde, drei Fälle als prinzipiell auf Kosten der Reichs-Postverwaltung durchzuführen, diesen Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar I960.
(Beamten vorgelegt.
Ich habe die Annahme ihnen deshalb empfohlen, weil die Sache billiger ist.
Die Haltung des Reichs-Postamts ist ja meines Erachtens ein Unrecht; aber gegen einen Schuldner, der nicht bezahlen will, hat man keine andere Möglichkeit, als daß man ihn verklagt.
Bei dieser Sachlage ist es dann freilich empfehlenswerther, daß man billiger zu seinem Rechte komme als wie theurer.
Aber, meine Herren, die Beamten haben es entschieden abgelehnt, auf den Vorschlag einzugehen.
Es machte sich sogar das Bestreben geltend, die vereinigten Klagen wieder auseinanderzuziehen, damit die Prozesse dem ReichsPostamt theurer wurden.
Am Montag ist mir von den Beamten überdies ein Telegramm zugegangen, daß sie auf den Vorschlag der Reichs-Postverwaltung in keiner Richtung einzugehen gedächten.
Sie wollen die Sache auf ihre eigenen Kosten durchfechten und dem ReichsPostamt nicht den Schein gewähren, als ob es sich in der That um eine prinzipielle Austragung der Sache handelte.
Sie seien der Meinung, daß das Reichs-Postamt im Unrecht sei, und wünschten, daß die Meinung zum Ausdruck komme.
Meine Herren, das also sind die Gesichtspunkte, die mich bei unserem Antrage geleitet haben.
Es sind staatsrechtliche Gründe, nämlich die Erwägung, daß eine Verletzung des Etatsrechts vorgekommen ist, die geprüft werden muß.
Es wird meines Erachtens geprüft werden müssen, ob die thatsächlichen und rechtlichen Unterlagen, die ich gegeben, richtig sind, und ob wir eine Mißbilligung der Regierung gegenüber aussprechen müssen, weil sie den Etat verschleiert und dem Reichstage das Recht, die Einnahmen und Ausgaben nachzuprüfen, vorenthalten hat.
Zweitens wäre meines Erachtens zn erklären, daß die Reichsregierung nicht berechtigt ist, den Beamten einen geringeren Betrag zu gewähren, als im Etat vorgesehen ist, 1 und drittens, daß das Reichs-Postamt, was die (v) zivilrechtliche Seite anlangt, keinesweges im Rechte ist1und1sich nicht so verhalten hat, 1 wie man es erwarten durfte, und wie es bei dem vorjährigen Etat versprochen wurde.
(Bravo!
bei der deutschsozialen Reformpartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath, 1 Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, 1 Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Rede des Herrn Vorredners zerfällt in zwei Theile: ein Plaidoyer, das, glaube ich, richtiger zu halten gewesen wäre vor dem Gericht bei der Vertretung der Interessen seiner Klienten, und die allgemeine Frage, die, wie vielen Mitgliedern der Budgetkommission bekannt ist, im vorigen wie in diesem Jahre eingehend in der Budgetkommission verhandelt worden ist.
Meine Herren, ich möchte in erster Linie konstatiren, daß es sich um Verhältnisse handelt, die weit rückwärts liegen, die gar nicht zur Zeit meiner Verwaltung eingetreten sind, sondern die während des alten Systems der Gehaltszahlung also noch vor dem Altersstufensystem in die Erscheinung getreten sind.
Weder die NeichsPostverwaltung noch irgend eine Verwaltung hat das Recht, über einen Titel anders zu disponiren, als das hohe Haus hier mitbeschlossen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn der Herr Vorredner anführt, wir hätten Diätare daraus bezahlt, glauben Sie doch nicht, daß der Rechnungshof des Deutschen Reichs der Verwaltung das je durchgelassen hätte.
Die Diätare gehören zu einem ganz anderen Titel.
Sie, meine Herren, die Sie in der Rechnungskommission sind, der ich auch früher angehört habe, Sie wissen, wie genau der Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981S00.
S871 Rechnungshof jede Verletzung eines Titels rügt und zur (0) Sprache bringt.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Beziehung liegt also eine Täuschung vor, die nur geeignet ist, in den betheiligten Kreisen falsche Vorstellungen zu erwecken.
Es hat nie die Absicht einer Lohndrückerei vorgelegen, wie der Herr Vorredner gesagt hat, oder die Erwartung, aus den Ersparnissen durch Haltung von Diätaren möglicherweise Überschüsse zu zeitigen.
Es handelt sich vielmehr um Grundsätze, die im Jahre 1882, glaube ich, zwischen dem Kriegsministerium und der Reichs-Postverwaltung unter der Zustimmung des Rechnungshofes denn bei solchen Fragen spricht der ja mit getroffen sind.
Daß nachher eine andere Anschauung Platz griff, und daraus diese Prozesse entstanden sind, ist sehr zu bedauern, und ich kann nur widerholen, was ich gestern schon ausgesprochen habe: für keinen Ches einer Verwaltung ist es angenehm, mit seinen Nachgeordneten Beamten in Prozessen zu leben, sondern er muß schon von selbst den Wunsch haben, daß jedem gezahlt wird, was ihm rechtlich zukommt.
Auch hier zeigt sich wieder, meine Herren: diejenigen, die aus dieser Durchschnittsberechnung auf Grund der früheren Gehaltsbemessung mehr bekommen haben, sind ganz still und denken garnicht daran, sich zu melden, sondern bloß diejenigen schreien, die bei der Durchschnittsberechnung jetzt weniger bekommen haben.
Ich verdenke es ihnen gar nicht: aber dieses Moment spricht eben mit.
Ich möchte aber den Herrn Abgeordneten noch darauf hinweisen vielleicht ist der Herr Vorsitzende der Budgetkommission in der Lage, das auch zu erklären die Budgetkommission hat sich das Weitere in der Frage ja vorbehalten; Sie müssen doch daran festhalten, meine Herren, wenn ich auch in diesem Moment sozusagen das Kriegskarnickel bin, daß diese Grundsätze auch für viele andere Verwaltungen maßgebend sind.
Nicht bloß in (v) meiner Verwaltung, sondern auch in anderen Verwaltungen sind diese Grundsätze in Uebereinstimmung mit dem Rechnungshof bei der Berechnung zu Grunde gelegt worden; es ist also nicht einseitig Lei der Neichs-Postverwaltung eine Entscheidung herbeizuführen, sondern die Sache ist meiner Ansicht nach korrekt in der Budgetkommission allgemein zu entscheiden.
Nun macht der Herr Vorredner hier der Postverwaltung Vorwürfe.
Gewiß, meine Herren, es kommen Versehen vor; aber, wie ich schon bei anderer Gelegenheit sagte, wir sind Menschen.
Die Ober-Postdirektion Bremen hat ein solches Versehen begangen, sie hat sich auf Verjährung berufen.
Ich habe diese Anordnung nicht unterzeichnet; ich habe vielmehr, als der Fall zu meiner Kenntniß kam, der Ober-Postdirektion gesagt: du hast hier einen Fehler begangen, redressire das sofort.
Der Herr Vorredner möge auch bedenken, daß ich hier zwar als Chef der Verwaltung stehe, daß aber die ganze Geldbewilligung von zwei Faktoren ausgeht, vom Reichstage und vom Bundesrath.
Die Herren Mitglieder der Budgetkommission wissen, wie oft, wenn ich eine Sache nach meiner persönlichen Anschauung als wünschenswerth hinstelle, mir diese Wünsche von meinem Nachbar abgelehnt worden sind, und der Bundesrath hat doch auch eine gesetzlich berechtigte Stimme.
Ich meine, ebenso wie der Bundesrath die Beschlüsse des Reichstags achtet, muß umgekehrt der Reichstag es anerkennen, wenn im Bundcsrath die Meinung herrscht, die thatsächliche Rechtslage soll durch die ordentlichen Gerichte entschieden werden.
So glaube ich, zumal ich mich erboten habe, die Kosten für meine Beamten zu tragen, wir sollen ruhig abwarten, bis die Entscheidung von Seiten des Gerichtes erfolgt ist, und die allgemeine Stellung der Budgetkommission, die ich mit dieser Frage vielleicht noch beschäftigen wird, 541 3872 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar I960.
M dem hohen Hause mitgetheilt wird.
Es dreht sich eben nicht um eine Angelegenheit, die lediglich die frühere Postverwaltung betrifft, sondern um eine Frage von allgemeiner Bedeutung für alle Ressorts.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich kann das bestätigen, was der Herr Staatssekretär für das Reichs-Postamt eben ausgeführt hat, daß grade aus dem Grunde, weil es sich nicht um Beamte der Postverwaltung allein handelt, sondern um Militäranwärter aus allen möglichen Ressorts unter anderen aus dem Reichs-Eisenbahnressort liegen uns auch Petitionen vor —, dieBudgetkommissionbeschlossen hat, diese Fragen nochmals einer sorgfältigen Erwägung und Prüfung zu unterziehen.
Ich glaube also, der Antrag, den der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben gestellt hat, erübrigt sich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, das Deutsche Reich muß sehr nobel sein, namentlich auch gegen solche Leute, von denen hier die Rede ist.
Alle Verhandlungen, die wir gestern und heute hier hatten, haben doch wahrscheinlich bei den meisten Mitgliedern dieses hohen Hauses die Ueberzeugung hervorgerufen, daß wohl kaum ein ncnnenswerther Erfolg von einer neuen Entscheidung der Gerichte zu hoffen ist.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) hat gestern hier dargelegt, das Reichsgericht habe bereits im November 1897 in der Sache entschieden, und zwar den damals schwebenden Prozeß an das Kammergericht mit der Aufgabe zurückverwiesen, festzustellen, ob der betreffende Kläger zur Probethätigkeit für eine etatsmäßige Stelle oder für eine diätarische Stelle angenommen gewesen sei; für den Fall, daß er für eine etatsmäßige Stelle angenommen war, scheint das Reichsgericht geurtheilt zu haben, daß lv) ihm ein Recht auf die eingeklagten Beträge zustehe.
Es ist leider gestern auf die Rede des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) seitens der Vertreter des ReichsPostamts eine Antwort nicht erfolgt.
Es könnte sein, daß eine Antwort schwierig war.
Ich glaube, cs wäre am besten, wenn wir den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Vielhaben annehmen, die Angelegenheit an die Kommission zurück zu verweisen.
Aber es wäre dann nothwendig, daß, bevor diese Kommission in die erneute Berathung eintritt, derselben und auch den übrigen Mitgliedern des Reichstags eine ausführliche Denkschrift von Seiten des Reichs-Postamts gegeben wird, in welcher alles Material aktenmäßig genau und vollständig mitgetheilt wird.
Dann wird die Budgetkommission sich ein klares Bild machen können, und dann wird der Reichstag später in der Sache mit viel größerer Sachkenntniß urtheilen können als jetzt, wo wir auf Grund von Reden, die hier im Hause gehalten werden, sofort eine Entscheidung treffen sollen.
Es ist ja richtig, daß der Staatssekretär des Reichs-Postamts Rücksicht darauf nehmen muß, daß der Rechnungshof schließlich die Sache prüfen wird; aber wenn der Reichstag auf Grund der Denkschrift und der erneuten Prüfung in der Budgetkommission, wie ich hoffe, die Ueberzeugung gewinnen würde, daß die Beamten ein Recht auf diese eingeklagten Beträge haben, dann würde auch, ohne daß ein neues Urtheil, auf das wir vielleicht noch Jahre warten müßten, vorliegt, der Reichstag sehr wohl bereit sein, eine Summe in den Etat einzustellen, mit dem Titel, aus dieser Summe die sämmtlichen hier besprochenen Ansprüche zu bezahlen.
Wenn das geschähe, dann würde der Rechnungshof gar keinen Einwand gegen diese Zahlungen machen können.
Ich bitte also dringend, den Antrag des Herrn Dr. Vielhaben auf Zurückverweisung in die Kommission anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (6) zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dasbach scheint zu vergessen, daß cs auch noch einen Bundesrath giebt, der in Geldsachen mitzusprechen hat.
Hier handelt es sich nicht um den Rechnungshof; den habe ich nur angeführt in Bezug auf die Legalität der Ausgaben, die hat er zu prüfen.
Es wird sich nie ein Reichsschatzsekretär finden, der eine Zahlung anweist, ehe nicht der Bundesrath seine Genehmigung ertheilt hat.
Es sind für diese Sache zwei Faktoren vorhanden, und deshalb meine ich immer, daß, wenn der Bundesrath beschließt, cs solle ein Prozeß angestrengt werden, der Reichstag mit seiner Entscheidung warten muß; und wenn in diesem Falle seitens des Bundesraths gesagt wird, man glaube, daß ein Rechtsirrthum vorliege, so muß meines Erachtens der Reichstag so lange warten, bis diese richterliche Entscheidung gefallen ist.
Das ist doch naturgemäß die Achtung, die beide Körperschaften gegen einander zu üben haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich kann meine Meinung nur dahin aussprechen: ich würde sehr glücklich sein und viele Abgeordnete mit mir —, wenn diese Sache gütlich erledigt werden könnte.
Nach dem Urtheil aller Juristen, die ich gesprochen habe, ist kein Zweifel, daß die Kläger gewinnen werden.
Es würde aber einen üblen Eindruck machen, wenn das Reich verurtheilt würde.
Und ich meine, es müsse eine Möglichkeit geben, daß die verbündeten Negierungen sich mit dem Reichstag ins Einvernehmen setzen, und damit die Sache aus der Welt geschafft würde.
Das würde, glaube ich, (v) für beide Theile gut sein.
Aber, was ich sagen wollte, liegt auf einer anderen Linie.
Es ist gewiß anzuerkennen, daß der Herr Staatssekretär in diesem Jahre über 1500 neue etatsmäßige Stellen für die Assistenten eingesetzt hat.
Aber wenn die „Deutsche Postzeitung '', das Organ des deutschen Assistentenverbandes, mit dem doch die hohe Behörde auf gutem Fuße steht, recht hat, so sind trotzdem die Aussichten der Assistenten verzweifelt schlechte.
Sind die Zahlen richtig, die dort in einem Aufsatz stehen, so sind heute über 10 000 nicht fest angestellte Assistenten aus dem Zivilstande vorhanden, dazu würden ungefähr 8000 Militäranwärter kommen, also zusammen eine Summe von 18 000.
Mir ist von sachkundiger Seite gesagt, daß bei der diesmaligen Anstellung manche Assistenten vorher bereits 9, ja 10 Jahre diätarisch gearbeitet hatten.
Das ist zu lange.
Und da im vorigen Jahre sehr wenige etatsmäßige Stellen geschaffen sind, so möchte ich, um jene ungeheure Zahl von Anwärtern herabzumindern, dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Postamts die Bitte vorlegen, daß er in verstärkter Weise fortfahren möchte, feste Stellen zu schaffen.
Was die Gehaltsverhältnisse der Assistenten anbetrifft, so kann ich nur wünschen, daß die Resolution des Reichstags vom vorigen Frühjahr bald in Erfüllung gehe.
Darin stimme ich mit all den anderen Herren überein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Stoecker gestern hier gewesen wäre, so würde er schon gestern meine Erklärung gehört haben, die ja im Stenogramm enthalten ist, daß das Diätariat bei Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1900.
3873 G) den Assistenten augenblicklich 5 Jahre 4 Monate beträgt.
Weiter habe ich gesagt, es ist wesentlich besser als bei allen anderen Verwaltungen.
Bei der preußischen Eisenbahnverwaltung sind es circa 7 Jahre und bei der preußischen Justizverwaltung 8 bis 10 Jahre.
Hieraus ergiebt sich, daß diese Beamten bei uns besser stehen als in andern Verwaltungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, die Diskussion über die Angelegenheit der Militäranwärter, die sich in dem gleichen Falle, wie der Ober-Telegraphenassistent Schmidt, befinden, scheint mir erschöpft zu sein.
Auch wir bedauern selbstverständlich lebhaft, daß diese Beamten wieder mit ihren Hoffnungen aä oalenclaZ Eraeoas vertröstet worden sind.
Indessen hat die Budgetkommission, wie der Herr Vorredner und auch Herr Abgeordneter VielHaben zugesteht, alles gethan, was in ihren Kräften stand, um den Wünschen der betreffenden Beamten entgegenzukommen.
Immerhin mag es ja gut sein, diese Frage noch einmal an die Budgetkommission zurückzuverweisen, und wir werden uns diesem Antrage nicht widersetzen.
Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, weil ich ganz kurz die Resolution empfehlen wollte, die sich auf die Gehaltsskala der Postassistenten bezieht und in der Budgctkomission einstimmig angenommen wurde.
Ich habe diesen Antrag in der Kommission ausführlich begründet und verzichte darauf, diese Begründung hier zu wiederholen.
Der Herr Berichterstatter hat ja auch bereits die Verhältnisse klargelegt.
Ich möchte meinerseits nur noch meinem lebhaftesten Bedauern darüber Ausdruck geben, daß die Behandlung dieser Frage seitens der Verbündeten Regierungen eine so überaus kleinliche ist.
Dieser Antrag ist im hohen Hause wiederholt, wenn ich nicht irre, einstimmig angenommen worden.
Ich bedaure um so (R) mehr, daß die verbündeten Regierungen diesem Antrag bisher noch nicht Folge gegeben haben, als es sich thatsächlich, wenn ich recht unterrichtet bin, nur um die kleine Summe von etwa 1 '
Millionen handelt.
Ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen in einem Nachtragsetat endlich sich veranlaßt fühlen werden, die berechtigten Wünsche dieser zahlreichen Beamtenklasse zn erfüllen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den der Herr Abgeordnete vr.
Vielhaben gestellt hat, auf Zurückverweisung des Titels 22 an die Budgetkommission würde von Bedeutung sein, wenn nicht die Budgetkommission selbst schon, wie der Herr Abgeordnete von Kardorff hervorgehoben hat, beschlossen hätte, die ganze Frage, losgelöst von diesem Titel, für die verschiedenen Ressorts gemeinschaftlich zu behandeln.
Voraussichtlich werden wir schon morgen in der Budgetkommission erneut in die Berathung dieser Frage eintreten.
Es handelt sich darum, 'daß ähnliche Vorgänge wie bei der Post auch bei dem Reichs-Eisenbahnamt vorliegen, und daß über diese noch verhandelt werden muß.
Bei der Gelegenheit werden auch die entsprechenden Vorgänge bei der Reichs-Postverwaltung zur Erledigung kommen können, ohne daß, glaube ich, eine Zurückweisung des Etatstitels 22 an die Budgetkommission nothwendig erscheinen dürfte.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Dasbach verlangt hat, daß wir mit der Erledigung dieses Etatstitels nun so lange zurückhalten sollten, bis die verbündeten Regierungen uns eine eingehende Denkschrift übergeben hätten, dann weiß ich wirklich nicht, wie wir bis zum 1.
April mit dem Etat fertig werden sollten.
Ich glaube, daß die Reichsregierung resp.
die betreffenden Verwaltungen in der Lage sein werden, die uns nothwendig erscheinenden Auskünfte zu geben und ihre Stellung uns gegenüber zu wahren, auch ohne daß sie eine besonders ausgearbeitete Denkschrift uns (6) vorlegen.
Ich möchte in Bezug auf diese Verjährungsfrage, auf die ich heut nicht mehr näher eingehen will, nur auf das verweisen, was gestern schon mein Fraktionsgenosse Bassermann ausgeführt hat.
Auch meine politischen Freunde bedauern es aufrichtigst, daß die Beaniten genöthigt sind, nochmals eine gerichtliche Klage anzustellen.
Das ganze Vorgehen gegen die Beamten haben wir niemals für wünschenswerth gehalten.
Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Stoecker darin überein, daß eine Verständigung über diese Angelegenheit zwischen dem Reichs-Postamt und Reichstag, resp.
diesen Beamten, uns viel sympathischer wäre, als daß nochmal, wieder auf dem Prozeßwege, durch alle Instanzen hindurch uns an und für sich berechtigt erscheinende Forderungen der Beamten verhandelt werden sollen.
Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Vielhaben über Verletzungen des Etatsrechts habe ich, glaube ich, keine Veranlassung einzugehen.
Der Herr Staatssekretär hat uns schon darauf hingewiesen, daß es nicht nur ein Kammergericht, sondern auch einen Rechnungshof im Deutschen Reich giebt, und daß wir außerdem eine Nechnungskommission haben, sodaß so langjährige und vielfache Verletzungen des Etatsrechts, wie Herr Abgeordneter Vielhaben sie behauptet, doch wohl kaum der Aufmerksamkeit des Reichstags entgangen, überhaupt nicht möglich gewesen wären.
Thatsächliche Beweise für Verletzung des Etatsrechts hat der Herr Abgeordnete nicht beigebracht; ich glaube, der Herr Staatssekretär hatte recht, wenn er in Beziehung auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Vielhaben darauf hinwies, daß es sich wohl um Mißverständnisse, aber nicht um thatsächliche Verbrechen handle, über welche wir etwa einen Staatsgerichtshof einzusetzen hätten.
Meine Herren, ich möchte auch im Namen meiner politischen Freunde wünschen, (v) daß wir die von der Budgetkommission vorgeschlagene Resolution einstimmig annehmen.
Wir sind uns bewußt, daß das gute, freundliche Herz des Herrn Staatssekretärs vollkommen einverstanden ist mit dem Reichstag in Bezug auf diese Resolution und daß diejenigen Elemente, die sich gegen diese Resolution aussprechen, nicht im Reichs-Postamt vorhanden sind.
Wir sind der Meinung, daß es unrichtig ist, wenn man bei der Begründung, weshalb diese Wünsche des Reichstags nicht hätten befriedigt werden können, auf die Verhältnisse der preußischen Eisenbahnbeamten hingewiesen hat.
Was im übrigen diese Titel betrifft, so möchte ich kurz noch zwei Punkte erwähnen.
Ich will nicht tiefer eingehen auf die Frage der Vorbildung der Beamten; aber ich möchte den Wunsch aussprechen ein Wunsch, der ja vielleicht mehr lokaler Natur ist, weil er sich speziell aus das Großherzogthum Hessen bezieht —, daß die in Hessen vorhandenen sehr guten sogenannten höheren Bürgerschulen gerade als geeignet erklärt würden, um für die mittlere Beamtenlaufbahn die richtige Vorbildung zu geben.
Ich glaube auch, daß in diesen Schulen eine besser abgeschlossene Vorbildung erreicht wird als die, welche man einem Gymnasiasten nachsagen kann, der mir der Beendigung der Tertia das Gymnasium verläßt.
Endlich habe ich noch namens einer Anzahl von älteren Beamten hier einen Wunsch auszusprechen, den ich dem Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs empfehlen möchte.
Die Ober-Postassistenten und Postverwalter sind es, die seit einer langen Reihe von Jahren es erstrebt haben, daß ihnen durch das Bestehen der Sekretärsprüfung ermöglicht würde, in höhere Beamtenklaffen aufzurücken.
Nun hat die Rcichs-Postverwaltung diesen Bestrebungen entsprochen; aber gerade diejenigen Beamten, die längere Jahre in dieser Hinsicht petitionirt haben, haben nunmehr ein derb41 »Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1900.
3874 () artiges Dienstalter erreicht, daß es wohl kaum mehr denkbar erscheint, daß sie sich noch einem weitgehenden Examen unterziehen sollen.
Ich weiß nicht, ob die Reichs-Postverwaltung in der Lage sein wird, den bestehenden Wünschen soweit zu entsprechen, daßsiediesen langgedientenBeamten, die sich in schwierigen Stellen ganz besonders bewährt haben, den Uebergang in das Postsekretariat ohne Examen gestattet.
Aber eines halte ich doch mindestens für sehr wohl möglich: daß man solchen älteren Beamten die Examensablegung wesentlich erleichtert.
Wenn in Bezug auf die Annahme der Resolution, die der Reichstag, denke ich, heute zum zweiten Male einstimmig beschließen wird, der Herr Staatssekretär uns hingewiesen hat auf die Verhältnisse in der preußischen Eisenbahnverwaltung, dann darf ich vielleicht in Bezug auf die Wünsche, die ich hier ausgesprochen habe, auch meinerseits einmal aus die preußische Eisenbahnverwaltung verweisen, wo nämlich den älteren Eisenbahnbetriebssekretären das Examen wesentlich erleichtert worden ist.
Wenn man in Bezug auf die preußischen Eisenbahnbeamten das hat thun können, dann, glaube ich, kann man auch den bewährten Postbeamten, die eine längere Dienstzeit hinter sich haben, ein entsprechendes Entgegenkommen zeigen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Dr. Viclhaben, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, auch der Herr Abgeordnete von Kardorff wird nach seiner Erklärung meinem Antrage zustimmen müssen.
Um die Sache auszutragen, ist meines Erachtens gar nichts anderes möglich als eine gründliche Berathung in der Kommission.
Wenn die Herren wünschen, daß ich das ganze Material hier vorlege, was zur Beurtheilung der Sache nothwendig wäre, so bin ich bereit dazu.
Dazu würden aber drei, vier Stunden gehören.
Diese Zeit (n) würde ich in Anspruch nehmen müssen.
Wenn sich nun die Fragen bezüglich der anderen Etatstitel in der Budgetkommission erledigten, indem die Regierung einfach zahlt oder eine sonstige Abmachung trifft, dann stehen die Titel der Telegraphen- und Postassistenten offen.
Erledigen wir diese Titel, so haben wir keine Möglichkeit mehr, sie in der Kommission zu erörtern.
Wir können zwar bei der dritten Lesung die Sache im Plenum wieder zur Sprache bringen; aber eine so gründliche Erörterung wie in der Budgetkommission kann sie nicht finden.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat zu Unrecht gemeint, ich hätte hier ein Plaidoyer gehalten, das eigentlich vor das Gericht gehört.
Diese Ausführungen mußte ich dem hohen Hause machen.
Der Herr Referent hat namens der Kommission vorgeschlagen, daß der Vorschlag des Reichs-Postamts gutgeheißen werden soll.
Damit würde im Lande und den Beamten gegenüber erklärt, daß die Behörde im Recht ist und recht handelt, die Sache nochmals rechtlich auszutragen.
Ich für meinen Theil bin der Meinung, daß es nicht recht ist, dies zu erklären.
Um dies zu beweisen, müßte ich die rechtliche Seite der Sache darlegen.
Ich habe mich in meinen Ausführungen sehr beschränkt; der Herr Staatssekretär wird finden, daß das Plaidoyer von dem Landgericht sehr viel gründlicher sein wird.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Oriola haben mich nicht überzeugt: er hat nichts weiter gethan, als sich auf eine nicht-juristische Autorität, den Herrn Staatssekretär des Reichs-Postamts, zu beziehen.
Er sagt ferner, es sei eine Verletzung des Etats nicht vorgekommen, weil die Ober-Rechnungskammer nichts gerügt hat.
Ich bekomme nur keine Antwort auf das, was ich vorgebracht habe!
Mir ist die Auskunft von der Ober-Postdirektion geworden, daß von den 140 Beamten nur für 25 etatsmäßige Stellen nicht offen waren; die (0) übrigen, etwa 115, haben das etatsmäßig festgesetzte Gehalt trotz alledem nicht bekommen.
Das ist nach den rechtlichen Ausführungen, die ich Ihnen gemacht habe, unzweifelhaft eine Etatsverletzung.
Es sind die Gelder nämlich nicht ausbezahlt worden, die bewilligt sind.
Das darf nicht stillschweigend gebilligt werden; noch weniger können wir erklären, daß die Sache vollständig in Ordnung sei.
Der Herr Staatssekretär hat, vielleicht mit einigem Recht, gesagt, er sei das „Kriegskarnickel '', gegen das hier vorgegangen wird.
Wenn ihm das eine Herzensberuhigung ist, so kann ich ihm sagen, daß ich alle die Unannehmlichkeiten, die ich ihm habe vortragen müssen, lieber dem Herrn Schatzsekretär zugedacht hätte; aber ich bin in den Berathungen des Ministeriums und des Bundesraths nicht zugegen gewesen, habe daher niemand anders als den Herrn Staatssekretär des Reichs-Postamts, der das dort Geschehene vertreten muß.
Ich kann gar nichts weiter thun, als ihn gehörig scharf zu machen, damit er auf seine Herren Kollegen, die die Sache verschuldet haben, den nöthigen Antheil der Vorwürfe überträgt.
Einen anderen Weg habe ich eben nicht; ich bin mit dem Herrn Staatssekretär im großen und ganzen auch sehr zufrieden und habe gegen ihn persönlich gewiß nichts einzuwenden.
Richtig ist auch, daß diese Dinge nicht unter seiner Verwaltung passirt sind.
Aber das ist nicht von Bedeutung; denn es handelt sich für uns darum, ob wir durch stillschweigende oder ausdrückliche Billigung dem von mir gerügten Verfahren zustimmen sollen oder nicht.
Die Sache ist, obwohl schon lange her, eben jetzt erst zur Sprache gekommen.
Wir müssen um so mehr darauf eingehen, als anderweitig ähnliche Etatsüberschreitungen vorkommen.
Ich habe nicht Zeit gehabt, das betreffende Material zu sammeln, werde Ihnen aber vielleicht bei der nächstjährigen Etatsberathung eine ganze Reihe solcher (v) Dinge vortragen, und Sie werden dann sehen, daß cs sehr nothwendig ist, daß wir durchaus auf Jnnehaltung des Etats dringen.
Sodann hat mir der Herr Staatssekretär gar nicht gesagt, warum gegen das Urtheil des Kammergerichts nicht Revision eingelegt ist, wenn es der Verwaltung darum zu thun ist, eine reichsgerichtliche Entscheidung über die Auffassung des Einberufungsschrcibens zu bekommen.
Das Kammergericht sagt: Für die rechtliche Bedeutung des Inhalts des Einberufungsschreibens ist nicht entscheidend, welche Auffassung etwa der dasselbe erlassende Beamte mit demselben verbunden hat, sondern diejenige, welche aus demselben objekiv unter Berücksichtigung der gesetzlichen Vorschriften zu entnehmen ist, da das Schreiben mangels besonderer anderweitiger Vereinbarung von dem Kläger nur in diesem Sinne angesehen werden konnte.
Die Beamten fragen doch mit Recht: warum hat man nicht im September 1898, wo man in 3 Monaten die Sache austragen konnte, das gethan, während man jetzt vielleicht 2 Jahre gebraucht
Haben die Anschauungen gewechselt
Meiner Ueberzeugung nach wird der Rechtskonsulent des Reichs-Postamts gesagt haben.
die Revision nützt nichts.
Ich habe durch Zufall erfahren, daß so auch der Rechtskonsulent der Ober-Postdirektiou in Hamburg auf ein eingezogenes Gutachten erklärt hat, der Standpunkt des Reichs-Postamts sei nicht zu halten.
Diese Umstände sind den Beamten nicht verborgen geblieben.
Sie können das Verhalten der Behörde nicht verstehen.
Insofern hat die Sache eine weitergehende Bedeutung sowohl für den Reichstag wie meines Erachtens auch für die Reichs-Postverwaltung und für die Reichsregierung Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Janüar 1900.
3875 (L.) überhaupt.
Die Beamten sind nämlich auf die sonderbare Meinung gekommen, die sich bei ihnen festgesetzt hat, es sollen jetzt die 2 Milliarden für die Flotte die hat Herr von Thielmann rascher bewilligt, als die 2 Millionen abgespart werden, indem man die Beamten veranlaßte, die Riemen einfach enger zu schnallen.
Dazu hat nicht bloß Veranlassung gegeben die Angelegenheit, sondern eine ganze Reihe von Umständen, die ähnliche Sparsamkeiten in der Verwaltung einführen.
Die Beamten wissen, daß der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts das in den Etat eingesetzt hatte, was die zweite Resolution, also dieselbe Resolution, die schon im Vorjahre gefaßt wurde, verlangte.
Der Posten ist gestrichen.
Die Hilfsbeamten zu Weihnachten sind zwei Tage später eingezogen.
Früher bekamen die Assistenten bei der Eisenbahnverwaltung eine Remuneration von 50 Mark, um die Packete, die sich zu Weihnachten ja anhäufen, schleuniger zu befördern; diese 50 Mark haben sie nicht bekommen.
Infolge des Mangels an Arbeitskräften, und weil die Herren Eisenbahn-Assistenten, die infolge der Remuneration früher die Züge warten ließen und sie natürlich, als ihnen diese Remuneration entzogen wurde, prompt abfahren ließen, sind dann z.
B. auch die Packete und es sind vielleicht Herren hier im Hause, welche auch die Weihnachtspackete 14 Tage später bekommen haben als sonst liegen geblieben und viel später befördert.
(Sehr richtig!)
Nun sagen sich die Beamten: was soll diese kleinliche Sparsamkeit
und so kommen sie zu dem Schlüsse, daß der Herr Staatssekretär von Thielmann auf diesem Wege das glänzende Budget herstellt, um die 2 Milliarden für die Flotte herauszuwirthschaften.
Daß die Beamten auf diese Idee kommen, ist ihnen ja nicht zu verargen; denn wie ich Ihnen ausgeführt habe, so meine ich und ich theile insofern die Anschauung der Beamten —, daß die (v) Haltung der Verwaltung nicht für gerechtfertigt zu halten ist.
Es muß irgend ein anderer Grund als der, welcher vorgeschützt wird, dafür gesucht werden, daß die Sache prinzipiell wieder ausgetragen werden soll.
Wird die Angelegenheit nicht in der Budgetkommission erledigt, so wird eine weitläufige Diskussion in der dritten Lesung stattfinden müssen, die eben meines Erachtens im Interesse der Sache und der Geschäftslage des hohen Hauses vermieden werden sollte.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich muß entschieden Protest einlegen gegen die Behauptung des Herrn Vorredners, daß ich für andere Interessen sparte und dadurch meine Beamten schädigte.
Das ist ein Standpunkt, den man vielleicht draußen einmal in einer Versammlung einnehmen kann; aber das halten Sie hier, meine Herren, doch wohl für völlig unmöglich, daß eine Verwaltung spart, um für andere Zwecke Ueberschüsse zu erzielen, und dadurch ihre Beamten schädigt.
Das, glaube ich, kann nicht ernst gemeint sein; es war vielleicht auch für andere Zwecke ausgesprochen.
Meine Herren, dann möchte ich den Herrn Abgeordneten darauf hinweisen: zunächst haben wir den Tit.
32, aus welchem die Diätare bezahlt werden; nur diejenigen Diätare, die in etatsmäßigen Stellen waren, bekamen aus Tit.
22 ihr Geld; das liegt ganz klar und einfach.
Es wird mich freuen, wenn der Herr Abgeordnete im nächsten Jahre in der Budgetkommission nachweist, wo Mittel anders verwendet worden sind, als der Etat bestimmt.
Es wird ja die Budgetkommission sehr interessiren, und es wäre auch mir lieb gewesen, wenn der Herr Abgeordnete in der Budgetkommission schon in diesem (0) Jahre Veranlassung genommen hätte, dergleichen Fragen aufzurollen; denn das liegt in meinem eigenen Interesse.
Ich muß sagen, ich halte es bei unserer ganzen Organisation für völlig ausgeschlossen, daß so etwas vorkommen kann.
Aber, meine Herren, ich komme immer wieder auf den einen Punkt zurück, und da wollen die Herren sich doch immer klar machen, daß das Haus nicht einseitig beschließen kann, eine Ausgabe zu mächen.
Die Herren, die noch nicht lange in der Budgetkommission gearbeitet haben, haben meines Erachtens nicht die volle Uebersicht über die Konsequenzen.
Sie haben hier den Etat, Sie können ihn bewilligen, Sie können ihn ablehnen; aber der Reichstag ist nicht in der Lage, einen Ausgabeposten einseitig hineinzusetzen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dasbach wird das auch zugeben.
Wir sind ein Bundesstaat.
Der Bundesrath hat beschlossen, es soll ein Prozeß angestrengt werden.
Ueber diesen Beschluß des Bundesraths kann sich der Reichstag nicht hinwegsetzen, und ich meine, wenn Sic nach dem Wunsch der Herren Abgeordneten von Kardorff und Graf von Oriola den Tit.
22 aussetzen, so wird in der Sache nichts geändert.
Sie müssen doch den Beamten das Gehalt bewilligen, sonst würde wieder eine eigenthümliche Rechtslage entstehen.
Die Beamten haben ein Recht auf das Gehalt, das hier ausgeworfen ist.
Also, Sie können das gar nicht verweigern.
Ich weiß demnach nicht, aus welchem Grunde der Tit.
22 ausgesetzt werden soll.
Ich habe nichts gegen die Beschlüsse des hohen Hauses; es kann bestimmen, ob der Titel in die Budgetkommission zurückverwiesen werden soll.
Aber in der Sache selbst ist bei diesem Titel nichts zu machen.
Sie können eine Resolution fassen, gewiß, aber Sie sind nicht in der Lage, in den Etat einzustellen: die Neichsverwaltung soll eine Million so und so viel auszahlen; das ist nach unserer ganzen Bundesverfassung V) unmöglich.
Gewiß handelt es sich um eine Sache, die der Ordnung bedarf, was von meiner Seite nie verkannt worden ist; aber wir müssen uns doch auf den Boden unserer Reichsverfassung stellen, und da bitte ich.
wiederholt, das hohe Haus möge die Gerechtsame des Bundesraths achten, ebenso wie der Bundesrath die Gerechtsame des Reichstags achtet.
Ich möchte noch auf die Päckereiftage zu sprechen kommen.
Meine Herren, gewiß habe ich sehr bedauert, daß die Päckereien in diesem Winter zum Theil so spät angekommen sind.
Es wurde schon erwähnt, und ich kann nur wiederholen, wie oft in diesen Sachen die Verhältnisse beim Eisenbahnbetriebe, die verspätete Einbringung der Züge, die zum Theil durch den großen Schneefall veranlaßt war, die Schuld tragen.
Ferner kommen, namentlich in Berlin, noch andere Verhältnisse in Betracht: die Umarbeitungs- bezw.
Durchgangsstationen konnten bei der ungewöhnlich großen Zunahme des Packetverkehrs diesen nicht bewältigen.
Was aber die Vergütungen an die Eisenbahnbeamten anlangt, so bewilligen Sie, meine Herren, ja die Mittel, die mir für diese Zwecke zur Verfügung stehen; weiter habe ich keine übrig.
Sie können nächstes Jahr nachsehen, ob ein Groschen gespart ist.
Ich möchte zum Schluß noch darauf hinweisen, daß wir am 20.
Dezember wie im vorigen Jahre, so auch in diesem Jahre mit den erweiterten Einrichtungen zur Bewältigung des Weihnachtsverkehrs begonnen haben.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
1 ''von Kardorff.
Abgeordneter: Meine Herren, ich muß noch einmal darauf zurückkommen, daß die Budgetkommission beschlossen hat, was leider aus dem Protokoll der Sitzung nicht genau hervorgeht, die ganze Frage einer 3 M Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1900.
M nochmaligen Erwägung zu unterbreiten, weil noch weitere Petitionen aus anderen Refforts vorliegen.
In der Sache selbst ist, glaube ich, die ganze Budgetkommission darin einig gewesen, daß wir sehr beklagt haben, daß der Bundesrath eine andere Auffassung, eine Auffassung zur Geltung gebracht hat, die mit der unsrigen nicht übereinstimmt.
(Sehr richtig!)
Wenn wir dahingehend eine Resolution hier fassen wollen, so, glaube ich, wird sie aus gar keinen Widerspruch in diesem Hause stoßen.
Dann brauchte dieser bestimmte Titel hier nicht noch einmal an die Budgetkommission zurückverwiesen zu werden.
So, wie die Sachen liegen, kann auch die rechtliche Untersuchung der Prozesse, die angestrengt sind, zu gar nichts führen.
Der Bundesrath hat diesen Beschluß gefaßt.
Wir sind machtlos, ihn davon zurückzubringen.
Die Prozesse sind angestrengt; wir können den Bundesrath nicht zwingen, sie zurückzuziehen.
Wollen wir eine Resolution fassen, worin wir unsere Mißbilligung aussprechen, daß der Bundesrath dieses Verfahren überhaupt eingeschlagen hat, ja, dann wird wohl der ganze Reichstag zustimmen; aber helfen wird es bei der Lage der Sache allerdings auch nicht viel.
Was die Behauptung des Herrn Abgeordneten vr.
Vielhaben über etatswidrige Ausgaben betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola mit Recht darauf hingewiesen, daß wir doch einen Rechnungshof haben, der die Ausgaben zu prüfen hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben meint, dann brauchten wir nicht hier zu sein.
Gewiß müssen wir hier sein: wenn der Rechnungshof irgend welche Ausgaben findet, bei denen er Monita zu ziehen hat, dann legt er dieselben uns vor, und wir fassen entsprechende Beschlüsse oder Resolutionen bezüglich dieser Monita.
Also die Thätigkeit des Reichstags ist eine durchaus geordnete.
Aber Sie können den Nechnungs (L) Hof unmöglich ausschalten wollen.
Das würde aber in der That zu einer Ausschaltung des Rechnungshofes führen, was der Herr Abgeordnete vr.
Vielhaben in diesem Falle vorschlägt.
Ich kann also nur den Wunsch aussprechen, die Sache nicht weiter an die Budgetkommission zurückzuverweisen; Sie haben Gelegenheit, sich mit der Sache eigenhändig zu befassen bei verschiedenen anderen Refforts.
In der Sache selbst würde mit einem solchen Antrage gar nichts gefördert.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, es mag ja sein, daß es praktisch ziemlich gleich liegt, ob die Frage bei anderen Ressorts noch einmal erörtert wird, und infolge dessen diese Erörterung auch ihre Tragweite für diese Position des Etats bekommt, oder ob sie noch einmal erörtert wird bei dem Postetat.
Ich werde für die Zurückverweisung stimmen.
Erfolgt die Zurückverweisung aber nicht, dann werden wir jedenfalls noch einmal darauf zurückkommen und werden dann auch der Postbeamten gedenken.
Es ist hier gesagt, der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamtes sei nicht daran schuld.
Ja, das glaube ich; er allein kann nichts ausrichten.
Dann heißt es, der Herr Schatzsekretär wäre auch nicht daran schuld.
Das ist mir schon ein bischen zweifelhafter.
(Heiterkeit.)
Denn der Herr Schatzsekretär muß doch sehen, daß ihm das Geld bewilligt wird, welches er aus rechtlichen Verpflichtungen zahlen muß.
Und wenn von irgend einer Seite im Bundesrathe Bedenken erhoben werden, indem man glaubt, es liegt ein Rechtsirrthum vor, muß man, wo es sich Wt das Diensteinkommen von Beamten handelt,.
doch nicht jedesmal auf die Vermuthung eines Rechtsirrthums kommen.
Man muß doch hierzu erst einen (6) gewissen Anhalt haben.
Seit heute, wo die Sache klarer liegt, haben wir das rechtskräftige Urteil des Reichsgerichts, das die Sache an das Kammergericht zurückweist und sich dahin ausspricht, daß gezahlt werden muß, wenn es sich um etatsmäßige Stellen handelt.
Das Kammergericht hat die ihm zugewiesene Frage geprüft und hat die Verurtheilung ausgesprochen.
Das hatte ich aus der Erklärung in der Kommission noch garnicht entnommen, daß wirklich in der Sache des Klägers Schmidt dieser obgesiegt hat.
Jedenfalls muß doch die Frage beantwortet werden, warum den Beamten nicht wenigstens der Betrag gezahlt wird, die zu etatsmäßigen Stellen einberufen sind.
Dieser Anspruch ist doch festgestellt durch das Reichsgericht.
Wo liegen denn nun die Bedenken dagegen
Es geht doch nicht an, daß der Fiskus sich womöglich von jedem einzelnen Beamten bis in die letzte Instanz hinein verklagen läßt.
Wo soll da das Rechtsbewußtsein der dabei betheiligten Personen bleiben
Es handelt sich, wie es scheint, um 3600 Beamte; denn im vorigen Jahre ist gesagt, 1 800 000 Mark würden zu bewilligen sein, und da durchschnittlich ungefähr 500 Mark für jeden Beamten in Frage kommen, rechne ich mir aus, daß es etwa 3600 Beamte sind.
Das währt nun schon jahrelang, und nachdem in letzter Instanz ein Urtheil ergangen ist, das die Sache völlig erschöpft mit einer Gründlichkeit, von der ich wünschen möchte, daß sie in allen Urtheilen, die über solche Sachen handeln, vorhanden sei, da fällt es irgendwo einer Seite im Bundesrath ein, zu sagen, ich glaube doch, daß Rechtsirrthümer vorliegen.
Das ist doch eine Art und Weise der Behandlung, die ich nicht billigen kann, 'und da möchte ich wenigstens, daß die Kommission sich einmal die vorher ergangenen Entscheidungen vorlegen läßt und fragt, was denn daran auszusetzen sei, und wo denn nun noch etwas an diesen Entscheidungen zu bemängeln sei, damit wir klar sehen.
Wir vertreten ja nicht allein das Budget, in (v) welchem wir neue Ausgaben nicht einstellen können; wir vertreten auch das deutsche Volk und die Beamten des Postetats und müssen darnach sehen, daß ihnen die Bezüge, die ihnen zustehen, nicht vorenthalten werden.
Dem Herrn Staatssekretär im Reichs-Postamt mache ich einen Vorwurf nicht; aber ich mache dem den Vorwurf, der diese Zweifel in den Bundesrath hineingetragen hat, so lange, bis mir nicht feststeht, was denn das für Zweifel sind, die man noch einmal prüfen könne.
Deshalb bin ich der Ansicht, daß cs ganz angemessen wäre, wenn gerade diese Position noch einmal in die Kommission zurückverwiesen wird.
Wenn das nicht geschehen sollte, dann bitte ich die Kommission, nach der gedachten Richtung hin genau nachzuforschen und sich nicht zu begnügen mit der Erklärung, der Wille des Reichsgerichts stände noch nicht fest, es sei nur ein Kammergerichtsurtheil ergangen, sondern nachzusehen, was im 40.
Bande der Reichsgerichtsentscheidungen bereits ausgesprochen ist, und daß das Kammergericht diesen Rechtsspruch jetzt noch ausdehnt und nicht einmal einen Unterschied zwischen jenen beiden Kategorien von Beamten machen will.
Der einen Kategorie muß unter allen Umständen gezahlt werden, wenn man es nicht dazu kommen lassen will, daß sich der Fiskus immer wieder von neuem verklagen läßt wegen derselben Rechtsfrage bis in die oberste Instanz hinein.
Es ist überhaupt zu beklagen, daß der Fiskus in dieser Sache ganz anders auftritt, wie viele Privatleute.
Der Fiskus ist ja die moralische Person, er hat aber auch die moralische Verpflichtung, dann, wenn eine Sache klipp und klar zu sein scheint, auch auszuzahlen, was erzählen muß.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den l.
Januar I960.
3877 (L) Singer, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde werden für die Zurückverweisung an die Kommission stimmen.
Ich kann nicht zugeben, daß die Gründe, die der Herr Vorsitzende der Budgetkommission gegen diesen Antrag geltend gemacht hat, durchschlagend sind.
Das, was der Herr Abgeordnete von Kardorff wünscht, daß nämlich die Frage nicht allein für die Postbeamten behandelt wird, sondern auch für die Beamten der anderen Ressorts, das kann ganz gut geschehen gelegentlich der nochmaligen Berathung dieses Titels in der Budgetkommission, indem beschlossen werden kann, bei dieser Gelegenheit die Petitionen mit zu verhandeln.
Dann kann auf dem Wege der nochmaligen Berathung in der Budgetkommission das gesammte Material zusammengefaßt werden, und wir werden dann, wie ich hoffe, in der Lage sein, von der Budgetkommission aus eine Resolution beim Reichstag zu beantragen, in der die verbündeten Regierungen ersucht werden, eine nochmalige Prozeßführung in dieser Angelegenheit zu unterlassen.
Diese Art der Berathung hat um deswillen mehr Werth, weil eine Etatsresolution doch, wie ich glaube, auf die verbündeten Regierungen niehr Eindruck macht, als wenn der Reichstag irgend eine Petition der Regierung zur Berücksichtigung überweist, und nur das würde ja möglich sein, wenn nach dem Vorschlag des Herrn Vorsitzenden der Budgetkommission verfahren würde.
Ich halte cs also praktisch für richtiger, wenn die Angelegenheit der klagenden Anwärter noch einmal in der Budgetkommission verhandelt wird.
Ich habe bereits gestern den Standpunkt meiner Freunde in Bezug auf diese Frage klargelegt und habe bereits gestern ich kann das heute wiederholen lebhaft bedauert, daß die verbündeten Regierungen eine Frage, die einmüthig im Reichstag zu Gunsten dieser Beamten entschieden ist, nochmals, wie ich mich gestern (v) ausdrückte, auf dem Wege juristischer Tüfteleien in ein anderes Fahrwasser bringen wollen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen nehmen in dieser Beziehung einen Standpunkt ein, den man kaum für möglich halten sollte.
Mühsam mußten sie erst von dem Standpunkt abgedrängt werden, das Verjährungsrecht in Anspruch zu nehmen.
Meine Herren, schon im Privatleben gilt es nicht als s »ir, einer begründeten Forderung gegenüber das Verjährungsrecht in Anspruch zu nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Wie viel weniger darf es die Sache des Deutschen Reichs sein,, seinen Beamten gegenüber sich auf den formellen Einwand der Verjährung zu stützen.
Aus dieser Position sät der Reichstag die Regierung glücklich verdrängt.
Das cheint ihr aber so leid zu thun, daß sie nunmehr sucht, rgend einen anderen Weg zu finden, um diese Zahlung herumzukommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will in diesem Augenblick nicht auf die etatsrechtlichen Ausführungen eingehen, die der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben gemacht hat; ich kann aber nur sagen: wenn es auch vielleicht juristisch möglich sein wird, seine Anklage in Bezug auf die Verletzung des Etatsrechts zu widerlegen, moralisch ist die Anklage jedenfalls berechtigt; denn der Sinn einer Etatsbewilligung ist jedenfalls der, daß dieser Posten der Etatstitel nur für den Zweck verbraucht werden darf, für den er bestimmt ist, und das ist doch in gewissem Grade in dem vorliegenden Falle nicht geschehen, um so weniger, als die Bundesrathsverordnung von allen Seiten als für die einzelnen Verwaltungen als maßgebend angesehen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist auch wieder die Rede davon gewesen, wer eigentlich das Karnickel ist, wem die Schuld an der Nichtzahlung des einbehaltenen Betrages zuzumessen ist.
Daß der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts unschuldig an (6) diesem Vorgang ist, glaube ich auch, und ich kann ihm nachfühlen, wie peinlich cs ihm ist, als Chef der Verwaltung für eine Handlung verantwortlich gemacht zu werden, die, wie er uns wiederholt gesagt hat, mit seiner Auffassung nicht übereinstimmt.
Ich kaun glauben, daß es ihm peinlich ist, der Schildhalter für den Bnndesrath sein zu müssen in einer Frage, die er bei dem Wohlwollen, das, wie er versichert, er für seine Beamten hegt, wahrscheinlich in einem anderen Sinne entschieden haben würde; aber verfassungsrechtlich ist der Herr Staatssekretär dem Reichstage für seinen Etat verantwortlich.
iZuruf.)
Nun ja, natürlich nur als Stellvertreter des Reichskanzlers!
Ich bedaure übrigens, daß der Herr Schatzsekretär nicht Gelegenheit genommen hat, die Stellung, die das Neichsschatzamt in dieser Frage einnimmt, dem Reichstage klarzulegen.
Es ist vorher ausgesprochen worden, daß die Unschuld an dem Verhalten der Regierung, soweit der Herr Staatssekretär des Neichsschatzamts in Frage kommt, zweifelhafter wäre als bei dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Postamts.
Ich habe darüber gar keinen Zweifel.
Zweifelhaft ist mir nur, ob der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts aus sich heraus diese Stellung eingenommen hat, oder ob diese Stellung nicht durch die preußischen Stimmen im Bundesrath sehr erheblich beeinflußt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, der Vater aller Hindernisse ist auch in diesem Falle im preußischen Finanzministerium zu suchen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist die bekannte fiskalische Sparsamkeit, die glaubt, auf jede Weise sich geltend machen zu müssen, ohne Rücksicht darauf, daß eine große Anzahl von niedrig bezahlten Beamten geschädigt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird immer davon gesprochen, daß es sich um einen Beschluß des Bundesraths handelt.
Natürlich liegt ein Beschluß des Bundcsraths vor!
Aber wer hat denn im Bundesrath diesen Beschluß herbeigeführt
Ich bin überzeugt, wie ich das vorher schon sagte, daß die Frage im Bundesrath anders entschieden worden wäre, wenn eben nicht der preußische Fiskalismus mit seiner Furcht vor weiteren Konsequenzen sich geltend gemacht hätte (sehr wahr!
links) zu Ungunsten der Forderung, die auch im Reichstag wiederholt und fast einmüthig vertreten worden ist.
Der Herr Staatssekretär für das Reichs-Postamt hat uns in Erinnerung gebracht, daß in Deutschland noch ein Bundesrath existirt, und daß der Reichstag nicht einseitig Ausgaben bewilligen darf.
Freilich, wir wissen, daß det Bundesrath existirt; er bringt sich, wenn es sich um Beschlüsse des Reichstags handelt, sehr oft in unangenehm Erinnerung.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat er auch diesmal gethan.
Aber so sehr überzeugt von der Unmöglichkeit, den Willen des Reichstags beim Bundesrath durchzusetzen, wie der Herr Staatssekretär, bin ich nicht.
Ich meine z.
B., wenn im Reichstag eine Majorität in Bezug auf die Flottenvorlage bewilligungslüstern wäre, dann würde es sehr leicht sein, die vorliegende Streitfrage aus der Welt zu schaffen.
Wenn die flottcnbegeistcrte Majorität des Reichstags falls sie vorhanden erklärte: wir bewilligen die Flotrenvorlage nicht eher, als bis die Militäranwärter das ihnen vorenthaltene Gehalt haben, dann würde der Widerspruch des Bundesraths sehr leicht beseitigt sein.
(Sehr wahr!
links.)
Kurz, ich glaube, daß es nicht zum Ruhm und zum Vortheil der Reichsverwaltung gereicht, wenn eine moralisch 3878 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1900. und rechtlich so unanfechtbare Sache jahraus jahrein immer wieder ini Reichstage verhandelt werden muß.
Wie denken sich die Herren vom Bundesrath denn eigentlich den Verlauf der Angelegenheit
Nehmen Sie an, es gelingt wirklich, ein anderes reichsgesetzliches Urtheil herbeizuführen: glauben Sic, daß der Anspruch auf die Nachzahlungen dadurch zum Schweigen gebracht wird
Glauben Sie nicht vielmehr, daß wir angesichts der Thatsache, daß der gesammte Reichstag einig ist in dem Willen, die Ansprüche zu befriedigen, Jahr für Jahr einen Petitionssturm erhalten werden, bis die Sache aus der Welt geschafft ist
Und nun die eigenthümliche Haltung der Reichsregierung bei den Prozessen!
Wir haben gehört, daß der Reichsregierung bei gleicher Beurtheilung der Gerichte wie bisher zwischen 11 und 12 000 Mark Prozeßkosten entstehen würden.
Meine Herren, mit dieser Summe wäre ja schon ein ganzer Theil der geschädigten Beamten befriedigt.
(Sehr richtig!)
Die Negierungen wollen Kosten hinauswerfen, zu keinem andern Zweck, als um Recht zu behalten (sehr wahr!
links); denn ich glaube nicht, daß die Herren vom Bundesrath so sehr an dem Gelde hängen; nein, der Bundesrath will zeigen, daß er doch Recht hat.
Die Beamten haben geklagt, die Gerichte haben zu Gunsten der Kläger geurtheilt.
Aber es müssen neue Prozesse geführt werden.
Warum
Weil eine juristische Haarspalterei vielleicht dem Bnndesrath doch noch recht giebt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Vielhaben hat, glaube ich, richtig geurtheilt, wenn er meinte, daß das Material nicht in vollem Umfange der Kommission vorgelegen hat.
Es waren in der Budgetkommission z.
B. die neuen Bremer Fälle nicht bekannt; es war auch nicht die Auffassung bekannt, die die Beamten in Bezug auf das (2) Anerbieten haben, auf Kosten des Postfiskus den neuen Prozeß zu führen.
Nachdem das alles mitgetheilt ist, erscheint es nothwendig, das ganze Material nochmals durchzuarbeiten.
Eine nochmalige Berathung in der Kommission wird daher nur förderlich sein.
Nur dagegen möchte ich Einspruch erheben, daß wir die Berathung in der Budgetkommission so lange aussetzen, bis eine Denkschrift der Regierung eingegangen ist, welche die Prüfung des Materials ermöglicht.
Meine Herren, bei der Lust und Liebe, mit der die verbündeten Regierungen grade diese Frage bearbeiten, werden wir auf diese Denkschrift wohl etwas warten können.
(Sehr richtig!)
Dann werden die Befürchtungen allerdings gerechtfertigt sein, daß der Etat nicht rechtzeitig fertig wird.
Dieser Weg empfiehlt sich auch nicht mit Rücksicht auf die interejsirten Beamten.
Es ist klar, daß die Beamten ihre Prozesse aufschieben werden, bis die Angelegenheit im Reichstage erledigt ist, und ich fürchte, wie ich schon gestern sagte, wenn wir auf diesen Weg gehen: die Beamten werden darüber alt und grau werden, ehe sie zu ihrem Gelde kommen.
Wenn die Sache in dem bisherigen Tempo weiter betrieben wird, werden höchstens die Erbberechtigten der Beamten in den Genuß der nachzuzahlenden Beträge gelangen.
Nein, meine Herren, ich denke, wenn die Budgetkommission sich mit der ganzen Frage befaßt, wenn aus allen Ressorts, wo diese begründeten Klagen vorliegen, das Material gesammelt wird, wenn dann der Reichstag auf Grund des Berichts der Budgetkommission in einer Resolution die verbündeten Negierungen auffordert, in einem Nachtragsetat die Summen einzustellen, die zur Regelung dieser Forderungen nothwendig find, dann wird sich der Bundesrath cs schließlich doch überlegen, ob er es in einer Frage, bei der Recht und Moral offensichtlich auf Seiten des Reichstags und der geschädigten Beamten sind, es auf einen Konflikt mit dem (0) Reichstag ankommen lassen will.
(Sehr richtig!)
Im übrigen, meine Herren, glaube ich, daß, wenn die Situation wirklich so werden sollte, schließlich der Reichstag Mittel und Wege finden wird, um, wie es aus anderen Veranlassungen auch schon geschehen ist, so auf die verbündeten Regierungen einzuwirken, daß die Wünsche der Volksvertretung erfüllt werden.
Ich bitte also, den Etattitel an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Welhien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, in dieser Sache ist ja schon sehr viel geredet worden.
(Sehr richtig!
links.)
Es geht hier wie mit den Schulmeistern: wie früher über diese viel verhandelt wurde, so wird heute wegen Gehaltsnachzahlnngen der Militäranwärter geredet.
Das muß ich dem Herrn Abgeordneten Singer allerdings erwidern: es handelt sich hier nicht bloß um Recht und Moral.
Er ist ja selbst an der Berliner Stadtverwaltung betheiligt und weiß, daß das Stadtverordnetenkollegium anderer Meinung gewesen ist über die Ansprüche der städtischen angestellten Beamten als die Gerichte.
(Zuruf links.)
—Leider
(Erneuter Zuruf.)
—Nun, Sie sind doch dabei betheiligt gewesen, das werden Sie doch zugeben!
Es handelt sich hier gar nicht um eine Sache, die der Reichstag gefordert hat, sondern cs sind Ansprüche, M die erwachsen sind aus einem erstrittenen gerichtlichen Erkenntniß, nicht Ansprüche, die etwa vorher bestanden haben, die den Beamten zugebilligt waren und nun widerrechtlich ihnen vorenthalten werden.
Darum werde ich den Herren auch kein anderes Material unterbreiten können, als ich zur Zeit besitze.
Allerdings muß ich zugeben, daß gegen dieses richterliche Urtheil von der Ne i chs -Po stv erw altun g seiner Zeit keine Berufung eingelegt wurde; jetzt wird es aber vom Bundesrath beanstandet.
Man glaubt, es wird ein anderes Urtheil ergehen; denn es dreht sich nicht um Forderungen, die den Beamten vorenthalten werden, obwohl sie im Budget ausgebracht sind.
Meine Herren, wir sollten die Sache ruhig und objektiv behandeln.
Ich bin der Erste, der sich freuen würde, den Beamten etwas zuwenden zn können.
Auch die Budgetkommission wird gar nichts anderes thun können, als wie die vorliegende Resolution besagt die verbündeten Regierungen zu ersuchen, auf Grund des Erkenntnisses nach Möglichkeit den Wünschen der Beamten zu entsprechen.
Wir müssen gerichtlich erst klar stellen, ob die Ansprüche zu Recht bestehen oder nicht.
Handelte es sich um Gelder, die im Budget ausgebracht sind, dann läge die Frage ganz anders, und wir brauchten darüber nicht zu diskutiren.
Ich möchte Sie bitten, dies zu unterscheiden, und um das klarzustellen, habe ich mir erlaubt, noch einmal in die Diskussion einzugreifen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff und der Herr Staatssekretär haben aus der Thatsache, daß der Rechnungshof in dieser Sache nichts monirt hat, den Schluß gefolgert, daß auch keine Versehen vorgekommen seien.
Diese SchlußReichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1900.
3879 (4.)
folgerung ist vollkommen unrichtig; es ist sehr wohl denkbar, daß der Rechnungshof manches übersieht (Zurufe rechts); also daraus, daß er nichts monirt hat, folgt durchaus nicht, daß nicht irgend ein Fehler vorgekommen ist.
Der Herr Staatssekretär hat mir gegenüber die Behauptung ausgesprochen, ich hätte übersehen, daß zur Bewilligung von Ausgaben auch die Zustimmung des Bundcsraths erfordert werde.
Es ist mir nicht eingefallen, zu behaupten, daß der Reichstag allein die Vollmacht habe, eine Forderung endgiltig in den Etat einzustellen.
Wenn ich mich so kurz ausgedrückt habe, so »leinte ich damit, was öfters vorgekommen: der Reichstag ersucht den Bundesrath, entweder in dem nächsten Etat oder, was noch besser wäre, in einem Nachtragsetat im Reichstage eine solche Forderung einzubringen.
Dann würde alles in den vereinbarten Formen vollzogen worden sein.
Der Herr Staatssekretär hat davon gesprochen, daß zum Gedeihen des Staatswohls ein gutes Einvernehmen zwischen Reichstag und Bundesrath erforderlich sei.
Wenn das wirklich die Ueberzeugung des ganzen Bundcsraths ist, dann weiß ich wirklich nicht, weshalb wir hier im Reichstag Jahr für Jahr diese unangenehme Angelegenheit behandeln sollen; dann hätte der Bnndesrath sich schon selber sagen können, was mancher Privatmann von sich sagt: „ich verzichte darauf, mit Ihnen zu Prozessen!
Mancher Privatmann, welcher glaubte, Recht z »haben, hat sich selber und dem Gegner die Unannehmlichkeiten eines langen Prozesses zu ersparen gewußt dadurch, daß er kurzer Hand zahlte, und das Deutsche Reich dürfte doch wohl Geld genug haben, um diesen Prozeß ans diese Weise aus der Welt zu schaffen.
Denn wenn schließlich auch das Reichsgerichtsurtheil den Klägern Unrecht giebt, so ist damit die Mißstimmung noch nicht ans der Welt geschafft; die Leute werden doch die Ueber (G zengung behalten, daß sie Recht haben, weil ja schon Urtheile vorliegen, welche ihnen Recht gegeben haben.
Nun habe ich den Vorschlag gemacht, der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts möge dem Reichstag eine Denkschrift über diese Sache vorlegen.
Es ist mir entgegnet worden, das würde eine Verzögerung der Sache ans lange Zeit hervorrufen.
Ich habe die Ueberzeugung gehabt, daß das Material für diese Denkschrift druckfertig in den Händen des Herrn Staatssekretärs sich befinde; ich habe gedacht, daß er sich über diese Materie so orientirt habe, daß er in kürzester Frist, in 3 bis 4 Tagen, uns eine solche Denkschrift überreichen könne.
Wenn ich darin geirrt habe und die Ansicht mehrerer Herren Redner geht ja auch dahin, daß ich geirrt habe dann bedaure ich, von deni Herrn Staatssekretär eine so ungünstige Meinung gehabt zu haben.
(Heiterkeit.)
Ter Herr Staatssekretär hat dem Herrn Abgeordneten Di-.
Vielhaben gegenüber gesagt, derselbe habe wohl manche Aeußerung nicht gemacht aus sachlichen Gründen, sondern „aus anderen Gründen ''.
Der Herr D -.
VielHaben wird wohl darin für sich selber einstehen können; aber ich möchte doch nicht unterlassen, auch für meine politischen Freunde und mich dagegen Verwahrung einlegen, daß man einem Mitgliede des Reichstags gewisse Beweggründe unterschiebt.
Wir sind hierher geschickt und haben die Aufgabe, im Interesse des Staatswohles und für das Recht der Unterthanen einzutreten, und andere Beweggründe uns zu unterschieben, hat niemand das Recht.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Vizepräsident Dr. von Fregc-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bnndesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I. Session- 18981900.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer (6) Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, zum Glück ist der Herr Abgeordnete Dasbach doch nicht in Deutschland die öffentliche Meinung.
Er hat ja in dieser Sache ein anderes Urtheil über mich; ich überlasse es ihm.
Aber ich muß leider den Herrn Abgeordneten wiederum darauf hinweisen, daß er dem hohen Hause etwas vorgeführt hat.
was, glaube ich, nicht zutrifft.
Er sagte: jahraus jahrein so lauteten seine Worte beschäftige diese Frage den Reichstag.
Meine Herren, das Erkenntniß, welches hier vorliegt, trägt das Datum des 28.
September 1« 98.
Ich frage den Herrn Abgeordneten, wie viel Jahre seit dieser Zeit vergangen sind, daß er Gelegenheit gehabt hat, sich jahraus jahrein mit dieser Sache zu beschäftigen.
Vielleicht hat er eine andere Zeitrechnung.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Pansche, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte nur wenige Worte zu dem vorliegenden Streite sprechen.
Ich meine, es wird hier von einigen Seiten der Standpunkt zur Beurtheilung der Frage völlig verschoben.
Denn wenn von Herrn Singer gesagt wird, daß in dieser Frage Recht und Moral auf Seiten des Reichstags seien, dann heißt das beinahe, als ob Unrecht und Unmoralität auf Seiten des Bundesraths wären.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Nein, so ist es absolut nicht.
Der Herr Staatssekretär hat dem Herrn Abgeordneten Dasbach schon gesagt, es handle sich nicht um eine Frage, die jahrelang das deutsche Volk beschäftige.
Noch weniger aber darf man die Frage so darstellen, als ob Kaiserliche Beamte seit Jahren in ihren rechtlichen Bezügen durch die Verwaltung verkürzt seien.
Der Herr Staatssekretär hat es eben angedeutet, und ich möchte den Herren Abgeordneten Dasbach (v) und Dr. Vielhaben nur kurz vorführen, wie die Rechtslage ist.
Bisher wurden die Militäranwärter einberufen in ihrem eigenen Interesse mit einem Diätensatze von 2, 70 Mark pro Tag, ob eine ctatsmäßige Stelle frei war oder nicht.
Jetzt sollen sie nun nach einem gerichtlichen Erkenntniß statt dessen drei Viertel des Stellengehalts beanspruchen können.
Es gab aber damals eine ganze Reihe von Stellen, bei denen sie mit 2, 70 Mark mehr verdienten als bei drei Viertel des Stellengehalts.
Es war also bis zum Jahre 1894 ein absolut geltendes Gewohnheitsrecht, das vielfach iin Interesse der Beamten selbst geübt wurde.
Nun ist, nachdem die Praxis geändert ist, und daraus von Einzelnen abgeleitet wurde, daß das frühere Verfahren zu Unrecht geübt sei, ein gerichtliches Erkenntniß ergangen, wonach diese bisher tzon- Rio im Einverständniß mit der Militärverwaltung und der Dber-Rechnungskammer von allen Zivilverwaltuugeu geübte Praxis als ungiltig hingestellt worden ist.
Nun wird hier immer gesagt von den Herren Kollegen Vielhaben und Schmidt, das Urtheil sei unanfechtbar.
Nach den Verhandlungen der Budgetkommission ist das Urtheil, das damals zu Gunsten eines Mannes ergangen ist, gar nicht als so wichtig beachtet worden, als cs sich für die Folge in allen Konsequenzen herausgestellt hat; deshalb war, soviel ich weiß, die Revision nicht eingelegt.
Soweit ich die Sache beurtheilen kaun, ist der Rechtsstandpunkt kein absolut zweifelloser; denn wenn ich mich recht erinnere, nimmt das Kammergericht an, daß durch die Einberufung eines Militäranwärters eine ctatsmäßige Stellung geschaffen werde.
Das kann absolut nicht der Fall sein.
Wenn nun die Sache rechtlich auch anders liegen kann, dann wollen wir doch die gerichtliche Entscheidung abwarten.
(Sehr richtig!
rechts.)
512 3880 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1900. t) Der Herr Kollege Vielhaben sagt, es ist ganz undenkbar, daß ein Gericht anders beschließen kann.
Nun, dann gut, dann lassen Sie doch das höchste Gericht, das Reichsgericht entscheiden; und wenn dieses entscheidet, müssen wir uns fügen.
Bis jetzt haben wir meines Wissens nur ein einziges rechtskräftiges Erkenntniß zu Gunsten eines Telegraphenassistenten, weil eine Revision nicht eingelegt ist; nichts weiter!
Nun sagt Herr Singer, er bedaure, daß ein einmüthiger Beschluß des Reichstags durch Rechtstisteleien des Bundesraths illusorisch gemacht werden solle.
Ja, wir leben doch in einem Bundesstaate, wo der Bundesrath dieselben Rechte hat wie der Reichstag; und der Bundesrath wird doch nicht leichtsinnig Tifteleien anstellen, bloß um sich der Verpflichtung zu entziehen, die wir für billig erachten.
Ich bin überzeugt, der Bundesrath wird sich ebenso auf juristische Gutachten stützen; sonst würde er es nicht so weit kommen lassen, ein gerichtliches Erkenntniß zu verlangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, es hat seine gewichtigen Gründe, und diese müssen wir anerkennen.
Deshalb thun wir am besten, wir warten das gerichtliche Erkenntniß ab.
Dann wird weiter der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts angegriffen.
Die Herren von der Linken haben früher vielfach einen verantwortlichen ReichsFinanzminister verlangt, der in erster Linie den Daumen auf den Beutel halten und dafür sorgen sollte, daß keine unnützen Ausgaben gemacht werden.
Aber wenn heute ein Wunsch, der aus dem Hanse kommt, und den wir für billig halten, vielleicht weil wir die Rechtslage nicht genügend übersehen, nicht sofort erfüllt wird, da heißt es gleich, da steckt der Mann im Kastanienwäldchen dahinter (Heiterkeit), (L) und dann wird gesagt, der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt thue seine Schuldigkeit nicht, denn er lasse sich von Anderen schieben.
Ja, ich glaube, der Standpunkt, den der Herr Staatssekretär einnimmt, ist seinerseits der vollauf berechtigte; und ich meine, wir hätten als Vertreter der Kontrole der Finanzen und Vertheidiger der Steuerkraft des Volkes am allerersten die Pflicht, den Herrn Reichsschatzsekretär in seinen Sparsamkeitsgelüsten wenn ich so sagen darf gerade zu unterstützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo es sich um Ausgaben für Heer und Flotte u. s. w. handelt, da sagen Sie immer: der Herr Reichsschatzsekretär soll den Daumen auf den Beutel halten; wenn wir aber der Meinung sind, weil das draußen im Lande populär ist, daß für diese oder jene Beamtenklasse mehr gethan werden müsse, dann heißt es: der Reichsschatzsekretär thut seine Schuldigkeit nicht, er läßt sich vom preußischen Finanzminister schieben und achtet nicht auf die Wünsche des Hauses.
Ich glaube, wir müssen es auch hier aussprechen, in der Budgetkommission ist es oft genug gesagt worden, das wird mir Herr von Kardorff bestätigen, daß wir nicht die Aufgabe haben, die Sparsamkeitsgelüste des Reichsschatzamts hintanzuhalten, sondern im Gegentheil sie zu unterstützen.
Wegen der etatsrechtlichen Bedenken möchte ich dem Herrn Abgeordneten I) r. Vielhaben noch sagen: er ist, glaube ich, vollständig im Irrthum, wenn er glaubt, es würden etatsmäßig bewilligte Gelder an falschen Stellen ausgegeben.
Ich bin sechs Jahre lang Vorsitzender der.
Rechnungskommission gewesen und weiß ganz genau, wie die Kontrole über die Rechnungen stattfindet.
Wenn hier die Gelder für so und so viel Beamten bewilligt sind, und sie werden nicht für diese Beamtenklasse also etwa die Assistenten ausgegeben, so müssen sie als gespart nachgewiesen werden.
Sind mehr Gelder diätarisch ausgegeben, Mt so muß nachträglich die Genehmigung des Reichstags dazu eingeholt werden, daß mehr Diäten ausgezahlt sind.
Eine Uebertragung der Fonds findet nicht statt.
Es ist also gar keine Verwaltung, auch die Postverwaltung nicht, im Stande, aus den Gehältern, welche für Assistenten bewilligt sind, diätarisch beschäftigte Beamte zu besolden, um Ueberschüsse zu machen.
(Sehr richtig!)
Was die hier vorliegende Streitfrage anlangt, so, glaube ich, hat Herr von Kardorff ganz mit Recht ausgeführt: den Titel könnten wir ohne weiteres bewilligen, die Rückverweisung in die Kommission hätte gar keinen Zweck.
Wir werden bei anderer Gelegenheit die Frage nochmals prüfen können; aber was dabei herauskommt, kann nichts weiter sein, als daß wir nochmals eine Resolution fassen, der Bundesrath möge sich von seinen Rechtsanschauungen oder seinen Nechtstifteleien, wieHerrSinger gesagt hat nicht zu weit hinreißen lassen.
Das ist alles.
Ob wir zu einem solchen Beschluß kommen, ist mir zweifelhaft.
Jedenfalls liegt keine Veranlassung vor, diesen Titel nicht zu beschließen und ihn an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. vou Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagau), Abgeordneter: Meine Herren, in der Frage, welche augenblicklich im Mittelpunkt der Erörterungen steht, kann ich den Standpunkt des Herrn Kollegen Dasbach nicht theilen.
Ich bin der Meinung, nachdem wir uns in der Budgetkommission so eingehend und so umfassend mit der Sache beschäftigt haben, daß eine neue Wendung der Dinge von einer abermaligen Kommissionsberathung nicht zu erwarten ist.
Ich bedaure, daß der Herr Kollege Dr. Vielhaben, der heute hier diese Frage so weitschweifig behandelt hat, nicht ent- (v) weder in eigener Person oder durch einen seiner Freunde der Budgetkommission schon an sachlichen Mittheilungen das unterbreitet hat, was er heute dem Plenum vorzutragen für gut befunden hat.
Ich meine, da der ganze Reichstag einig ist in Beurtheilung der Sachlage selbst, so bedürfte es doch nur noch, wenn nicht jetzt in zweiter Lesung, so später in dritter Lesung einer entsprechenden Entschließung des Plenums.
Wenn wir etwas erreichen wollen, dann können wir etwas erreichen.
Aber halten Sie sich doch das vor Augen: der Vertreter der ReichsPostverwaltung hat hier die bestimmte Erklärung abgegeben, der Bundesrath habe beschlossen, erst noch eine abermalige Entscheidung der Sache durch die höchste Instanz, durch das Reichsgericht, herbeizuführen und dann Stellung zu der Frage zu nehmen, ob die Rechtsansprüche der in ihren Bezügen geschädigten Beamten als verbindlich anzuerkennen seien.
Wenn wir wieder, in dritter Lesung, an den Titel „Staatssekretär ''kommen, dann ist es Zeit, die entgegengesetzte Rechtsanschauung dieses Hauses zur Geltung zu bringen und nöthigenfalls aus einer ablehnenden Haltung des Bundesraths die entsprechende Konsequenz zu ziehen.
Beantragen Sie doch dann, meine Herren, nicht nur einen Theil des Gehalts, sondern das ganze Gehalt für den Staatssekretär abzusetzen!
(Heiterkeit.)
Oder thun Sie sonst die Schritte, die sich verfassungsmäßig thun lassen!
Wir, die Mitglieder der Budgetkommission, können doch durchaus nichts weiter thun, als was wir schon gethan haben.
Schließlich, meine ich, ist doch die Budgetkommission nicht das Aschenbrödel des hohen Hauses, auf das man alles abladet, was man sonst nicht anzubringen weiß.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
13S.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Zanuar i960.
3881 (Dr. Müller sSaganj.
Wenn Sie eine Kommission einsetzen wollen, so möchte ich als Mitglied der Budgetkommission den Wunsch anssprechen: Beglücken Sie eine andere Kommission mit der Aufgabe, ins Blaue hinein weiter zu berathe »(sehr richtig!)
mag es eine Spezialkommission sein, deren Mitglieder sich für die eigentlichen Budgetfragen nicht zu interessiern brauchen.
Von keiner Seite ist beantragt worden, die Etatsposition, die hier zur Berathung steht, zu streichen, sondern von allen Seiten ist die Etatsfrage selbst ganz außer Erörterung gelassen worden.
(Sehr richtig!)
Ich habe mich übrigens nicht zu der Frage zum Wort gemeldet, die hier aufgerollt ist: mir lag vielmehr daran, noch einige Fragen zu erörtern, welche die Beamten im allgemeinen und insbesondere die Assistentenkreise betreffen.
Insbesondere möchte ich den Herrn Staatssekretär darüber befragen, wie es jetzt mit dem Urlaub für die Beamten in den verschiedenen Ober-Postdirektionsbezirken gehalten wird.
Mir ist mitgetheilt worden, daß in gewissen Ober-Postdirektionsbezirken den Beamten nur 2 Wochen Urlaub gewährt werden, die in anderen OberPostdirektionsbezirken 3 Wochen Urlaub erhalten.
Ich sollte meinen, es wäre an der Zeit, und es entspräche den Ansichten, zu welchen der Herr Staatssekretär sich hier im Plenum wie früher in der Budgetkommission bekannt hat, wenn seinerseits Weisung gegeben würde, daß alle ihm Nachgeordneten Behörden in Urlaubsfragen mit möglichst gleichem und mit möglichst weitem Maße gemessen werden.
Ich glaube, der Herr Präsident wird nichts dagegen einzuwenden haben, wenn ich bei dieser Gelegenheit eine Frage berühre, die zwar nicht unmittelbar mit dem zur Berathung gestellten Titel in Verbindung steht, die aber von den Rednern sowohl aus dem Hause wie am Bundes (L) rathstische gestreift worden ist: ich meine die Frage der Postbestellung in Berlin, eine Frage, welche ja insofern mit der Gehaltsfrage in Verbindung steht, als möglicherweise, wenn auch nicht nothwendigerweise, die veränderten Verhältnisse betreffs der Postbestellung in Zusammenhang stehen könnten mit einer veränderten Dienstvertheilung unter den betreffenden Beamten.
Nun haben wir schon in der Budgetkommission uns eingehend mit den Berliner Verhältnissen beschäftigt.
Ich habe mich nicht für verpflichtet gehalten, schon in der gestrigen allgemeinen Erörterung das in voller Breite hier vorzutragen, was wir in dieser Beziehung dort verhandelt haben; nachdem aber gestern der Herr Staatssekretär Veranlassung genommen hat, die „Zeitungsschreiber '', auf die er wohl von Alters her schlecht zu sprechen ist, wieder einmal anzugreifen die „Zeitungsschreiber '', zu denen ich mich auch rechne —, so möchte ich doch einige Worte zu ihrer Vertheidigung sagen.
Ich weiß nicht, was dem Herrn Staatssekretär Anlaß gegeben hat zu der Bemerkung, er habe die „Zeitungsschreiber ''für klüger gehalten, als sie sich neuerlich bewährt haben; ich glaube, die „Zeitungsschreiber ''sind klüger, als er sie hält!
(Heiterkeit).
Die „Zeitungsschreiber ''haben in Bezug auf die Berliner postalischen Verkehrsverhältnisse in ganz verständiger Weise den Klagen Ausdruck gegeben, die in weitesten Kreisen laut geworden sind, und sie haben sich dadurch um das Gemeinwohl verdient gemacht, daß sie sich auch in dieser Hinsicht als Sprachrohr der öffentlichen Meinung bewährt haben.
Die Presse sollte behördliche Anerkennung finden dafür, daß sic die Aufmerksamkeit der Reichs-Postverwaltung auf Mißstände gelenkt hat, durch welche sich das Publikum beschwert fühlt!
Ich gebe zu, daß manche dieser Mißstände, z.
B. Verzögerungen in der Bestellung der Briefe, der Packete, vielleicht sich ergeben haben können aus dem Drängen, welchem die Postverwaltung sowohl aus der (v) Mitte dieses Hauses als von unserer Seite unterliegt in Bezug auf die Einschränkung des Sonntagsdienstes und den Nachtdienst der Beamten.
Aber es giebt doch verschiedene Wege, um den in dieser Beziehung geäußerten Wünschen der Mehrheit dieses Hauses Rechnung zu tragen: Ein Weg ist der, daß mehr Beamte angestellt werden.
Ich sollte meinen, wenn noch so viele Assistenten an die 8000!
der etatsmäßigen Anstellung harren, dann wäre das ein Weg, der ohne Zögern und ohne Gefahr beschritten werden könnte!
Ein anderer Weg ist der, die Leistungen der Post für den Verkehr zu verringern.
Wenn man den Mittheilungen glauben darf, die aus den Kreisen der Geschäftswelt insbesondere der Reichshauptstadt in die Oeffentlichkeit gedrungen sind, dann muß man allerdings annehmen, daß die postalischen Leistungen in Berlin und anderen Großstädten den berechtigten Ansprüchen des Verkehrs nicht mehr entsprechen.
Es widerspricht doch der fortschreitenden Entwicklung unseres Verkehrslebens, daß die Zahl der Briefbestellungen in Berlin sich in neuerer Zeit verringert hat, und daß ein beträchtlicher Theil der mit den Frühzügen in Berlin eingehenden Briefe nun Wochentags erst in der zehnten Morgenstunde und Sonntags überhaupt nicht mehr ausgetragen wird.
Ebenso wird allerseits die Aufhebung der Nachmittagspacketbestellung für Berlin als ein folgenschwerer Rückschritt unseres Verkehrswesens empfunden.
Die Berliner Bevölkerung fühlt sich postalisch vernachlässigt.
Ich behaupte es nicht, ich kann es ja nicht beweisen, daß es die Absicht der Postverwaltung sei, den Berliner Verkehr einzuschränken; aber nachdem wiederholt dieser Vorwurf in der Presse verlautbart ist, meine ich doch, daß der Herr Staatssekretär Veranlassung hätte, sich eingehend über die Berliner Verhältnisse zu äußern.
(Sehr richtig!)
1 (v) Ich habe dann noch eine Frage gestern berührt, die für die Beamten und Unterbeamten der Reichshauptstadt in dem Maße an Bedeutung gewinnt, als die Wohnungsnoth in Berlin sich verschlimmert, nämlich die Erlaubniß für die Beamten, in den Vororten zu wohnen.
Der Herr Staatssekretär hat mir gestern entgegengehalten, daß die ReichsPostverwaltung in Bezug auf die Freiheit der Beamten in der Wahl ihres Domizils nicht ein so weitgehendes Entgegenkommen bezeigen könne wie andere Verwaltungen, weil sie eine Betriebsverwaltung sei und als solche sich die Möglichkeit offen halten müsse, jederzeit schnell und glatt im Bedarfsfall auch auf dienstfreie Hilfskräfte zurückzugreifen in den Fällen, wo sich unerwarteterweise ein Ersatz plötzlich erforderlich mache.
Nun frage ich ihn: ist denn die preußische Eisenbahnverwaltung nicht ebenso gut eine Betriebsverwaltung wie die Reichs Postverwaltung
Und wenn ja, weshalb sollte denn das, was bei der Eisenbahnverwaltung üblich ist, nicht ebenso gut bei der Reichs Postverwaltung möglich sein
Ich sollte meinen, ein so grundlegender Unterschied kann unmöglich zwifchen beiderlei Betrieben vorhanden sein.
Der Herr Staatssekretär des Reichs Postamts dürfte also wohl in der Lage sein, seinen Beamten gegenüber bezüglich der Wohnungsfrage dasselbe Verhalten zu beobachten, wie das andere Refforts thun.
Nun komme ich noch mit ein paar Worten auf die Frage der Sekretärprüfung zu sprechen.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, was ich über die Prüfungsanfordernngen in Bezug auf Kenntniß von Apparaten der Telegraphie und Telephons gesagt habe, sei unzutreffend; es gäbe heute kaum noch ein Postamt, wo nicht ein Telephonapparat untergebracht sei.
Gewiß; aber nicht bloß die Kenntniß eines Telephonapparats wird verlangt, sondern in den Vorschriften, die mir nicht dem Wortlaut 512 3882 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den t.
Januar 1906.
() nach vorgelegen haben, ist doch wohl noch eine ganze Anzahl anderer Apparate genannt, und ich meine, nach der Richtung dürfte die Erwiderung des Herrn Staatssekretärs durchaus nicht zutreffend gewesen sein.
Besonders hat mich aber überrascht die Art und Weise, wie der Herr Staatssekretär die Frage der Verlängerung der Meldefrist für die Assistenten zur Sekretärprüfung behandelt hat.
Er sagt, es würden sich dann auch wenig geeignetere Bewerber melden; es würde der Andrang zu groß werden.
Ich kann den Wortlaut seiner Ausführungen nicht wiedergeben und möchte mich deshalb nur auf den Oldenbergschen Bericht berufen.
Jedenfalls habe ich so den Eindruck gewonnen, als hätte der Herr Staatssekretär sagen wollen, es sind doch überhaupt nur so wenig Stellen für Sekretäre frei, daß es sich nicht lohnt, noch in größerem Maße Assistenten, die sich um diese Stellen bewerben, zuzulassen.
Dann wäre thatsächlich der Effekt der, daß die Assistenten zwar der Form nach zu der Sekrctärprüfung zugelassen sind, aber in der Sache ausgeschlossen von der Sekretärlaufbahn bleiben.
Ich hoffe immer noch, daß diese meine Auffassung eine mißverständliche ist, und bringe sie auch nur deshalb zum Ausdruck, um dem Herrn Staatssekretär Gelegenheit zu geben, vor dem Lande auszusprcchen, daß er anders in der Frage denkt; denn die Beamten, die hier in Frage kommen, verdienen es, daß man ihnen entgegenkommt.
Ich bin überzeugt, nach den Erklärungen, die der Herr Staatssekretär über diese Frage sowohl früher hier im Plenum, wie neuerdings in der Budgetkommission abgegeben hat, ist seine Absicht eine bessere, als sie zu sein scheint nach den Ausführungen, die er hier darüber hat verlautbaren lassen.

Ich komme noch mit einem Wort zurück aus den Antrag, den der Herr Kollege Dasbach, bezüglich der Gehaltsnachzahlung au frühere Militäranwärter gestellt hat.
(L) Ich möchte Ihnen empfehlen, nicht die Sache an die Budgetkommission zu überweisen und dadurch abermals zu verschleppen, sondern vorschlagen, daß zwischen den Parteien eine Einigung stattfindet über Schritte, die noch bei der dritten Lesung zu thun sind, und alsdann einen Entschluß zu fassen, der für die weitere Behandlung der Frage entscheidend wird.
Vizepräsident!
-.
von Krege-Weltzien: Herr Abgeordneter, ich habe Sie nicht unterbrochen, bemerke aber, daß wir in der Diskussion nicht wieder auf gestern erledigte Themata zurückgreifen können, sondern das der dritten Lesung vorbehalten müssen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich weiß nicht, ob der Herr Präsident gestattet, daß ich noch eine kurze Erwiderung auf die letzten Punkte geben darf.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten I i-.
Müller (Sagau) nur antworten: meine Ausführungen betreffs des Examens haben, glaube ich, bei ihm eine mißverständliche Auffassung gesunden.
Ich habe nur gesagt und glaube auch, daß das Stenogramm das ergeben wird —, daß, wenn die betreffenden älteren Beamten das Examen noch länger hinausschieben, sie ins Hintertreffen kämen gegenüber denjenigen jüngeren, die früher das Examen machten, und daß naturgemäß, wenn sie überhaupt Aussicht haben wollen, noch in Sekretärstellcn verwendet zu werden, es in ihrem eigensten Interesse liege, baldmöglichst sich dem Examen zu unterziehen.
Außerdem haben sie bekanntermaßen, wenn sie das Examen einmal nicht bestehen, noch eine Frist von einem Jahre bis zur Wiederholung.
Wenn Sie das bei den älteren Beamten hinzurechnen, dann sind es 214 Jahre; das ist schon eine ziemlich lange Zeit.
Ich glaube, eine (6) kürzere Frist liegt gerade im Interesse der Beamten; ich will sie nicht etwa beschränken, sondern ihnen gerade die Möglichkeit geben, daß sie das Examen rechtzeitig machen.
Es scheint ein weiteres Mißverständniß vorzuliegen: ich habe, wenigstens meiner Ueberzeugung nach, nicht gesagt, es wird in Deutschland nur wenige Postämter geben, in denen es wohl Fernsprechapparate, aber keine Telegraphenapparate giebt; ich müßte mich sehr täuschen, das Stenogramm wird es ergeben.
Ich meine, weil wir verschiedene Apparate haben, den Morseapparat u. s. w., muß man sie auch kennen, und es muß das eine Forderung des Examens sein.
Was das Wohuungnehmcn der Eisenbahnbeamten anbetrifft, so liegt das doch auch wieder anders.
Erstens haben die Betriebsbeamten nur auf den Bahnhöfen z »thun; wenn fix von draußen mit der Eisenbahn hereingefahren sind, sind sie an der Stelle, wo sie dienstlich verwendet werden.
Wenn aber ein Beamter, der auf einem Postamt im Innern der Stadt beschäftigt ist, am Bahnhof ankommt, ist er noch lange nicht dem Betriebe zur Verfügung.
Das liegt, glaube ich, bei der Postverwaltung daher wesentlich anders.
Und dann ich weiß es zwar nicht genau haben die einzelnen Bahnen wohl für ihr nachgeordnetes Betnebspersoual noch besondere Dienstwohnungen, sowohl für die Zugführer wie für die Lokomotivführer u. s. w.; das Personal muß immer zur Verfügung sein, ist auch in der Nähe, während diejenigen, die draußen wohnen dürfen, zu dem Personal gehören, welches in den Bureaus sitzt.
Die Postverwaltung hat aber gerade Betriebsbeamte in viel größerem Umfange; und selbst wenn bei uns ein Beamter im Bureau hinter dem Schreibtisch sitzt, kann es sehr leicht passiven, daß er in der nächsten halben Stunde hervorgeholt werden muß, damit er vorn im Betrieb verwendet werden kann.
Es sind das bei uns, wie Sie sehen, thatsächlich andere Verhältnisse.
Betreffs des Urlaubs möchte ich nur auf die ergangenen Bestimmungen hinweisen und immer wieder hervorheben, daß es die Ober-Postdirektionen sind, die zur Urlaubsertheilung ermächtigt sind.
Da lautet die Bestimmung jetzt: den etatsmäßig Angestellten bis zu 14 Tage.
Für nichtetatsmäßige Beamte galten früher 8 Tage.
Das ist inzwischen geändert, und es heißt jetzt: den Postpraktikanten und nicht etatsmäßig angestellten Post- und Telegraphenassistenten, den Fernsprechgehilsinnen und den etatsmäßig angestellten Unterbcamten bis 10 Tage.
Das sind also die Fristen, innerhalb deren die Sache sich in dem einen Bezirk so, in dem andern so gestaltet.
Was nun die die Presse betreffende Frage anlangt, so bin ich mit dem Herrn Vorredner völlig damit einverstanden: es kann mir und der gesammten Verwaltung nur angenehm sein, wenn Mißstände des Verkehrslebens besprochen werden.
Das ist meinerAnsicht nach ein gutes Recht, sogar eine Pflicht der Presse; darüber habe ich mich noch nie aufgehalten, und ich werde mich auch darüber nicht aufhalten.
Anders liegt die Frage hier.
Ich weiß nicht, welche Zeitungen es waren, das ist mir entschwunden, die es immer als ein System von mir hinstellten, daß so und so viele Briefe nicht richtig bestellt werden.
Ich glaube, ich würde solche Zeitungen dem Herrn Vorredner noch zur Verfügung stellen können, und da wird er mir zugeben können, daß es doch unmöglich ein System sein kann, daß die Briefe schlecht bestellt werden.
Ich kann hier bei dieser Gelegenheit im Reichstage nur wieder die Bitte aussprechcn und für alle, welche in der Presse beschäftigt sind, nur immer wiederholen: die größte Schwierigkeit für die Verwaltung liegt darin, daß das Publikum uns bei den Adressen Räthsel aufgiebt.
Würden uns 3863 Reichstag.
139.
Sitznng.
Mittwoch den 31.
Januar 1900.
M keine Räthsel aufgegeben, dann würde die ganze Briefzustellung wesentlich leichter sein.
Hier in Berlin werden durchschnittlich etwas über 600 Räthsel täglich der Postverwaltung unterbreitet.
Ich frage Sie nun alle: wenn wir uns mit der Lösung von Räthseln befassen, wird es nicht eine große Zahl von Ihnen geben, die einmal vorbei räth
(Heiterkeit.)
Und so rathen auch die Postbeamten vorbei.
Ich wünschte wohl, daß wir immer die richtige Lösung träfen, und es wird uns oft gratulirt, daß wir das Richtige getroffen haben.
Aber da es thatsächlich Räthsel sind, hätte das Publikum und die Presse meiner Ansicht nach die Pflicht, darauf hinzuwirken, daß jedermann deutlich und ordentlich die Adresse schreibt.
Was ist es z.
B. für eine schwierige Aufgabe für die Beamten in den Bahnpostwagen, die bei einer mangelhaften Beleuchtung und in aller Eile ganz kleine gekritzelte Schrift entziffern sollen!
Weiter führe ich an, daß es sich bei wichtigen Neuerungen nie um ein einseitiges Vorgehen der Post gehandelt hat, sondern es sind vorher immer die betreffenden Korporationen, die Handel und Gewerbe vertreten, auch hier in Berlin gefragt worden.
Wer hier in Berlin lebt, der wird mir zugeben, das; sich das Berliner Leben anders gestaltet, als anderwärts.
Wenn man sich hier um l Uhr Nachts auf der Straße befindet, sieht man noch viel Leben; infolge dessen wird auch noch viel geschrieben.
Es ist zweifellos, daß es für Berlin wichtiger ist, des Abends noch die Briefkästen zu leeren, als daß wir schon des Morgens früh unsere Beamten aus dem Bett jagen, um die Briefe zu sammeln, und dabei doch keinen ordnungsmäßigen Betrieb haben.
Ferner ist angeführt worden.
wir sagten, wir leerten um 12 Uhr, und die Briefkästen würden thatsächlich schon vorher geleert.
Es wäre ja möglich, daß bei irgend einem Briefkasten 00 die Leerungszeit einmal falsch eingestellt wäre; aber im allgemeinen werden Sie doch immer finden, daß aus allen deutschen Briefkästen die Briefe zu der Zeit herausgenommen werden, die an den Kästen angegeben ist.
Es kann niemals die Absicht einer Täuschung des Publikums vorliegen, sondern wenn man auf den Briefkasten liest: 11 .
so leeren wir diesen Kasten um diese Zeit, aber nicht um 12 Uhr, während wir allgemein publiziren, die Briefkästen werden 12 Uhr geleert.
Ich glaube, nochmals zusammengefaßt, der Herr Abgeordnete'lir.
Müller (Sagan) wird mir nun zugeben, daß es unmöglich ein System von mir sein kann, eine schlechte Bestellung ausführen zu lassen.
Meiner Meinung nach müssen wir im Interesse unseres Landes alle daran arbeiten, die Postverwaltuug so auszugestalten, daß sie den Zwecken der Allgemeinheit zu jeder Zeit dient und die berechtigten Wünsche der Bevölkerung auch erfüllt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Welhien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich glaube, die Verhandlungen haben ergeben, daß sich die Angelegenheit nicht im Plenum erledigen läßt, sondern an die Kommission zurückverwiesen werden muß.
Der Herr Staatssekretär lächelt zwar immer in verbindlicher und freundlicher Weise; aber er hört nicht ganz zu auf das, was man sagt, und ertheilt auch auf die Fragen, die man an ihn richtet, nicht genügende Auskunft.
Damit will ich keinen Vorwurf erheben, sondern ich will sagen, in der Kommission würde sich das leichter erledigen lassen.
Ich habe z.
B. nicht gesagt, es würde für die Flotte gespart, sondern ich habe gesagt, es wurde in den Kreisen, die die Sache genau kennten, und in den Kreisen der Beamten das Verhalten der Behörde getadelt, und es sei bei ihnen der sonderbare Gedanke ich habe das selbst als sonderbar bezeichnet gehegt, man wollte den (O) Beamten das Gehalt nicht zahlen, um für die Flotte zu sparen.
Sodann habe ich wiederholt gefragt, wo das Geld geblieben, das der Etat bewilligt, das aber zugestandenermaßen nicht aufgewendet ist.
Ich habe hier eine Mittheilung der Oberpostdirektion in Hamburg, die schreibt mir: Es sind folgende Fälle zu unterscheiden: a) zu der Zeit der Einberufung ist eine etatsmäßige Stellung offen gewesen, in welcher der Einzuberufende hätte beschäftigt werden können; l ) zur Zeit der Einberufung ist eine etatsmäßige Stelle, in welcher der Einberufene hätte beschäftigt werden können, nicht offen gewesen.
Daß die Auskünfte des Herrn Staatssekretärs nicht genügend sind, scheint auch ein starker Mann aus dem hohen Präsidium eingesehen zu haben; er kommt herunter und dem Herrn Staatssekretär zu Hilfe.
Ich glaube aber, der starke Mann vom hohen Präsidium hat auch nicht recht erfaßt, worauf es ankommt.
Es ist gar nicht richtig, was der Herr Staatssekretär und der Herr Professor Paasche behauptet hat, daß der Anspruch erst aus einem Urtheil des Kammergerichts stamme.
Dieses falsche Verfahren ist geübt worden bis zum Jahre 1894.
Bis zum Jahre 1894, ehe ein Urtheil gefällt und auch nur Klage erhoben ist, bis, ich weiß nicht genau, ob der Rechnungshof oder das Kriegsministerium gegen das bisherige Verfahren Einspruch erhoben hat.
Erst dadurch sind auch die Beamten erst auf den Gedanken gekommen, daß ihnen bislang Unrecht geschehen sei, und haben geklagt.
Es handelt sich nicht darum, daß das Kammergericht einen Anspruch festgestellt hat, der nicht im Etat vorhanden ist, nein, er ist im Etat vorhanden, nur ist dem Etat bis 1894 nicht entsprochen.
Der Herr Kollege Dasbach hatte die Freundlichkeit, mich in Schutz zu nehmen.
Ich nehme die Gelegenheit, (v) mich zu revanchiren, wahr und bemerke, es ist richtig, daß diese Frage gar nicht neu aufs Tapet gebracht ist.
Seit dem Jahre 1894 schwebt die Angelegenheit; er hat also recht, wenn er von einer alten öfter ventilirten Angelegenheit spricht.
Dann habe ich zweimal gefragt, warum inan gegen das Kammergerichtsurtheil keine Revision eingelegt hat.
Darauf habe ich auch keine Antwort bekommen.
Der Herr Kollege Dr. Müller (Sagan) hat gemeint, es wäre eine Belästigung, die Budgetkommission nochmals mit der Sache zu besassen; darüber kann man verschieden urtheilen.
Ich meine, daß es eine Verpflichtung der Budgetkommission ist, die Sache zu klären.
Meine Herren, ich bin bereit, bis zur dritten Lesung dem Reichstage gedruckt das ganze Material mit meinen Darlegungen zu unterbreiten.
Aber das würde meines Erachtens bedenklich sein, da ich Angaben, die ich nicht unbedingt verbürgen kann, denen hinterher vom Staatssekretär widersprochen werden könnte, Ihnen gedruckt unterbreiten müßte.
In der Kommission ließe sich das leicht aufklären.
Ich müßte zum Beispiel sagen, im Jahre 1894 hat der Rechnungshof das falsche Verfahren beanstandet, während es vielleicht das Kriegsministerium oder sonst jemand gethan hat.
Viele scheinbare Differenzen, die sich in der Kommission leicht klärten, gäben in der dritten Lesung wieder langathmige Ausführungen.
Nun hat der Herr Staatssekretär gemeint, es wäre von mir richtiger gewesen, wenn ich die Dinge in der Budgetkommission vorgetragen hätte.
Das ist nicht nur richtig, das ist auch meine Absicht gewesen.
Ich habe den Kollegen, den wir in der Budgetkommission haben, gebeten, mir Mittheilung zu machen, wann die Sache zur Sprache käme.
Er hat sie mir rechtzeitig gemacht.
Ich erhielt aber zu demselben Tage ich war zwei Tage 3884 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1906.
(L) verreist eine Einladung zur Geschäftsordnungskommission, wo es sich um die Erledigung des Mandats des Abgeordneten Jacobsen handelte.
Da ich die Befürchtung haben mußte, daß die Geschäftsordnungskommission das Mandat für erloschen erklären würde, was ich für sehr bedenklich hielt, so bin ich erst in die Geschäftsordnungsund dann in die Budgetkommission gegangen.
Als ich dort erschien, wurde mir aber gesagt, der Titel wäre schon erledigt.
Ich würde aber vielleicht den Herrn Kollegen instruirt haben, wenn ich das vorausgesehen hätte.
Ich bitte nochmals, die Sache an die Budgetkommission zurückzuverweisen, damit die Sache gründlich geklärt werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sich mir gegenüber darauf berufen, daß er ein Urtheil vom 28.
Dezember 1898 in der Hand hatte.
Es ist soeben schon mitgetheilt worden, daß seit 1894 die Oeffentlichkeit mit dieser Sache befaßt worden ist; am 29.
Dezember 1896 hat das Landgericht l in Berlin den Postfiskus dem Klageantrag entsprechend zur Nachzahlung verurtheilt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Ich möchte nur eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Paasche richtigstellen.
Er hat mit großer Sicherheit hier gesagt: es liegt nichts weiter vor als ein Urtheil des Kammergerichts.
Ja, Herr Abgeordneter Paasche, dann hätten Sie doch die Verhandlungen ein bischen anhören sollen.
Hier handelt es sich um ein Reichsgerichtsurtheil, Band 40 Seite 68, wie ich bereits gesagt habe, vom 25.
November 1897; da können Sie es nachlesen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich W) niemand mehr zum Worte meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich muß auch meinerseits noch einmal konstatiren, wie die Vorgänge in der Budgetkommission gewesen sind.
In der Budgetkommission ist der Anlaß dazu gegeben worden durch eine Frage bei dem Titel „Staatssekretär '', und darum ist diese Frage auch schon gestern bei Tit.
1 hier verhandelt worden.
Der Ausgang der Frage war, warum man der vorjährigen Resolution des Reichstags nicht entsprochen hätte.
Diese Resolution lautete aber ich habe sie gestern verlesen, ich will sie aber zur Klarstellung noch einmal verlesen —: Der Reichstag wolle die Erwartung aussprechen, daß gegenüber an sich berechtigten Gehaltsnachforderungen der Postbeamten von der Reichsverwaltung die Einrede der Verjährung nicht geltend gemacht werde.
Also auch im vorigen Jahre hat die Kommission sowohl wie der Reichstag nicht Stellung zu den Gehaltsanforderungen an sich genommen, sondern nur gegenüber an sich berechtigten Forderungen, hat aber die Erwartung ausgesprochen, daß von der Verjährung kein Gebrauch gemacht werden solle.
Darauf hin hat der Herr Staatssekretär eine Erklärung abgegeben, die in dem Protokoll der Budgetkommission abgedruckt steht, und die ich gestern auch verlesen habe.
Es ist darin ausgesprochen, daß dem Wunsche der Budgetkommission und des Reichstags vom vorigen Jahre entsprochen werden und von der Verjährung kein Gebrauch gemacht werden solle, und daß im übrigen, weil im Bundesrath Einspruch erhoben sei, die Verwaltung nicht in der Lage wäre, die Auszahlungen schon zu bewirken.
Das sei die einfache Rechtslage, und bei dieser Rechtslage hat sich allerdings die Budgetkommission beruhigt, und der Reichstag hat es gestern auch gethan.
Wären die Verhandlungen hier in Zu- (6) sammenhang mit den gestrigen Verhandlungen geführt worden, so wäre uns erhebliche Zeit erspart worden.
Der Budgetkommission kann aber meines Erachtens bei dieser klaren Sachlage ein Vorwurf wegen nicht genügender Behandlung nicht gemacht werden, und ich habe namens der Budgetkommission die Bewilligung dieses Titels zu beantragen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Titel 21 und 23 sind nicht beanstandet; deshalb werde ich, wenn niemand widerspricht (Zuruf.)
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
l) r. Vielhaben, Abgeordneter: Ich habe beantragt, Tit.
22 an die Budgetkommission zu verweisen.
Präsident: Ich habe auch nur die Titel 21 und 23 erwähnt.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete eine kleine Weile gewartet hätte, dann hätte ich auch seinen Antrag erledigt.
Ich darf also annehmen, daß Titel 21 und 23, da niemand widerspricht, vom Hause angenommen sind.
Dies ist der Fall.
Bei Tit.
22 hat der Herr Abgeordnete I .
Vielhaben den Antrag gestellt, denselben an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Tit.
22 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
M) Das ist die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Ueber die Resolution wird in einem späteren Stadium abgestimmt werden.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
24.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, der Telephonbetrieb, der hier unter diesem Titel gemeint sein wird, könnte hier in Berlin etwas besser eingerichtet sein.
Ich habe mit vielen Leuten, namentlich auch mit Leuten von der Presse, öfters über diese Beschwerde gesprochen.
Es ist mir versichert worden, daß sehr oft Unregelmäßigkeiten vorkommen.
Ich will ja von vornherein bemerken, daß die deutsche Sprache vielleicht auch in manchen Fällen daran schuld ist.
Es ist schwer, wie wir soeben noch in diesem Saale das Beispiel hatten, die Worte „zwei ''und „drei ''von einander zu unterscheiden.
Es kann also infolge dessen leicht ein Mißverständniß Vorkommen.
Aber die hauptsächlichste Ursache, weshalb sehr oft falsche Verbindungen bei dem Telephonbetrieb vorkommen, rührt daher, daß die Vorschriften der Dienstordnung von manchen der angestellten Telephonistinnen nicht beachtet werden.
Es ist vorgeschrieben, daß, wenn ein Theilnehmer sich gemeldet und die Nummer des Amtes genannt hat, das er anrufen will, oder die Nummer des Theilnehmers, dann die Telephonbeamtin diese Nummer wiederholen soll; dadurch soll dem anrufenden Theile möglich gemacht werden, zu kontroliren, ob er nicht mißverstanden ist.
Ich benutze das Telephon sehr häufig in Berlin und auch zu Hause.
Zu Hause kommen keine Mißverständnisse vor, hier aber, und zwar nicht allein bei mir, sondern auch bei vielen anderen, sehr oft.
Man wird falsch angerufen, und wenn man dann erklärt, welche Nummer man hat, so hört man die Entschuldigung: „Bedaure sehr, falsch verbunden!
Und nun dauert es wieder sehr lange, bis die Verbindung Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1900.
3885 O) gelöst ist.
Denn derjenige, welcher gerufen hat und falsch verbunden worden ist, wird unruhig, klingelt wiederum und muß oft lange auf die Trennung der Verbindung warten.
Während der ganzen Zeit muß der andere, der falsch angerufen worden ist, das über sich ergehen lassen, daß fortwährend an seinem Telephon geklingelt wird.
Woher rührt die falsche Verbindung
Derjenige, der verbunden werden will, muß sehr oft die Erfahrung machen, daß die Telephondame nicht die angerufene Nummer des Amtes oder die des Theilnehmers wiederholt, sondern einfach, ohne etwas zu sagen, ohne dem Anrufenden eine Kontrole zu ermöglichen, eine Verbiydung herstellt, die sich dann als falsch herausstellt.
Ich möchte dringend bitten, daß doch die Verwaltung jenes Mittel anwendet, welches, wie ich weiß, in Schweden angewendet wird, um einen zuverlässigen Betrieb herbeizuführen.
Dort ist eine Einrichtung getroffen, durch welche man den Dienst der einzelnen Telephondame ganz genau beobachten kann, ohne daß sie es weiß.
Es mag sein, daß es für die betreffenden Persönlichkeiten peinlich ist, sich so eingehend in ihrer Arbeit beobachtet zu sehen; aber es scheint mir, daß diese Kontrole ein sehr wirksames Mittel sein würde, um die berechtigten Klagen mancher Telephontheilnehmer zu beseitigen.
Die Einwohner von Berlin zahlen nach dem neuen Telephongesetz jährlich 180 Mark, und ich denke, sie haben dafür das Recht, eine sehr pünktliche Bedienung zu fordern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichs-Postamt Sydow.
Sydow, Direktor im Reichs-Postamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich muß vollständig anerkennen, daß Menschlichkeiten auch im Telephonbetrieb vorkommen; ich möchte aber zu berücksichtigen bitten, daß, je größer der Betrieb ist, desto schwieriger er sich auch für die Gehilfinnen gestaltet.
Die Verwaltung ist unablässig (L) bemüht, die Befolgung der bestehenden Vorschriften den betheiligten Beamten und Beamtinnen einzuschärfen.
Die Art der Ueberwachung, die der Herr Vorredner von Schweden her empfohlen hat, besteht auch hier.
Ich möchte aber auch hier, um gegenüber den vielbeschäftigten Beamtinnen gerecht zu sein, hervorheben, daß ein großer Theil der Schuld dafür, daß schlecht verstanden wird, an den Sprechenden liegt (sehr richtig!)
daran, daß sie nicht mit hinreichend Heller Stimme und hinreichend nahe an dem Mikrophon die Zahlen, die am meisten dem Mißverständniß ausgesetzt sind, deutlich in die Leitung geben.
Also nur unter Mithilfe des Publikums wird es möglich sein, allen Wünschen zu entsprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Staatssekretär für das Reichs-Postamt hat zwar für Berliner Schmerzen nicht viel übrig, wie er vorher erwiesen hat.
Ich hoffe aber, wenn ich trotzdem eine Lokalrage erörtere, auf ein Entgegenkommen des Herrn Staatsekretärs rechnen zu dürfen.
Es wird mit Befriedigung anerkannt werden müssen, daß zur Erleichterung und Vermehrung des Fernsprechwesens eine Anzahl Fernsprcchautomaten in Berlin ausgestellt worden sind.
Und es wird sich gewiß niemand im Reichstage finden, der nicht darin eine Förderung des Verkehrswesens erblicken wird.
Aber die Ferusprechautomaten sind.
soweit dieselben in Postämtern untergebracht sind, in sehr unzweckmäßigen Räumen ausgestellt.
Sie sind meist in den Vorräumen vor den Schaltern untergebracht, und die Leute, die die Automaten benutzen wollen, werden durch das Geräusch, welches sie umtost, sehr empfindlich gestört.
Dazu kommt, daß nicht jeder den Wunsch hat, die Mittheilungen, die er dem Telephon anvertraut, ooram xublieo zu machen, und es ist klar.
daß in dem Raum, in welchem das Publikum postalisch (0) verkehrt, sich sehr viele Zuhörer für solche Gespräche finden.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär empfehlen, zu erwägen, ob nicht die Fernsprechautomaten, soweit sie sich in den Postämtern befinden, durch eine Zelle abzuschließen wären, sodaß derjenige, der den Automaten benutzt, abgesehen davon, daß seine Gespräche nicht gehört werden, nicht durch den Lärm, der von dem Postverkehr doch nicht zu trennen ist, gestört wird.
Dann, meine Herren, möchte ich diesen Titel benutzen, um eine Frage an den Herrn Staatssekretär zu richten.
Es ist mir mitgetheilt worden, daß für die Damen, die im Telegraphendienst als Hilfsbeamtinnen beschäftigt sind, und die jetzt ungefähr 10 Jahre auf ihre feste Anstellung zu warten haben, diese Frist um 2 Jahre verlängert werden soll.
Wenn das nicht der Fall ist, wird es gewiß zur Beruhigung beitragen, wenn der Herr Staatssekretär hier eine diesbezügliche Erklärung abgiebt.
Ich kann mir, da ich diese Erklärung nach den Bewegungen des Herrn Staatssekretärs zu erwarten habe, ersparen, auf die Nachtheile für die Beamtinnen hinzuweisen, die eine solche Einrichtung im Gefolge haben würde.
Dann aber wird es auch in den Kreisen der Telegraphengehilstnnen sehr schmerzlich empfunden, daß die Diäten so ungemein knapp bemessen sind.
Meine Herren, es werden an die Damen, die als Hilfsbeamtinnen im Telephondienst arbeiten, während der ersten Jahre 65 Mark für den Monat gezahlt, also täglich 2, 25 Mark.
Das ist für Berliner Verhältnisse, selbst wenn man auf dem Standpunkt steht, daß weibliche Arbeit billiger sein soll als männliche ein Standpunkt, den ich nicht theile —, doch eine ganz unauskömmliche Entlohnung.
2, 25 Mark für den ganzen Tag mögen allenfalls für junge Damen genügen, die im Hause ihrer Eltern wohnen und dort nicht alle Ausgaben zu leisten haben, die alleinstehende Damen zu tragen verpflichtet sind.
Aber für eine (v) Dame im reiferen Alter, die sich selbstständig eine Wohnung halten muß, die alles, was sie zum Leben gebraucht, aus ihrem Gehalt bestreiten soll, sind 2, 25 Mark täglich für Berlin gänzlich ungenügend.
Nun hat ja der Herr Staatssekretär in einem späteren Titel eine Anforderung gemacht für Erhöhung der Tagegelder, und ich habe den dringenden Wunsch, daß dieser Titel benutzt wird zur Erhöhung der Tagegelder für die im Telcphondienst beschäftigten noch nicht festangestellten Beamtinnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski.
Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich habe zunächst zu erklären, daß betreffs der Anstellung der Telegraphengehilfinnen nicht beabsichtigt ist, irgend welche Verschärfungen vorzunehmen.
Nichts liegt ferner als das.
Was die Tagegelder anlangt, meine Herren, so möchte ich darauf hinweisen: grundsätzlich nehmen wir nicht Damen an, die das 30.
Lebensjahr überschritten haben; das liegt ja in den verschiedensten Verhältnissen begründet, Pensionsverhältnissen u. s. w. Es kann also nicht vorkommen, daß so alte Damen, wie der Herr Abgeordnete Singer meint, noch den Satz von 2, 25 Mark, d. h. von monatlich 65 Mark erhalten.
Das ist nur der erste Satz, den die Damen bis znm zweiten Dienstjahre beziehen; vom dritten bis vierten Jahre erhalten sie 2, 50 Mark und vom Beginn des fünften Dienstjahrcs ab 3 Mark.
Außerdem ist schon in der Budgetkommission hervorgehoben worden, daß unsere Damen dadurch, daß sie später den Wohnungsgeldzuschuß der Beamten bekommen, wesentlich besser stehen, als die in anderen Betrieben beschäftigten Beamtinnen.
3886 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1900.
() Was die Fernsprechautomaten anlangt, so sind wir, wie mir der Herr Abgeordnete Singer zugeben wird, noch im Stadium des Versuchs.
Es ist nur der erste Anfang, und außerdem sind in vielen Postämtern die ermietheten Räume so mangelhaft und beschränkt, daß eine anderweitige Unterbringung des automatischen Fernsprechers sehr schwer ist.
Gegen den Wunsch, Zellen aufzustellen, lassen sich auch große Bedenken geltend machen.
Ich habe zwar nicht Gelegenheit gehabt, speziell hier in Berlin Beobachtungen darüber anzustellen; aber ich erinnere mich, als ich vor zwei Jahren im Sommer in Wien war, Zellen für den allgemeinen Fernsprechbetrieb gesehen zu haben.
Jeder, der da hineinging, beeilte sich, aus den Dingern wieder herauszukommen; denn es herrschte in ihnen eine Hitze zum Umfallen.
Eine praktische Einrichtung ist dafür bisher leider nicht gefunden worden.
Ich muß allerdings zugeben, daß es zur Zeit nicht sehr angenehm ist, in einem Raum sprechen zu müssen, wo Lärm ist, und andere Leute das Gespräch mit anhören müssen.
Immerhin werde ich der Anregung Folge leisten, und wir werden entsprechende Versuche machen; denn auch auf diesem Gebiete handelt es sich darum, der Bevölkerung allgemein den Fernsprecher in geeigneter Weise zugänglich zu machen.
Damit glaube ich alles beantwortet zu haben.
Präsident: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
24 selbst ist nicht angefochten; ich darf koustatiren, daß er vom Hause angenommen ist.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
25.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter.
Meine Herren, der Tit.
25 umfaßt die Kategorien der Unterbeamten.
Bei diesem Titel will ich mir erlauben, auf den Dienststundenplan Bezug zu nehmen.
Wenn mau so einen Dienststundenplan durchsieht, muß man die Empfindung haben, daß (v) auf dem Papier sich alles recht schön ausnimmt, daß sich aber die Sache in der Praxis doch wesentlich anders gestaltet.
Derartige Klagen werden ja in allen Ressorts laut.
Der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts hat vor einiger Zeit eine Verordnung erlassen, nach der nur bei Postanstalten ohne intensiven Betrieb ein Höchstleistungsmaß von 69 Stunden verlangt werden soll.
Es ist auch ganz erklärlich, daß der intensive Betrieb an die Arbeitskraft der Beamten höhere Anforderungen stellt, und daß man daher bei solchen Postanstalten nicht das Höchstleistungsmaß an Dienststunden einführen kann.
Die erwähnte Verordnung des Herrn Staatssekretärs, die zweifellos wohlgemeint ist, ist aber nicht überall durchgeführt worden.
Es liegen mir Klagen aus Berlin und dem Potsdamer Bezirk vor.
Der Herr Staatssekretär wird mir vielleicht entgegnen: ja, ich kann Verfügungen erlassen, aber die Praxis muß erst den Beweis erbringen, daß die Bestimmungen auch durchführbar sind, und erst durch die Praxis kann die Frage geregelt werden, da es sich um ein Versuchsstadium handelt.
Bei den Postämtern in Berlin und im Potsdamer Bezirk, die gewiß einen intensiven Betrieb haben, beträgt das Höchstleistungsmaß für Unterbeamte 69 Stunden, und das sollte nach der Verordnung des Herrn Staatssekretärs nicht der Fall sein.
Selbst Beamte, die früher 64 und 66 Stunden Dienstleistung hatten, müssen jetzt 69 Stunden in einem sehr intensiven und aufregenden Betriebe thätig sein- Wenn sich diese Beamten darüber beschweren, so kann man ihnen das wohl nachfühlen; ich glaube, sie haben auch allen Grund dazu.
Meine Herren, es kommt hinzu, daß die Dienststunden am Sonntag verkürzt sind, und dadurch erhöhen sich dieselben für den Werktag auf 11—12 Stunden.
Jedenfalls darf ich um Aufklärung darüber bitten, wie es kommt, daß die Verordnung des Herrn Staatssekretärs von der (6) betreffenden Ober-Postdirektion bis jetzt nicht innegehalten worden ist.
Ich möchte bei diesem Titel auf etwas anderes aufmerksam machen.
Die Sortirräume sind häufig klein und unbequem und so schlecht beleuchtet, daß die Beamten ihre anstrengende Arbeit kaum verrichten können.
So ist es z.
B. bei dem Hauptpostamt in Cassel; dort sind so miserable Briefsortirräume, die so dunkel und so enge sind, daß die amtirenden Beamten am hellen Tage bei Licht arbeiten müssen.
Dasselbe ist bei vielen Packräumen der Fall, die auch viel zu klein angelegt sind.
Ich hoffe, daß bei Neubauten auf gute und ausreichende Arbeitsräume für die Folge ein größeres Gewicht gelegt wird, als es bisher der Fall gewesen ist.
Wir brauchen keine großen Lichthöfe, keine Prunkbauten; aber die Arbeitsräume müssen bequem hergerichtet sein, damit die Arbeit gut ausgeführt werden kann.
(Sehr richtig!)
Da ich einmal das Wort habe, will ich noch kurz eine Frage berühren, die ich gestern bereits bei dem Titel „Staatssekretär ''angeschnitten habe, nämlich das GratifikationsWesen.
Wenn die Unzufriedenheit über das GratifikationsWesen sich früher bis iu die Regionen der Posträthe erstreckte, so haben die Unterbeamten erst recht Veranlassung, sich über die Willkür in der Vertheilung der Gratifikation zu beklagen.
Ich kaun nur nochmals wiederholen, was ich gestern schon gesagt und dem Herrn Staatssekretär in der Form einer Bitte unterbreitet habe, ob es nicht besser sei, endlich die Gratifikationen, die solche Unzufriedenheit in den Beamtciikreisen hervorrufen, zu beseitigen und dafür eine andere allen zu Gute kommende Zahlung einzuführen.
Gestern glaube ich bemerkt zu haben, daß der Herr Staatssekretär mir bejahend zunickte.
Ich hoffe also, daß er alles aufbieten wird, die Gratifikationen möglichst bald zu beseitigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, daß ich kein Freund von Gratifikationen bin, habe ich schon öfters ausgesprochen.
Ich glaube aber, der Herr Vorredner hat sich in einem Irrthum befunden, weil er längere Zeit nicht mehr in der Budgetkommission gewesen ist; sonst müßte er wissen, daß die Posträthe als höhere Beamte keine Gratifikation mehr bekommen.
Es kann also von ihm jetzt kein unzufriedener Postrath mehr produzirt und auf den Tisch des Hauses niedergelegt werden.
Die Gratifikation besteht zur Zeit nur noch bei den mittleren und Unterbeamteu, und wenn ich sie dort beseitigen könnte, würde ich mich freuen.
Es kleben den Gratifikationen sehr leicht menschliche Irrthümer, menschliches Wohlwollen und unter Umständen auch einmal abgünstige Urtheile an.
(Sehr richtig!)
Also darum bin ich kein Freund derselben.
Aber ohne sie ganz auskommen, halte ich für sehr schwer, und Sie sollten einmal sehen, wie dieselben Beamten, die heute schreien, wenn ein anderer etwas mehr bekommen hat, erst schreien würden, wenn wir sie bei ihnen ebenso beseitigten, wie wir sie bei den oberen Beamten beseitigt haben.
Diese Beamten rechnen eben mit der Gratifikation, und wenn Sie den Beteiligten die Frage vorlegen wollten, ob wir die Gratifikation streichen sollen, so würden Sie durchweg ein Nein hören.
Was nun meinen Erlaß vom 17.
April 1899 über das Arbeitsmaß der Beamten und Unterbeamten betrifft, der damals, soviel ich weiß, allseitig gut beurtheilt wurde, so erwähnte ich schon, daß er noch nicht an allen Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1900.
3887 (L) Orten durchgeführt werden konnte, und wenn sich solche Mißstände herausstellten, wie der Herr Abgeordnete glaubt, so bin ich ihm dankbar, wenn er mir sie mittheilte; dann werde ich die Sache prüfen.
Aber ganz allgemein in die Frage einzutreten, ist sehr schwierig.
Ich habe meinen Standpunkt in dem Erlaß klar dargelegt, daß ich wünsche, daß die Beamten nicht überanstrengt werden.
Daß hin und wieder Räume nicht ausreichen, daß namentlich hier in Berlin verschiedene Postämter in unzulänglichen Räumen untergebracht sind, darüber bin ich nicht im Zweifel.
Ich gebe auch gern zu, daß in Kassel, wo mir die Räume bekannt sind, auch in dem neueren Gebäude nicht sehr große und zweckentsprechende Räume vorhanden sind; aber, meine Herren, vergessen Sie auch nicht, wie enorm unser Verkehr zugenommen hat.
Als ich vor 3 Jahren mein Amt antrat, waren es im Etat nur 260 Millionen Einnahme, und der Etat, der Ihnen jetzt vorliegt, rechnet mit einer Einnahme von 368 Millionen.
Das sind hundert Millionen mehr.
Entsprechend sind auch alle Räume mehr beansprucht, und die Verwaltung selbst leidet unter diesen Verhältnissen.
Aber es ist ja ein gesundes Prinzip der Postverwaltung, daß wir uns aus unseren Einnahmen die erforderlichen Gebäude schaffen und nicht aus Anleihemitteln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, im Interesse der Unterbeamten möchte ich die Wohnungsnot!)
hier besprechen.
Nach meinen Erkundigungen müssen hier für Wohnungen, die aus einem Zimmer und einer Küche bestehen, 240 Mark bezahlt werden, und für Wohnungen aus zwei Zimmern und Küche 350 Mark, natürlich nicht in besseren Gegenden, sondern in der Peripherie der Stadt.
Das ist offenbar für eine Familie mit 2 bis 3 Kindern viel zu hoch.
Rechnet man ein Gehalt von 1000 Mark, so wird der Betrag von 360 Mark 36 Prozent des Ein (L) kommens ausmachen, also mehr als ein Drittel, während nach allen sozialpolitischen Lehren nur ein Fünftel des Einkommens für Miethe gezahlt werden sollte, damit die Familie sich nicht zu sehr in den anderen Dingen einzuschränken braucht.
Die Grundstückspreise steigen in Berlin so rapid, daß wir fortgesetzt die berechtigten Klagen um Erhöhung der Gehälter der Unterbeamten hören müssen.
Wenn wir die Gehälter erhöhen, so wird wahrscheinlich bald darauf eine Erhöhung der Wohnungsprcise eintreten.
So wird das eine Schraube ohne Ende.
Mir sind Fälle mitgetheilt worden, in denen ganz willkürlich ohne anderen berechtigten Anlaß, bloß aus Profitwuth, Unterbeamteu Wohnungen gekündigt worden sind, und drei Tage nach der Kündigung waren diese Wohnungen schon zu bedeutend höheren Preisen vermiethet.
Es herrscht aber eine große Wohnungsnoth, und die Leute müssen in der Nähe ihrer Arbeitsstätte wohnen.
Die preußische Staatsverwaltung hat seit mehreren Jahren bedeutende Gelder aufgewendet, um Wohnungen nicht bloß für Arbeiter, sondern auch für Unterbeamte zu errichten.
Auch die Provinzialverwaltung von Düsseldorf hat etwas ähnliches gethan.
Es würde zweckmäßig sein, wenn auch die Reichsverwaltung für einen großen Theil der Berliner Unterbeamteu, die nur ein Gehalt von 900 bis 1300 Mark haben, nicht weit von den Arbeitsstätten Dienstwohnungen baute.
Es wird ja immer noch ein großer Weg zurückzulegen sein, aber der wird durch die billige Fahrgelegenheit leicht überwunden werden können.
Es giebt doch noch manche fiskalische Grundstücke, die dazu verwendet werden könnten, und sicher würde der preußische Fiskus, falls die Neichs-Postverwaltung im Interesse ihrer vielgeplagten Unterbeamten einen solchen Antrag stellte, ihr Grundstücke zu angemessenem Preise überlassen.
Ich glaube, daß diese Anregung von Nutzen sein könnte.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Dem Herrn Abgeordneten Dasbach habe ich zu erwidern: die Unterbringung einer großen Anzahl von Unterbeamten auf dem Lande ist bereits als nothwendig anerkannt, und die Budgetkommission hat mit dem Reichstag die erforderlichen Beträge eingestellt.
Aber dort handelt es sich um Wohnungen bis zu vier Familien, meist einstöckig, wo die Familien nebeneinander leben mit getrenntem Haushalt.
Ich habe auf meinen Reisen gerade umgekehrte Erfahrungen gemacht z.
B. bei Eisenbahnbeamten.
In Berlin sind zum Theil für die Unterbeamten größere Häuser gebaut; sie klagten und mit Recht über Kasernirung.
In Berlin könnten wir nicht einstöckige Häuser bauen, dazu ist der Grund und Boden viel zu theuer.
Hier müßte man große Miethskasernen aufführen mit Treppenfluren, die den verschiedensten Familien zugänglich sind.
Gerade dadurch würden Schwierigkeiten entstehen.
Ich bin nicht für eine Kasernierung unserer Unterbeamten, das sage ich ganz offen.
Selbst wenn man Hinterhausterrain erwerben würde für einen derartigen Hausbau was würde das kosten!
Da ist der andere Weg richtiger, den Unterbeamten Freiheit zu geben, sich selbst eine Wohnung zu suchen, und ihren Wohnungsgeldzuschuß zu erhöhen.
Die Ansichten darüber mögen verschieden sein, aber zur Zeit bin ich gegen eine Kasernirung in den großen Städten.
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteWerner.
Werner, Abgeordneter: Für das, was der Herr Kollege Dasbach angeregt hat, kann ich ihm nur dankbar sein; denn eine große Zahl Beamter hat mir geklagt, ihre Wohnungsmiethe stehe nicht in Einklang mit ihren Gehaltsbezügen.
In Berlin ist es besonders schwer; z.
B.
(v) ist jemand auf einem Postamt im Westen beschäftigt, so muß er uothgedrungeu möglichst in der Nähe des Postamts wohnen und im Westen sind die Miethen besonders theuer.
Wenn einmal die Wohuungsgeldzuschußfrage geregelt werden soll, dann würden wir in Berlin verschiedene Servisklassen haben müssen; denn die Wohnungen sind in den verschiedenen Stadttheilen sehr verschieden im Preise.
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär unumwunden zu, daß es nicht angängig erscheint, die Beamten zu kaserniren; dann würden sich diese auflehnen; cs würde auch ungeheure Mittel erfordern, wenn man nur ein- oder zweistöckige Häuser bauen wollte, weil der Grund und Boden in Berlin zu theuer ist.
(Sehr richtig!)
Im übrigen möchte ich bemerken, ich gehöre der Budgetkommission nicht mehr an.
Es kann mir entgangen sein, daß die Posträthe keine Gratifikation mehr beziehen.
Ich bin für diese Mittheilung jedenfalls dankbar.
Im übrigen höre ich auch heute wieder, daß der Herr Staatssekretär ein entschiedener Gegner der Gratifikationen ist.
Er meinte, wenn er den Unterbeamten sagen wollte: die Gratifikationen sollen beseitigt werden, dann würden sie entgegnen: nein, das wollen wir nicht, man lasse uns die Gratifikation, auf die wir rechnen müssen.
Ich gebe zu: wenn die Gratifikation fällt ohne Aequivalent, dann wird eine gewisse Mißstimmung platzgreifen.
Ich hoffe aber, daß ein Ausgleich und damit eine allgemeine Zufriedenheit geschaffen werden wird.
In dieser Beziehung fasse man zum Beispiel entsprechende Theurungszulagen ins Auge.
Ferner gebe ich zu, daß der Herr Staatssekretär vollkommen recht hat, wenn er sagte, bei den einzelnen Aemtern könnte seine Instruktion nicht sofort befolgt werden.
Ich bin gerne bereit, ihm das nöthige Material 543 3888 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1900.
() schriftlich zu unterbreiten, damit er ganz genau prüfen kann; ich hoffe, daß er dann, soweit es in seinen Kräften steht, baldigst Remedur schaffen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Auch heute schon wohnen diejenigen Beamten, von denen ich gesprochen habe, in Miethskasernen; also selbst wenn die Häuser, deren Erbauung ich angeregt habe, groß wären, so würde die Lage der Beamten in der Wohnungsfrage nicht verschlechtert, sondern besser werden, weil die Post nicht die hohe Miethe fordern würde, welche die Hauseigenthümer fordern.
Ferner meine ich durchaus nicht, was der Herr Staatssekretär anzunehmen scheint, daß diese Wohnungen unmittelbar in der Nähe der Postanstalten zu errichten seien oder in deren Hinterhäusern; das würde selbstverständlich ausgeschlossen sein, weil alsdann die Kosten viel zu hoch sein würden.
Was die Gratifikationen anbelangt, so ist es erstaunlich, zu hören, daß der Herr Staatssekretär im Prinzip gegen dieselben ist.
Die betreffenden Beamten wünschen nicht, daß die Gratifikationen einfach gestrichen werden, sondern sie wünschen, daß der Betrag, welcher für Gratifikationen im Etat eingefordert ist, in Form einer allgemeinen Erhöhung der Gehälter der betreffenden Beamten unter dieselben vertheilt wird, daß also die Gehälter um diesen Betrag im Durchschnitt erhöht werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß unbedingt zu diesem Titel das Wort ergreifen, nachdem sowohl von Herrn Kollegen Dasbach wie von Herrn Kollegen Werner eine Anregung hier gegeben worden ist, die diametral entgegenläuft.
denjenigen Wünschen, welche ich geäußert habe.
(s) Mein Freund Dasbach hat gemeint, man solle der Wohnungsnoth dadurch abhelfen, daß man Wohngebäude für Beamte innerhalb der Reichshauptstadt baue.
Das läuft doch auf eine Kasernirung der Beamten hinaus.
Nun halte ich das System der Kasernirung von Beamten für ein so unglückseliges wie nur möglich; denn wenn sich auch die Männer vertragen, die Frauen werden sich sicherlich nicht vertragen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Des näheren will ich aus dieses Kapitel nicht eingehen, es ist schon so ausführlich von erfahreneren Rednern und Schriftstellern behandelt worden ich verweise nur auf Zola.
(Heiterkeit.)
Ich meine aber auch, daß Herr Kollege Werner nicht recht hat, wenn er behauptet, es sei nothwendig für den Postbeamten, der im Westen zu thun hat, nun auch, vielleicht im Hinterhause, im Westen zu wohnen.
Wenn eine Wohnungsnoth in Großstädten vorhanden ist sie ist vorhanden, das erkenne ich in vollstem Maße an —, so ist einerseits das System der Theurungszulagen da, um etwaige Mißstände zu beseitigen, und eventuell kann ja noch eine Differenzirung in den Theurungszulagen eintreten.
Ich meine hier, in einer neuen Tarifirung und höheren Normirung der Theurungszulagen wäre das einzige wirksame Mittel zu finden, um den gerechten Beschwerden über die Wohnnngsnoth abzuhelfen.
Ich bin dafür, den Beamten so viel wie möglich die Freiheit der Bewegung in Bezug auf die Wohnungswahl zu sichern, und von diesem Gesichtspunkte habe ich den entgegengesetzten Wunsch ausgesprochen, die Reichs-Postverwaltung möge den Beamten und Unterbeamten gestatten, soweit es eben angeht, auch in den Vororten von Berlin zu wohnen.
Wenn in dieser Beziehung die Reichs-Postverwaltung entgegenkommend ist, so wird sich schon mancher Mißstand beseitigen lassen.
Im übrigen aber glaube ich, daß es (6) Sache der Verkehrsverwaltungen ist, nicht bloß der staatlichen sondern auch der städtischen, dafür zu sorgen, daß die Verbindungen von der Peripherie nach dem Innern der Städte besser und billiger werden.
(Sehr richtig!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Tit.
25 ist nicht angefochten; ich konstatier, daß er vom Hause angenommen ist.
Ich rufe auf: Tit.
26, 27, 28 und konstatire, daß diese Titel des Kap.
85 vom Hause angenommen worden sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
29.
Das Wort hat der Herr Referent.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei dem Tit.
29 wurde generell die Frage der Stellenzulagen in der Kommission erörtert, und dabei war es nicht zu umgehen, daß gleichzeitig die Tit.
29 a und 29b mit erörtert wurden.
Ich bitte wieder den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß, auch im Zusammenhang die drei Titel 29, 29 », 29 b erörtern zu dürfen.
Präsident: Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werden wir die Titel 29, 29 »und 29 b in der Diskussion zusammenfassen.
Da niemand widerspricht, ist das der Fall.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Tit.
29 sieht Stellenzulagen für besondere Dienstleistungen vor; Tit.
29 »sieht besondere Stellenzulagen für die neu gehobenen Unterbeamten vor, Tit.
29 b sieht die Theurungszulagen für Unterbeamte vor.
Wir haben im vorigen Jahre bezüglich der zweiten Kategorie in Tit.
29 », der Zulagen bis zu 300 Mark für gehobene Unterbeamten, eine Resolution angenommen, wonach es als wünschenswerth erklärt wurde, daß die Zulagen zu etatsmäßigen gemacht würden; und es wurde (v) zunächst gefragt, wie es mit der Erfüllung dieses Wunsches stehe.
Es wurde erwidert, daß er zur Zeit noch nicht zu erfüllen sei.
Bezüglich der Theurungszulage Tit.
29 b wurde die Frage gestellt, nach welchen Grundsätzen die Vertheilung erfolgen solle.
Es waren im vorigen Jahre in diesem Hause Vorschläge gemacht worden, die Vertheilung möchte nach einem neuen Klassensystem vorgenommen werden, was sich abstufen solle nach dem ortsüblichen Tagelohn.
Daraufhin wurde namens des Herrn Staatssekretärs eine längere Erklärung abgegeben, die dann in schriftlicher Form als Anlage zum Protokoll gegeben worden ist.
Ich erlaube mir bei dem Interesse, was diese Frage für weite Kreise hat, diese Erklärung hier wörtlich zur Vorlesung zu bringen.
Sie lautet: Die Auswahl der als theuer anzusehenden Orte hat namhafte Schwierigkeiten dargeboten, da es an einem allgemein giltigen Maßstabe fehlt, an dem die Theurung gemessen werden kann.
Auf den ersten Blick kann es scheinen, als ob der ortsübliche Tagelohn gewöhnlicher erwachsener Tagearbeiter einen solchen Maßstab abgeben könnte.
Wie sich indeß bei den Ermittlungen der Postverwaltung, wie auch in anderen Refforts gezeigt hat, reicht der ortsübliche Tagelohn allein zur Beurtheilung der Theurungsverhältnisse nicht aus.
Es giebt zahlreiche Orte, die theuer sind, obwohl der Tagelohn niedrig ist (z.
B. Badeorte), und es giebt andererseits Orte, die nicht theuer sind, obschou der Tagelohn hoch ist, wie z.
B. ländliche Orte, deren Einwohner in nahe gelegenen Fabrikstätten lohnenden Erwerb finden.
Es haben daher bei Prüfung der Frage, ob ein Ort als theuer anzuerkennen ist, in jedem Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1900.
3889« ) 1 Fall neben dem ortsüblichen Tagelohn die allgemeinen Preisverhältnisse des Orts, insbesondere die Preise der wichtigsten Lebensmittel und die Höhe der Wohnungsmiethen in Bewacht gezogen werden müssen.
Nach diesen Gesichtspunkten haben die Ober-Postdirektionen auf Grund sorgfältigster Ermittlungen die theuren Orte ausgewählt.
Diese sind im Reichs-Postamt nach vorgängiger Prüfung in einer Uebersicht zusammengestellt worden und die Ober-Postdirektionen haben die Uebersicht zugefertigt erhalten, damit sie ihre Vorschläge mit denen der übrigen OberPostdirektionen, namentlich der Nachbarbezirke, vergleichen und noch vorhandene Härten und Ungleichheiten durch Benehmen mit den betheiligten Ober-Postdirektionen beseitigen konnten.
Das auf diese Weise gewonnene Material ist bei der Zentralbehörde nochmals gründlich geprüft und gesichtet worden.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit sind auch Verwaltungsfragen zur Sprache gekommen, wie sie eben von dem Herrn Vorredner berührt worden sind.
Es ist in der Kommission zum Ausdruck gebracht worden, daß es erwünscht sei, niit der Gewährung und der Ausdehnung der Theurungszulagen diejenigen Ungleichheiten auszugleichen, die mit der Bemessung des Wohnungsgeldzuschusses nach dem Servisklassensystem nicht auszugleichen seien, und man hat den Wunsch ausgesprochen, daß nach dieser Richtung weitere Fortschritte gemacht werden müßten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Was die Frage anlangt wegen der theuren Miethswohnungen für Beamte und namentlich Unterbeamte, so bin ich der Meinung, daß man einen Ausgleich am besten dadurch herbeiführt, daß man deu Wohnungsgeldzuschuß entsprechend erhöht.
Es ist gar (L) kein Zweifel, daß in großen Städten, namentlich in Berlin, derjenige Theil, den die mittleren und Unterbeamten von ihrem Einkommen für die Wohnung abgeben müssen, im Verhältniß zum Gesammteinkommen viel zu groß ist.
Ferner unterliegt es keinem Zweifel, daß die Hauswirthe an den kleinen Wohnungen verhältnißmäßig am meisten verdienen, da diese sich am stärksten verzinsen.
Wenn die Erleichterung der wirthschastlichen Lage aber damit erkauft werden soll, daß entweder nach dem Vorschlag des Herrn Kollegen Dasbach durch Kasernirung der Unterbeamten diese wirthschaftlich noch abhängiger von der Behörde werden, wie es bei Amts- und Dienstwohnungen ja stets der Fall ist, so, glaube ich, würde den Beamten nicht gedient sein.
Ebenso wenig scheint mir der Rath befolgt werden zu können, den der Herr Kollege Dr. Müller der Reichs-Postverwaltung giebt, die Beamten ausBerlin zu vertreiben.
Es ist bei einem Titel des Postetats nicht angebracht, diese wichtige sozialpolitische Frage zu entscheiden; aber ich muß doch sagen, das Bestreben, die Beamten aus Berlin in die Vororte zu treiben, muß nothwendigerweise zu einer Verschlechterung der Verhältnisse in Berlin führen.
Meine Herren, Sie werden einsehen, daß das Streben nach Zusammenlegung der Vororte mit der Gemeinde Berlin ein viel berechtigteres ist als Maßregeln, die dahin führen, daß Berlin seine Konsumenten und Steuerzahler an die Vororte abgiebt.
Ich glaube, meine Herren, wir brauchen uns über diese Frage, die gewiß nicht so einfach und sn passant erledigt werden kann, im Augenblick nicht weiter zu unterhalten.
Ich habe den Wunsch, daß den Unterbeamten und auch den Beamten die schwierige Lage in Bezug auf ihre Wohnungen dadurch erleichtert wird, daß man ihnen den Wohnungsgeldzuschuß erhöht und sie damit in die Lage bringt, einen entsprechend großen Theil ihres Gehalts für die Verpflegung und Erhaltung ihrer Familie, abgesehen von der Wohnung, verwenden (0) zu können.
(Bravo!)
Ich habe mich eigentlich zum Wort gemeldet, um über die Resolution, die im vorigen Jahre beschlossen worden ist, noch einige Bemerkungen zu machen.
In der Budgetkommission hat uns der Herr Staatssekretär die Mittheilung gemacht, daß es nicht möglich gewesen ist, die Million Mark, die in den Etat zum Zwecke besonderer Stellenzulagen für gehobene Unterbeamte eingesetzt ist, schon in diesem Jahre für etatsmäßige Stellen zu verwenden.
Das ist sehr bedauerlich und um so bedauerlicher, als, je länger die etatsmäßige Festlegung dieser Stellen ausbleibt, die Willkür, mit der diese Stellen vergeben werden, einen immer größeren Umfang annimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär wird sich erinnern, daß ich in der Budgetkommission schon im vorigen Jahre die Befürchtung ausgesprochen habe, man wird diese Summen vielfach benutzen, um nach persönlicher Gunst die Zulagen zu vertheilen.
Das ist vielfach, wie mir mitgetheilt ist, und zwar von den verschiedensten Orten des Reichs, geschehen.
Ich habe eine ganze Reihe von Klagen darüber bekommen, namentlich aus Hannover, wo ganz besonders darüber geklagt wird, daß diejenigen Unterbeamten, die mit einer derartigen Zulage bedacht worden sind, in den Augen ihrer Kollegen, ganz objektiv beurtheilt, nicht als die würdigsten gelten, und es wird vielfach behauptet, daß diese Stellenzulagen vornehmlich gegeben worden sind an Leute, die durch besondere Zuvorkommenheit, besondere Unterwürfigkeit und Liebedienerei gegen ihre Vorgesetzten sich hervorthun.
Es wird vielfach von Willkür und Ungerechtigkeit berichtet, die ja mehr oder weniger immer mit der Zuwendung von solchen nicht festgelegten Zulagen verbunden ist.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Die Zulagen, die nicht durch den Etat festgelegt sind, die zu vertheilen in das Belieben der Vorgesetzten gestellt ist, werden stets solche Vorwürfe herbeiführen.
(Sehr wahr!)
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, die mir gemachten Mittheilungen vorzutragen, um dem Herrn Staatssekretär die Nothwendigkeit zu beweisen, dafür zu sorgen, daß jedenfalls in dem nächsten Etat diese Zulagen etatsmäßig festgelegt und der Willkür der Vorgesetzten entzogen werden.
Unterbeamte, die diese Zulagen bekommen, müssen dieselben mit allen Sicherungen, die eine etatsmäßige Stelle bietet, erhalten.
Es ist gewiß der Wunsch des Reichstags, daß die mit dieser Zulage bedachten Unterbeamten ausgewählt und berücksichtigt werden nach ihrer Tüchtigkeit, ihren Leistungen und ihrer Dienstzeit, aber nicht nach Launen und Willkür der Vorgesetzten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Titel 29, 29 a und 29b sind nicht angefochten; ich konstatire ihre Annahme seitens des Hauses.
Ich rufe ferner auf Tit.
30 und konstatire die Annahme auch dieses Titels seitens des Hauses.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
31.
Das Wort hat der Herr Referent.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei dem Tit.
31 ist eine erhebliche.
Aenderung eingetreten, die zum Theil Wünschen entspricht, die zu wiederholten Malen hier im Hause ausgesprochen worden sind.
Es handelt sich hier um die Remunerirungen für die Postagenten, für die früher ein Maximaleinkommen von
50 Mark bestand, das jetzt auf 1000 Mark erhöht worden ist.
Es ist damit, wie in der Kommission anerkannt wurde, zweifellos einem erheblichen Bedürfniß 543 3890 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1900.
M abgeholfen worden, und es kam nur noch zu der Frage, ob für die seitherigen Postagenten nicht in manchen Fällen die Anstellung als Vorsteher von Postämtern dritter Klasse ermöglicht werden könnte, und es wurde, wenn sie die Postagentur abgäben, eine möglichst billige Entschädigung für die von ihnen bisher gemachten Aufwendungen empfohlen.
Nach dieser Richtung hin wurden befriedigende Erklärungen seitens der Postverwaltung gegeben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
31 ist nicht angefochten; ich konstatire seine Annahme seitens des Hauses.
Ich rufe auf Tit.
32, Tit.
33 und konstatire auch deren Annahme seitens des Hauses.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
34.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, bei Tit.
34 handelt es sich um eine große Forderung für Posthilfsstellen und für Hilfsleistungen im Unterbeamtendienste bei den Verkehrsanstalten.
Die Erläuterungen sagen dazu: Zugang von 500 000 Mark zur Neuregelung der Tagegelder der Postboten, insbesondere zur Aufbesserung der Tagegeldsätze in theuren Gegenden.
Diese Erläuterung läßt mich befürchten, daß die Aufbesserung der Tagegelder sich auf die größeren Städte, auf die Industriestädte, auf die sogenannten theuren Gegenden beschränken soll.
Nun ist selbstverständlich nichts dagegen einzuwenden, daß an solchen Orten die Tagegelder der Hilfspostboten erhöht werden; im Gegentheil, die Nothwendigkeit hierzu liegt vor.
Aber für ebenso nothwendig halte ich es, daß ganz im allgemeinen die Tagegeldsätze auch in den kleinen Orten erhöht werden, weil diese Beamten bei der letzten Zulage ganz übergangen worden sind.
Jetzt endlich wird eine Summe angefordert, durch welche die Tagegelder für Hilfsboten etwas erhöht werden (v) sollen, und ich glaube, es würde ungerecht und falsch sein, wenn diese Summe nur verwendet würde, um die Tagegelder in den größeren Orten, in den Industriestädten zu erhöhen.
Was übrigens die Tagegelder selbst anlangt, so sind sie durchweg außerordentlich niedrig.
Als einer der theuren Orte wird seitens der Postverwaltung wohl Berlin betrachtet werden.
In Berlin, meine Herren, ist der Tagegeldsatz jetzt 2, 50 Mark.
Daß 2, 50 Mark per Tag nicht als ein ausreichender Lohn für eine lange und schwere Arbeit bezeichnet werden kann, das brauche ich Ihnen nicht erst zu sagen.
Wenn Sie nun aus dem Tagegeldsatz für Berlin ersehen, wie niedrig die Tagegeldsätze in größeren Städten sind, dann werden Sie mir zustimmen in dem Verlangen, daß die Erhöhung der Tagegeldsätze auf alle Posthilfsboten ausgedehnt wird, und daß nicht nur die Hilfsboten in großen Plätzen damit bedacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich empfehle eine allgemeine Erhöhung der Tagegelder für Hilfsboten um so mehr, meine Herren, weil ja durch die Dienstaltersstufen, die mit Bewilligung des Reichstags eingeführt sind, und die auch ich für durchaus richtig halte, die Verhältnisse mancher Beamten sich verschlechtert haben.
Die Hilfsboten hier in Berlin, die unter dem alten System früher nur etwa 6 bis 7 oder 7 2 Jahre warten brauchten, ehe sie zur festen Anstellung kamen, müssen jetzt infolge des Dienstaltersstufensystems etwa 10 bis 11 Jahre auf ihre Anstellung warten.
Nun, meine Herren, daß die Leute, welche so lange auf feste Anstellung warten müssen, einen begründeten Anspruch haben auf eine Erhöhung ihrer Tagegelder gegenüber der eingetretenen Vertheurung aller Lebensmittel, das ist doch wirklich selbstverständlich.
Ich möchte daher der Verwaltung dringend empfehlen, die Tagegelderhöhung gleichmäßig ans alle Posthilfsboten auszudehnen (0) und keine Benachteiligten zu schaffen, was ja zweifellos sehrerhebliche Klagen und Beschwerden im Gefolge haben würde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
34 ist nicht angefochten.
Ich konstatire seine Annahme seitens des Hauses.
Ich rufe ferner auf Tit.
35, Tit.
36, und konstatire auch deren Annahme seitens des Hauses.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
37.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich hier um das Urlaubsverhältniß der Beamten.
Die „Deutsche Verkehrszeitung '', also ein Blatt, welches der Postverwaltung nahe steht, macht Mittheilungen über die Urlaubsverhältnisse des Jahres 1899.
Nach diesen Mittheilungen haben von 30 377 Postschaffnern und Briefträgern 26 037 oder etwa 85, 7 Prozent einen Urlaub erhalten.
Es ist das recht erfreulich, und es ist nur zu wünschen, daß die fehlenden 15 Prozent auch recht bald an dem Urlaub betheiligt werden.
Ganz anders aber steht es mit einer Kategorie von Beamten, über die wir hier im Reichstage schon oft gesprochen haben, leider auch sprechen mußten, weil die Verhältnisse dieser Beamten außerordentlich schlecht waren und es auch heut noch sind.
Das sind die Landbriesträger.
Wenn von den 18 257 Landbriefträgern nur 4824, also 26 Prozent, im Jahre 1899 Urlaub gehabt haben, so erscheint mir das als eine außerordentliche Benachtheiligung; denn nach meiner Meinung haben die Landbriefträger mit vollem Recht einen Erholungsurlaub zu beanspruchen, und möchte ich daher der Postverwaltung empfehlen, darauf zu achten, daß die Urlaubsertheilung bei den Landbriefträgeru in viel höherem Maße geschieht, als es bisher der Fall gewesen.
Meine Herren, es ist vorher von längeren Urlauben M) der höheren Beamten gesprochen worden, es wird Sie vielleicht interessiren, zu erfahren, daß die Dauer des Urlaubes bei den Postschaffnern und Briefträgern im Durchschnitt 7 Tage, bei den Landbriefträgern im Durchschnitt 5 Tage betragen hat.
Meine Herren, die Urlaubsdauer bei den Nichtangestellten ist sogar noch niedriger, sie beträgt nur etwa 4 Tage im Jahre.
Meine Herren, wenn die Verwaltung anerkennt, daß aus gesundheitlichen und sozialen Rücksichten ein Erholungsurlaub für alle Beamten nothwendig ist, dann darf man den Urlaub nicht so knapp bemessen, wie es in der ReichsPostverwaltung bei den unteren Beamten der Fall ist.
Ein Jahresurlaub von 7, 5 oder 4 Tagen reicht nicht aus, um seinen Zweck zu erfüllen, nämlich sich zu erholen, sich zu stärken für die weitere Dienstthätigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß die Postverwaltung darauf rechnen kann, für alle Bestrebungen, die darauf hinzielen, hygienische Einrichtungen, gesundheitliche und wirthschaftliche Verbesserungen für die Unterbeamten zu schaffen, die Zustimmung des Reichstags zu finden.
Vor allen Dingen möchte ich wünschen, daß die großen Unterschiede in den einzelnen Kategorien der Beamten bei den Beurlaubungen beseitigt werden.
Meine Herren, ich habe absichtlich meine Mittheilungen einem Organ entnommen, dem nicht der Vorwurf gemacht werden kann, daß es in starrer und absichtlicher Opposition gegen die Verwaltung steht.
Nein, meine Nachrichten entstammen dem von dem Herrn Staatssekretäroffiziös anerkannten Blatt, in dem er selbst alles, was er bezüglich seiner Beamten auf dem Herzen hat, veröffentlichen läßt.
Also die Zahlen werden von dem Herrn Staatssekretär nicht angefochten werden können.
Diese Zahlen sprechen aber so deutlich, daß der Herr StaatsReichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1900.
3891 i »sekretär einsehen wird, daß es einer sehr baldigen und energischen Aufbesserung dieser Verhältnisse bedarf.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
37 ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn als vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
38a, Tit.
38b, Tit.
38o, Tit.
386, Tit.
39.
Ich erkläre diese sämmtlichen Titel als vom Hause angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
40.
Das Wort hat der Herr Referent.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
40 ist eine kleine Aenderung im Dispositiv eingetreten: es ist darin vorgesehen, daß Ruhegehaltserhöhungen für die im Schutzgebiete angestellten Postbeamten eintreten sollen.
Es wurde in der Kommission nur kurz gefragt, ob die Erhöhungen ganz in demselben Maße stattfänden wie bei den anderen Kolonialbeamten.
Es wurde darauf erwidert, daß der Gegenstand noch Sache der Erörterung sei und zur Zeit noch nicht ganz abgeschlossen wäre.
Eine Erhöhung ist vorgesehen, jedoch noch nicht ganz in dem Maße, wie sie für die Kolonialbeamten der anderen Ressorts bereits vorgesehen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Tit.
40 ist nicht beanstandet; er ist vom Hause angenommen.
Ich rufe auf Tit.
41, 42 », 42b, 43, 44, 44 », 45, 46.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel vom Hause angenommen sind.

Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
47.
Das Wort hat der Herr Referent.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich darf konstatiren, daß Tit.
47 vom Hause angenommen ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
48, 49, 50, 51 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel vom Hause (W angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
52.
Das Wort hat der Herr Referent.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei diesem Titel, der von der Vervollständigung der Telegrapyenanlagen handelt, findet eine enorme Steigerung statt.
Schon im vorigen Jahre sind rund 20 Millionen verwendet worden, d. h. es war ein erheblicher Theil im Nachtrags-Etat gefordert worden.
Dieser Titel ist diesmal auf 28 340 000 Mark erhöht worden.
Es ist sehr erfreulich, daß nach dieser Richtung hin große Aufwendungen und zwar aus dem Ordinarium erfolgen konnten.
Wir werden aber noch für Jahre hindurch ähnliche, vielleicht stellenweise noch höhere Aufwendungen zu machen haben; denn nach vielen Richtungen hin wird die Telegraphenverwaltung in Anspruch genommen werden, nicht nur durch die Leitungen im eigenen Lande, sondern es werden für die Zukunft voraussichtlich erhebliche Aufwendungen zu machen sein auch für überseeische Kabel.
Es fand eine längere Verhandlung in der Budgetkommission statt über die nicht angenehme Thatsache, daß Deutschland in Bezug auf das überseeische Kabelnetz im allerhöchsten Maße abhängig ist von anderen Nationen, insbesondere von englischen Gesellschaften, und es wurde von vielen Seiten anerkannt, daß es erwünscht sei, nach dieser Richtung hin uns selbstständiger zu machen.
Ich will auf die Details der Frage nicht eingehen, die dort des längeren erörtert sind; ich will nur erwähnen, daß das neue Hauptkabel, das nach Amerika geführt werden soll, zunächst bis zu den Azoren geführt wird, um von dort weiter geführt zu werden nach Nordamerika.
Auch nach anderen Richtungen hin, nach Südamerika und der afrikanischen Küste, werden auf die Dauer Kabel zu erstreben sein.
Es wurde von mehreren Seiten der Wunsch geäußert, daß nach dieser Richtung (0) hin an Kosten nicht gespart werden möge, um uns vom Ausland unabhängiger zu machen, als wir es seither sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
52 ist vom Hause angenommen; ich konstatire dies.
Ich rufe auf Tit.
53 und konstatire auch hier die Annahme.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
54.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Titel verlangt für Tagegelder nnd Fuhrkosten, Vergütungen auf Umzugskosten und zu Miethsentschädigungen bei Versetzungen der Beamten 2 350 000 Mark.
Meine Herren, ich möchte fragen, ob innerhalb der Reichs-Postverwaltung eine ähnliche Einrichtung besteht, wie sie seit dem vorigen Jahre von der Militärverwaltung getroffen worden ist, nämlich daß Beamten in größeren Städten eventuell Umzugskosten gewährt werden.
Es scheint das nicht der Fall zu sein.
Am 10.
Oktober 1899 hat das Kriegsministerium folgenden Erlaß im Armeeverordnungsblatt veröffentlicht: Seine Majestät der Kaiser und König haben zu genehmigen geruht, daß den in der Front Dienst thuenden Stabsoffizieren, Hauptleuten, Oberleutnants und Leutnants, die infolge einer Versetzung innerhalb der Standorte (Standortsverbände) Berlin, Kassel, Koblenz, Köln, Danzig, Frankfurt a. O. und Metz genöthigt sind, ihre Wohnung zu wechseln, weil das für ihre alte Dienststellung in Betracht kommende Dienstgebäude (Kaserne) 4 Kilometer oder weiter von dem für das neue Dienstverhältniß maßgebenden Dienstgebäude (Kaserne) entfernt ist, die nachweislich entstandenen Kosten des Umzuges in Grenzen der bei sonstigen Versetzungen zuständigen (v) Vergütung aus dem Reisekostenfonds gewährt werden dürfen.
DieHöhe der Entschädigung bestimmt das Kriegsministerium (Armee -Verwaltungs-Departement).
Diese Bestimmung tritt mit dem 1.
Oktober 1899 in Kraft.
von Goßler.
Meine Herren, was die Militärverwaltung für ihre Offiziere gethan hat, ist, glaube ich, ganz geeignet, übergeführt zu werden auch auf das Gebiet der Reichs-Postverwaltung.
Eine solche Einrichtung ist nöthig für die Beamten, die in großen Städten angestellt sind, und die bei den weiten Entfernungen innerhalb ihrer Dienstorte vielfach gezwungen sind, einen häufigen Wohnungswechsel vorzunehmen, um ihrer Dienststelle näher zu sein.
Mehr noch als für die Beamten würde eine solche Einrichtung für die Unterbeamten nothwendig sein; denn die Mittelund Unterbeamten repräsentiren das am meisten fluktuirende Element innerhalb der Reichs-Postverwaltung.
Die Herren, die sich in hohen Dienststellungen befinden, erleiden gewöhnlich keinen Dienstwechsel mehr, haben eine Wohnung, in der sie lange bleiben können, und sind auH ihrer ganzen Stellung nach in der Lage, wohnen zu können, in welcher Stadtgegend sie wollen.
Sie haben mit dem Verkehr an bestimmten Postämtern nichts zu thun und sind an keine bestimmte Gegend gebunden.
Ganz anders steht die Sache bei den Mittel- und Un'terieamten, die im Interesse des Dienstes doch sehr häufig hre Wohnung wechseln müssen.
Heute ist-ein Briefträger im Norden der Stadt beschäftigt, in kurzer Zeit wird er nach dem Westen versetzt; und wenn auch der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) der Meinung ist, daß ein derartiger Dienstwechsel nichts ausmache, so verliert der Mann sehr viel von seiner freien Zeit, wenn er immer 3892 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1900.
(L) noch die weiten Wege von der Wohnung zur Dienststelle machen muß, und wird aus diesem Grunde sehr oft zum Wohnungswechsel gezwungen.
In solchen Fällen würde eine Bestimmung, wie sie das Kriegsministerium erlassen hat, für die Reichspost sehr angemessen sein.
Es ist nach meiner Ansicht richtig, daß in solchen Fällen, wo die Beamten und Unterbeamten im Interesse des Dienstes durch ihre Versetzung nach weit entfernten Stadttheilen veranlaßt sind, einen Wohnungswechsel vorzunehmen, ihnen eine Entschädigung für die Umzugskosten gewährt wird.
Ich empfehle der Postverwaltung, diese Frage in Erwägung zu nehmen, und hoffe, daß sie im nächsten Etat die Mittel anfordert, um die Möglichkeit zu haben, derartige Entschädigungen, für die Folge, ebenfalls zahlen zu können.
Prästdent: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Singer hat mich soeben angegriffen und gemeint, ich hätte erklärt, es mache für die Postbeamten nichts aus, wenn sie von dem äußersten Osten Berlins nach dem Westen versetzt würden.
Mir ist niemals eingefallen, eine solche Behauptung hier auszusprechen.
Ich habe nur behauptet, daß es im allgemeinen für die Postverwaltung gleichgültig sein könne, wo die Postbeamten wohnen.
Das ist doch eine ganz andere Sache.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer sein gutes Herz hier für die Unterbeamten zeigen will, indem er anregt, es möge die Postverwaltung das Beispiel der Militärverwaltung nachahmen, indem sie auch die Verpflichtung anerkenne, Umzugskosten in Höhe der wirklich erwachsenen Kosten zu zahlen im Falle einer Versetzung innerhalb des bisherigen Amtsorts, sofern die neue Dienststelle von der alten wenigstens vier Kilometer entfernt ist, dann müßte von ihm erst der Nachweis erbracht werden, daß die Reichs-Postverwaltung an den Begriff der Dienststelle für ihre Beamten ebenso tv) gebunden ist wie die Militärverwaltung.
Die Post beschäftigt aber doch Beamte auch außerhalb der Amtsgebäude, beispielsweise zum Legen und Prüfen von Telegraphenleitungen.
Allgemein müßte das Postamt wie die Kaserne als Dienststelle gelten.
Solche Vorschrift besteht aber meines Wissens nicht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Andererseits leuge ich nicht, daß es nur folgerichtig sein würde, wenn die Reichs-Postverwaltung die für militärische Verhältnisse getroffene Bestimmung auf die postalischen Verhältnisse übertrüge.
Ich möchte nur nicht, daß eine Schablone angelegt würde, die nicht passend wäre für die Entschädigung aller Postbeamten im Falle von Versetzungen innerhalb einer und derselben Stadt.
Wenn man überhaupt die Wohnungsfrage anschneidet, kann sie nur dadurch gelöst werden, daß man Theurungszulagen oder erhöhte Wohnungsgeldzuschüsse bewilligt und im übrigen der Bewegungsfreiheit in Bezug auf die Wohnungswahl möglichst wenig Schranken anlegt.
Nun hat auch in dieser Beziehung Herr Kollege Singer meine Aeußerungen falsch aufgefaßt.
Ich bin weit davon entfernt, Berlin von Postbeamten entvölkern zu wollen; aber ich meine, solange die Gehälter für die unteren Beamten nicht ausreichen, um sich im Innern der Stadt eine geeignete Wohnung zu suchen, soll man ihnen die Möglichkeit nicht verschränken, sich weiter nach der Peripherie zu begeben und dort geeignete Wohnstätten aufzusuchen.
Das ist nichts Unbilliges, weder vom Standpunkt der Allgemeinheit noch vom Standpunkt der Stadt Berlin.
Ich glaube übrigens, daß wir hier nicht die Pflicht haben, die Sonderinteressen der Berliner Hausagrarier zu vertreten, sondern wir haben die allgemeinen Interessen und insbesondere das Interesse der minderbemittelten Unterbeamten wahrzunehmen.
(Bravo!
links.)
Prästdent: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (0) die Diskussion ist geschlossen.
TU.
54 ist nicht angefochten; ich konstatire seine Annahme seitens des Hauses.
Dasselbe konstatire ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, von TU.
55.
Auch dieser ist angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über TU.
56.
Das Wort hat der Herr Referent.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei TU.
56 habe ich namens der Budgetkommission zu beantragen, daß bei den Erläuterungen in Zeile 6 hinter „Friedrichroda ''eingefügt wird der Name der Stadt „Kettwig ''.
Prästdent: Ich muß dem Herrn Berichterstatter bemerken, daß ein schriftlicher Antrag seitens der Kommission in dieser Beziehung nicht vorliegt, daß ich daher die Sache hier nicht so einfach einschieben kann.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Es steht im Protokoll dieser Beschluß ausgesprochen, und ich habe geglaubt, daß es genügt, wenn ich als Referent ihn hier einfach vorbringe.
Ich habe nicht gewußt, daß ich dafür einen schriftlichen Antrag einzureichen habe.
Es mag sein, daß ich da gefehlt habe.
Prästdent: Wenn der Herr Referent als Abgeordneter den Antrag als Amendement einbringt, so wäre das etwas anderes.
In der zweiten Lesung kann jeder Abgeordnete einen wenn auch nur handschriftlichen Antrag einbringen.
Dann würde nichts entgegenstehen, die Sache zu verhandeln.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Ich glaube, der Budgetkommission nicht vorzugreifen, wenn ich in meinem Namen hier den Antrag stelle um der Form zn genügen —, in den Erläuterungen zu Tit.
56 hinter „Friedrichroda ''einzufügen: „Kettwig ''.
1 (v) Prästdent: Der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg) hat den Antrag gestellt, nach dem Worte „Friedrichroda ''in den Erläuterungen den Ortsnamen „Kettwig ''einzufügen.
Die Erläuterungen unterließen aber keiner Sanktion seitens des Hauses; folglich können wir auch nicht darüber abstimmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir bei diesem Titel einige wenige Bemerkungen mehr allgemeiner Natur erlauben.
Aus den Kommissionsverhandlungen gewinne ich den Eindruck, daß die Ober-Postdirektionen, sei es bei dem Ankauf von Grundstücken, sei es bei der Miethe von Gebäulichkeiten für Postämter, vielfach zu wenig den örtlichen Verhältnissen und den Bedürfnissen des gesteigerten Verkehrs Rechnung tragen.
Die Richtigkeit dieser Behauptung beweisen die Verhandlungen, die in der Kommission über das Postgrundstück in Mannheim gepflogen wurden; und ebenso geht sie aus der Thatsache hervor, daß unsere elsässer Kollegen, wie ich eben gehört habe, beabsichtigen, bei dem Titel über das in Hagenau für das Postamt gewählte Grundstück allerlei Bedenken gegen dasselbe vorzutragen.
Ich selbst habe in der Kommission gewisse postalische Verhältnisse in Mühlhausen in Thüringen geschildert, und ich glaube nachgewiesen zu haben, daß die Ober-Postdirektion in Erfurt die dortigen Verkehrsintereffen bisher nicht so gewürdigt hat, wie sie es verdienen.
Indessen will ich auf diese Frage jetzt nicht weiter eingehen, weil der Herr Unterstaatssekretär Fritsch eine Untersuchung angeordnet hat, die noch nicht Meschlossen ist.
Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um einmal nachdrücklich darauf aufmerksam zu machen, daß es wenigstens meiner Meinung nach nicht richtig ist, wenn die Reichs-Postverwaltung uns Vorschläge macht, die, Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
Januar 1900.
3893 M wie es in den Erläuterungen wiederholt heißt, nur „dem allerdringendsten Bedürfniß Genüge leisten ''.
So geschah es z.
B.
1895 für Mannheim, obwohl die Behörden selbst schon damals voraussahen, daß in dieser hervorragenden Handels- und Industriestadt nach wenigen Jahren sich die Nothwendigkeit einer neuen Raumerweiterung ergeben würde.
In der That ist dort inzwischen, wie es in den Erläuterungen zum Etat zugestanden wird, „trotz weitestgehender Ausnutzung der Baulichkeiten selbst bis unter das Dach hinauf, auf den Postgrundstücken schon wieder drückendster Raummangel eingetreten ''.
Meine Herren, ich halte das von der Reichs-Postverwaltung geübte Verfahren für falsch, und zwar nicht nur deshalb, weil es nothwendigerweise von Zeit zu Zeit immer wieder zu mancherlei Unzuträglichkeiten, ja zu Störungen im Postverkehr führen muß, sondern vor allem auch deswegen, weil die Reichs-Postverwaltung nach meiner Meinung auf diese Weise weit theurer fährt, als wenn sie von vornherein dem in absehbarer Zeit wachsenden Verkehr namentlich dann gebührende Rechnung trägt, wenn man, wie in den Industriestädten, eine solche sicher voraussehen kann.
Der kluge Mann baut bekanntlich vor.
Wie wenig die Ober-Postdirektionen vielfach die postalischen Verhältnisse den Verkehrsinteressen entsprechend zu gestalten geneigt sind, geht klar und deutlich auch aus einer Petition hervor, die uns unter dem 20.
November 1899 ans Altendorf im Rheinland zugegangen ist.
Diese Petition ist unterschrieben von dem Bürgermeister und den Beigeordneten dieser großen Gemeinde.
Auch hier haben wir dasselbe Bild: ein riesig wachsender und emporblühender Ort, und dabei postalische Verhältnisse, die in Wahrheit an Thuen und Taxis erinnern.
Meine Herren, in diesem Orte, der 57 000 Seelen zählt, giebt es außer zwei Postagenturen, von denen die eine auch erst am 15.
Juni vorigen Jahres eingerichtet 00 wurde, nur ein kleines dreiräumiges Postamt.
Welch unhaltbare Zustände sich daraus in Bezug auf den Postverkehr entwickelt haben, mögen Sie aus dieser Petition selber ersehen.
Was aber geschieht nun
Ein Antrag, der am 31.
Januar vorigen Jahres gestellt wurde und eine Besserung der postalischen Verhältnisse herbeizuführen suchte, wurde am 22.
März von der Ober-Postdirektion in Düsseldorf abgelehnt.
Dann beschloß die Gemeindevertretung in Altendorf einstimmig, diese Angelegenheit dem Herrn Staatssekretär vorzutragen.
Der Herr Staatssekretär schickte auch einen Kommissar nach Altendorf; der Herr Kommissar hat es aber nicht einmal für nöthig gehalten, sich bei der Gemeindevertretung, die doch die richtige Stelle dazu wäre, über die dortigen allgemeinen Verkehrsverhältnisse einigermaßen zu informiren.
Und so erfolgte dann am 11.
Oktober v. I. eine Antwort, die einer Ablehnung gleichkam: statt der Errichtung eines Hauptpostamts mit mehreren Zweiganstalten, wie der dortige Verkehr es unabweislich erheischt, wurde nur die Erweiterung des seitherigen Postamts zugestanden, dieses Postamts, das nach übereinstimmendem Urtheil in einer Gegend liegt, die für den Verkehr durchaus ungünstig ist.
Die Folge davon ist, daß die Bewohner des Orts und vor allen Dingen die Gewerbetreibenden einmal wieder das Nachsehen haben.
Meine Herren, gestern wurde aus der Mitte des Hauses die Aufforderung an den Herrn Staatssekretär gerichtet, doch nicht „allzu fiskalisch ''zu sein.
Ich möchte mich meinerseits dem anschließen und den Herrn Staatssekretär dringend bitten, die fiskalischen Interessen doch endlich gegenüber den Verkehrsinteressen zurücktreten zu lassen, denen die Reichs-Postverwaltung in erster Linie zu dienen hat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (6) die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
56 ist nicht angefochten; ich konstatire seine Annahme von Seiten des Hauses.
Ich rufe auf Tit.
57, 58, 59, 60, 61 und 62 und konstatire die Annahme der sämmtlichen Titel seitens des Hauses.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
63.
Das Wort hat der Herr Referent.
Möller, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe hier kurz zu berichten, daß an dieser Stelle Klagen über die Kommission vorgebracht wurden über angeblich vorgekommene Verletzungen des Dienstgeheimnisses bei der österreichischen Post.
Eine ausführliche abschließende Diskussion hat in der Kommission nicht stattgefunden.
Der Anreger dieser Anfrage hat das Material der ReichsPostverwaltung übergeben, und diese hat zugesagt, Nachforschungen darüber anstellen zu wollen.
Eine Auskunft darüber ist bisher nicht eingegangen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
63 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
64, 65, 66.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel seitens des Hauses.
Hiermit haben wir die fortdauernden Ausgaben beendet.
Mir liegt ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten l .
von Levetzow und Bassermann.
Ich würde mich diesem Antrage anschließen und, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Eine mir von den Herren Abgeordneten von Czarlinski und Genossen überreichte Interpellation bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: M) 1.
1 Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß der Z 187 des Gerichtsverfassungsgesetzes immer häufiger eine Ausleguug erfährt, welche die Rechtspflege gefährdet, die Interessen vieler Reichsangehörigen schädigt und tiefe Erbitterung erregt
2.
1 Ist der Herr Reichskanzler bereit, zum Zwecke der Beseitigung dieser Mißstände eine Klarstellung der gesetzlichen Bestimmungen des H 187 des Gerichtsverfassungsgesetzes herbeizuführen
Präsident: Dem Wunsche der Herren Interpellanten entsprechend, werde ich diese Interpellation am Mittwoch den 7.
Februar auf die Tagesordnung zu setzen in Vorschlag bringen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 1.
Februar, Mittags 12 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Augst, Graf von Arnim, Cegielski, von Salisch und Brandenburg wünschen aus der II.
bezw.
XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die

6., 1. und 2.
Abtheilung, unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.