Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bürcau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Freundschaftsverträge mit Tonga und Samoa, der Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrag mit Sansibar.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur), Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode, Dr. Stockmann, Preiß, Hauß, Münch-Ferber und Riff sind durch die vollzogenenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Szmula, Graf von Bismarck-Bohlen, Hegelmaier, Augst, Dr. von Jazdzewski, Bassermann und Frese.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Liebknecht, für die Dauer von 5 Wochen vom 12. d. Mts.
ab wegen einer nothwendigen Erholungsreise nach dem Süden.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs einer Novelle zum Gesetze, betreffend die deutsche Flotte, vom 10.
April 1898 (Reichs-Gesetzblatt Seite 165) (Nr.
548 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, wenn durch die Vorlage uns die Aussicht eröffnet wird, daß Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Ablauf des Sexennats vollkommen berechtigt war, erhebliche Neuforderungen der Weltlage und der politischen Stellung entsprechend zu stellen.
Wenn sie jetzt schon mit der Vorlage kommt, so handelt es sich doch um ein ganz klares Rechenexempel.
Die finanzielle Belastung nämlich, welche herbeigeführt wird dadurch, daß wir statt der für (v) das diesjährigeBudget in Aussicht genommenen Ausgabe von 168 Millionen in den nächsten drei Jahren nach dem Rechenexempel, das uns vorgelegt ist, so nenne ich es, 217, 225, 234 Millionen ausgeben sollen, beträgt etwa die Zinsen in Höhe von 12 Millionen der Mehrausgaben in diesen 3 Jahren.
Ist diese Belastung so viel schwerwiegender als die Vortheile, die wir dadurch haben, daß wir mit den Neubauten sofort beginnen, anstatt die Hände in den 3 Jahren in den Schoß zu legen
Drei Jahre, meine Herren, sind meiner Ansicht nach in unserer schnelllebigen, den überraschendsten Wendungen auf der Weltbühne ausgesetzten Zeit eine sehr lange Frist, und ich glaube, die Regierung hat in Rücksicht hierauf recht gethan, wenn sie eine Vorlage zu bringen sich genöthigt sieht, diese jetzt vorzulegen.
Meine Herren, ich muß darauf hinweisen, daß der Herr Staatssekretär von Bülow in der Sitzung vom 14.
Dezember in nicht mißzuverstehender Weise uns den Ernst der politischen Lage betont hat, im Gegensatz zum verehrten Herrn Kollegen Schaedler, der die Dinge weniger ernst ansieht und gestern ausgesprochen hat: jedenfalls steht Deutschland vor keiner Gefahr, man kann ruhig überlegen, wie und wann die Flotte zu bauen ist.
Alle Achtung vor der Autorität des Herrn Schaedler, aber ich meine doch, daß wir dem weitausschauenden Blick unserer Staatsmänner doch mehr Rechnung tragen müssen, und ich glaube, in unserer ernsten Zeit ist der Grundsatz sehr beherzigenswerth: bereit sein ist alles.
Wir können noch diel weniger eine Flotte improvisiern, als England zur Zeit aus Freiwilligen eine geschulte, tüchtige Truppe zu improvisiren im Stande ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, nun ist zu beachten, daß bei Begründung der Vorlage eine gewisse Beschränkung und 556 3980 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1900.
(Graf von Arnim.)
(D Reserve in den Argumenten unsere Staatsmänner sich auferlegen müssen, und die Opposition sollte diesen Umstand doch nicht aus den Augen verlieren; denn ich glaube, keine Regierung in keinem Parlament der Welt ist im Stande, militärisch-technische Details im Plenum auszusprechen und sämmtliche diplomatischen Aktenstücke mitzutheilen.
Uebrigens hat der Herr Staatssekretär für die Marine uns gestern schon in einem Punkt Mittheilungen gemacht und in überzeugender Weise dargelegt, wie wichtig es ist, statt auf die Kreuzerflotte allzu großes Gewicht zu legen, die Schlachtflotte zu verstärken und schlagfertig zu gestalten.
Meine Herren, ich möchte die Bedeutung der Vorlage vergleichen mit den Anstrengungen Kaiser Wilhelms I. in Betreff der Armee-Reorganisation.
Es war vielleicht entschuldbar, daß damals die Opposition die Ziele nicht erkannt und die großen Aufgaben, die Fürst Bismarck Deutschland stellte, nicht verstanden hat, zumal sie in die Persönlichkeit des Fürsten Bismarck ein unbegrenztes Mißtrauen setzte.
Heute liegt die Sache ganz anders.
Wir haben keine aggressiven Ziele; aber unsere Ohnmacht auf dem Meere liegt klar zu Tage.
Jeder, der die Entwicklung der Dinge in den letzten Jahren beobachtet hat, muß einsehen, daß die Marine-Reorganisation uns ebenso noth thut, wie damals die Armee-Reorganisation.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich erinnere daran: was wurde damals prophezeit von den Herren der Linken über die unvermeidliche Bedrückung des Volks durch den kulturvernichtenden Militarismus
Was wurde damals geklagt darüber, daß Unsummen für Paradetruppen zu unproduktiven Ausgaben verwendet würden
Und, meine Herren, was sagen nun die Propheten: wie steht Deutschland nach 30jährigem, durch die Armee verbürgten!
Frieden da
Haben wir nicht einen wirthschaftlichen Aufschwung ohne gleichen zu verzeichnen
Waren die Gelder eine zu (L) große Versicherungsprämie für das, was Deutschland inzwischen geleistet hat
(Sehr richtig!
rechts.)
Die jetzt wieder über die unerschwinglich großen Marinelasten klagen, sie sollten an diesen Erfahrungen doch etwas gelernt haben.
Die Herren sollten sich auch erinnern, daß die demokratische Partei im Jahre 1848 uns, den Junkern, wenn man mich denselben zuzählen will, zugerufen: mit euch werden wir nie eine Flotte bauen, wir werden sie bauen.
Ich möchte die Herren der Linken der verschiedensten Schattirung doch bitten, sich etwas von jenem demokratischen Hauch anwehen zu lassen und sich zu überzeugen, daß die Junker für die Flotte eher zu haben find als Sie.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
Meine Herren, ich spreche in Erinnerung an jene Zeit die Hoffnung aus, daß mit derselben Energie, mit demselben moralischen Muth, den damals der Fürst Bismarck zeigte, um die Armee-Reorganisation durchzuführen, auch unser verehrter Herr Reichskanzler und seine Staatssekretäre diese Flotten-Organisation vertreten werden.
In der jetzigen Vorlage erkenne ich die Absicht, ein gewisses Gleichgewicht zwischen Flotte und Armee herzustellen.
Nicht daß wir die Absicht hätten, eine erstklassige Flotte zu bauen; aber ein gewisses Gleichgewicht ist nothwendig.
Ich weise auf das Beispiel Englands hin, wie verhängnißvoll oder jedenfalls wie niederdrückend für England die Erfahrung ist, seine Armee auf Kosten der Flotte vernachlässigt zu haben.
Ich glaube, daß im kommenden Jahrhundert diejenigen Großmächte des Kontinents, welche den Namen und die Macht einer Großmacht sich erhalten wollen, auf entsprechende Seegeltung Werth legen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Haben wir nicht gesehen, wie vor kurzem ein großes, einst mächtiges Kolonialreich in Folge der Vermach- (0) lässigung seiner Flotte zu Grunde gegangen ist
—und ich will nicht sagen, daß es gestrichen ist aus der Liste der Großmächte, aber es hat einen schmerzlichen politischen Rückgang erfahren.
Meine Herren, können Sie leugnen, daß wir durch die Entwicklung der Technik Nachbarn bekommen haben, die uns früher viel ferner standen
Unsere Armee hält Wacht an unseren Grenzen, aber unsere Grenzen haben sich erweitert, und die Flotte ist deshalb berufen, an unseren Grenzen auf dem Meere Wacht zu halten und unsere Bürger in ihren Interessen zu schützen.
Die Zeiten sind wahrlich vorüber, wo die Grundsätze eines Cobden und Adam Smith maßgebend waren, die proklamirten, daß aller Krieg, aller Zwist zwischen den Völkern vorüber sein müsse, daß nur Tüchtigkeit und Billigkeit der Waare den Ausschlag gäbe.
Die Herren der Linken sind aus diesen Träumen noch nicht erwacht; besonders der Herr Abgeordnete Richter meint, daß Findigkeit, daß Geschicklichkeit, daß gute Beziehungen, mit Umsicht gepflogen, viel besser seien als militärischer Schutz.
Sehen Sie denn nicht, was in der Welt vorgeht
Damit der Absatz nicht stockt, setzen sich die großen Weltreiche in Besitz von weiten Territorien, und Amerika, das demokratischste Volk der Welt, hat seine frühere Politik verlassen, erweitert seine Grenzen, seinen Kolonialbesitz und tritt als neuer Faktor auf der erweiterten Weltbühne auf, und Japan nimmt im fernen Asien als neue Macht den Ausbau seiner Flotte in Angriff.
Wir haben auch andere Zwecke mit unserer Flotte im Auge: wir wollen uns bündnißfähiger machen.
So wie unsere Armee, ich möchte sagen, im Herzen Europas, der Friedenshort Europas seit 30 Jahren gewesen ist, so würden wir durch eine stärkere Flotte ein Gleichgewicht schaffen, das auch auf den Meeren eventuell geeignet ist, den Frieden zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Wer will die Garantie übernehmen, daß nicht andere Mächte im Interesse ihrer eigenen wirthschaftlichen Entwicklung ihre Kraft einmal an uns erproben und sich au die Stelle setzen, von der sie uns dann verdrängt haben
Wollen Sie die Garantie übernehmen, daß die Mächte, welche großen Kolonialbesitz haben, nicht eines Tages durch Zölle diesen Kolonialbesitz gegen unseren Export abschließen
Und noch eins: es ist gestern vom Herrn Abgeordneten Frohme auf die Bedeutung des internationalen Rechts zur See hingewiesen worden.
Ja, meine Herren, wenn es einen Augenblick gab, von dieser sogenannten Rechtsordnung zu schweigen, so ist es der jetzige; denn ich glaube, wir haben in der letzten Zeit die peinliche Erfahrung gemacht, die uns beweist) daß die Rechtsordnung eine außerordentlich elastische ist.
Ich bin der Ansicht, daß zur Zeit die Macht zum willkürlichen Interpreten des Rechtes geworden ist.
Die Nation hat die Anwendung des Seerechts der Neutralen peinlich empfunden, aber allerdings haben die Herren von der äußersten Linken keinen Resonnanzboden für solche Empfindungen.
In der Nation besteht dieser Resonnanzboden, und daher ist auch die Sympathie für die Flotte in der Nation im Wachsen begriffen und die Einsicht für die Nothwendigkeit der Vermehrung der Flotte.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, es fragt sich, oni Kono zu wessen Bestem wir die Flotte bauen wollen
Die Einen sagen, cs sind lediglich Geschäftsinteressen einiger Großindustriellen; die Anderen meinen, es liege ein subjektiver Marinesport zu Grunde, und überhäufen sogar diejenigen Vertreter der Wissenschaft, die gestern in einigen sozialdemokratischen Versammlungen in Berlin gesprochen haben, mit Hohn und Spott, bezeichnen sie als Wasserpatrioten und Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1900.
3981 (Graf vo« Arnim.)
lä) Kathedermarinisten.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit diese Männer in Schutz nehmen und betonen, daß es keine würdige Bekämpfung politischer Gegner ist, wenn man das patriotische, selbstlose Eintreten dieser Herren derartig kritisirt.
(Sehr richtig!
rechts.)
titeln, meine Herren, es sind die großen Gesichtspunkte der Gesammtheit der Interessen, welche uns veranlassen, für diese Vorlage, so schwer auch die Rüstung ist, einzutreten.
Denn die Flotte bedeutet den Schutz der nationalen Arbeit aller Stände.
Meine Herren, was über das Meer zu uns herübergesendet wird, das befruchtet unseren Arbeitsmarkt, und was wir hinausschicken, ist das Produkt nationaler Arbeit.
Wenn die Landwirthe in manchen Kreisen der Vorlage kühl gegenüberstehen, so muß ich das aufs aufrichtigste bedauern.
Man begegnet der Ansicht, daß die Flottenvorlage lediglich dazu bestimmt sei, die Einfuhr von Getreide in Deutschland sicherzustellen, und infolge dessen müsse man die Vorlage ablehnen.
Meine Herren, ich frage Sie: sind die Kriegsschiffe etwa berufen, Getreide zu importiern
wird in friedlichen Zeiten der Getreideimport in irgend einer Weise verhindert
Und im Kriege ich glaube nicht, daß ein Landwirth frivol genug sein würde, um zu wünschen, daß alsdann, falls wir noch fremdes Getreide zu importiren brauchen, uns eine Hungersnoth erwachse, indem unsere Flotte nicht stark genug ist, die Blockade zu brechen und die Meere für den Import frei zu halten.
Die wenigen Mehreinnahmen für das Getreide während des Krieges würden keinen Bauern glücklich machen; denn der Bauer ist im Kriege und schlägt sich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Landwirthe sollten sich doch daran erinnern, daß wir im Werth von 500 Millionen Mark landwirthschaftliche Fabrikate und Rohprodukte ausführen, (2) Zucker für 212 Millionen, und die Herren sollten doch auch nicht vergessen, daß wir Futter- und Düngemittel und Chilisalpeter letzteren für 61 Millionen ins Land einzuführen nöthig haben.
Nein, meine Herren, ich erkenne an, die Vortheile für die Industrie sind größer.
Zwei Drittel der ländlichen Arbeiter sind in ihrer Arbeitsthätigkeit von der ungehinderten Ein- und Ausfuhr abhängig.
Aber trotzdem die Landwirthschaft vielleicht weniger Interesse an der Vorlage hat, trotzdem, glaubeich, entspricht es den patriotischen Empfindungen unserer Landwirthe, wenn Sie für die Vorlage Verständniß zeigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist vor nicht gar langer Zeit bei Gelegenheit der Kanaldebatten uns, den Landwirthen, der Vorwurf gemacht worden, daß wir verkehrsfeindlich seien und ein Interessengegensatz zwischen Industrie und Landwirthschaft ist künstlich hineingetragen worden.
Beides ist falsch.
Es waren lediglich technische Bedenken gegen den Kanal und nicht Interessengegensätze (Zuruf rechts), und diese technischen Bedenken, die Frage, ob nicht Eisenbahnen die Verkehrserleichterungen billiger herbeiführen werden (Zuruf rechts) und die Schwierigkeiten finanziell leichter beseitigen als der Kanal, diese technischen Fragen waren zu losen und hätten nach meiner Ansicht besser durch eine Enquete gelöst werden sollen (sehr richtig!
rechts), wie die Börsenenquete, besser als in politischen Kommissionen und den Büreaus der Ministerien.

1.
1 (Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich kann Ihnen nicht verhehlen, daß einige meiner Freunde mit Besorgniß der finanziellen Mehrbelastung entgegensehen, die entstehen muß, wenn wir außer dieser Vorlage nun noch ein Netz von Kompensationskanälen, wenn ich sie so nennen darf (sehr richtig!
rechts), über das ganze Deutschland respektive über Preußen bauen.
Meine Herren, ich komme nun zu den Wechselbeziehungen zwischen dem Landheer und der Flotte und möchte vorausschicken, daß in der Beziehung die Landwirthe irren, wenn sie glauben, daß die Abeiternoth dadurch eventuell vermehrt werden könnte, indem 1687 Mann jedes Jahr mehr in die Flotte eingestellt werden.
Man sollte doch bedenken, daß unsere Bevölkerung jährlich um 800 000 Menschen zunimmt.
Meine Herren, die Noth an Arbeitern, die leider ja allerdings in erheblichem Maße vorhanden ist, wird durch andere Mittel zu beheben sein und ich hoffe, daß die Regierung mit Energie diese anderen Mittel in Anwendung bringt —, aber nicht dadurch, daß wir die Flottenvermehrnng ablehnen.
Ich erinnere auch daran, daß das Theuerste, was wir haben, Menschemnaterial, viel theurer ist als jede Maschine; auch die theuerste Flotte ist im Vergleich zum Menschenmaterial billig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich frage Sie, meine Herren, ob wir nicht besser thun, statt an unsern Küsten 20- bis 30 000 Mann aufzustellen, vielleicht mit 2000 Mann die Schiffe zu bemannen, um damit unsere Küsten zu vertheidigen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Denn das liegt auf der Hand, meine Herren: eine starke Flotte wird zweifellos auch die Armee insofern verstärken, als wir nicht nöthig haben würden, ganze Armeekorps im Falle eines Krieges als Deckung an den Küsten stehen zu lassen, und ich knüpfe die Hoffnung daran, daß das Armeebudget auf eine Reihe von Jahren Ruhe hat, und nun nicht im nächsten oder übernächsten Jahre wiederum auch auf der Seite Mehrforderungen herantreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, man hat nun von der großen Zahl (r ) der Schiffsbesatzung gesprochen, die für die Flotte 1920 nöthig sei; und so operiren die Herren, die die Flottenvorlage zu diskreditiren suchen, mit der Berechnung, die uns aufgestellt ist.
Diese spezielle Berechnung ist meiner Meinung nach nichts anderes als ein Rechenexempel Sie werden zugeben, daß es kein Etat ist —, ein Rechenexempel, dessen Probleme, dessen Ausdehnung, dessen genaue Zahlen ja schwer zu übersehen und unsicher sind, das ich aber doch deshalb mit Genugthuung begrüße, weil mit der nöthigen Offenheit und der nöthigen Loyalität seitens der Regierung uns mitgetheilt ist, was wir in Zukunft voraussichtlich für Aufwendungen zu machen haben werden.
Und ich frage Sie, meine Herren: hatte eigentlich die Regierung nicht die Verpflichtung, einen Plan vorzulegen
Wenn sie einzelne Schiffe verlangt hätte, so würde sie sich dem Vorwurf ausgesetzt haben, daß es sich wieder um uferlose Pläne handele.
Jetzt, wo sie in allgemeinen Umrissen einen Plan vorlegt, eine Berechnung uns aufstellt, wird wiederum der Vorwurf erhoben: das stehe alles nur auf dem Papier, die Technik könne sich ändern.
Ich bin der Ansicht, daß man sich hüten sollte, diese Werthberechnung, diese programmatischen Zusammenstellungen zu benutzen, um den Laien zu erschrecken.
Ja, dann müßten die Herren, wenn sie Licht und Schatten gleich vertheilen wollen, auch einmal eine Aufrechnung der Einnahmen, die wir in den nächsten zwanzig Jahren haben werden, machen.
Rechnen Sie doch nur die Einnahmen eines mittleren Hausstandes innerhalb zwanzig Jahren, so würde das eine erhebliche Summe ausmachen.
Meine Herren, ich möchte nun die Frage vom konstitutionellen, etatsrechtlichen Standpunkte aus beleuchten.
Woran ist das Sexennat gescheitert
Doch lediglich an der Fristbestimmung und an der Limitgrenze.
Wir haben nunmehr eine Vorlage, welche die Beschaffungs556 3982 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1900.
(Graf von Arnim.)
M frist nicht festlegt, und, meine Herren, ich glaube, daß wir in etatsrechtlicher Beziehung ein gewisses Entgegenkommen der Regierung in dieser Vorlage sehen müssen.
Ja, es ist meiner Ansicht nach sogar eine Art Vertrauensvotum, welches die Regierung dem Reichstage giebt, indem sie die Zuversicht ausspricht, daß der Reichstag, wenn er das Ziel der Entwicklung angenommen hat, sein Möglichstes thun wird, um das Ziel nach Maßgabe der finanziellen Leistungsfähigkeit des Reiches seiner Vollendung entgegenzuführen.
Aber einen Plan in großen Umrissen müssen wir haben; denn ohne einen solchen sind wir nicht im Stande, die Stetigkeit der Arbeiten zu garantiren, den Arbeitern eine ruhige und ununterbrochene Arbeit zu sichern, die Werften zu entwickeln und auszubauen, kurz, diejenigen Dinge einzurichten, die nicht jeden Tag geändert werden können.
Und es ist klar, meine Herren, —wir haben in den letzten Jahren die Vortheile gesehen, —daß die Flotte nicht aus der Hand in den Mund leben kann.
Der Herr Abgeordnete Lieber, welchen wir leider nicht in unserer Milte sehen, hat sich 1897 das Verdienst erworben, die organisatorische Grundlage der Sexennatsvorlage herauszuschälen, und er hat damals erklärt, daß man in Zukunft über die Erweiterung dieser Grundlagen sehr wohl verhandeln könne.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich verstehe also nicht, wie der verehrte Herr Abgeordnete Schaedler der Ansicht sein kann, daß diese Vorlage den Umsturz der bisherigen Prinzipien bedeute.
Nein, meine Herren, wir wollen auf den bisherigen Bahnen weiter wandeln, vorläufig alle 3 Jahre 3 starke Schiffe auf Stapel zu legen, und wir wollen auf der Grundlage des Organisationsplanes weiter bauen, allerdings mit einer sehr starken Vermehrung.
Dabei möchte ich den Herren vom Zentrum doch auch die Worte des Abgeordneten (v) Windthorst aus dem Jahre 1885 in Erinnerung zurückrufen, der vor 15 Jahren sagte: Eine Flotte, wie sie Portugal hat, wird für uns niemals ausreichen.
Ich bin der Ueberzeugung, wir thun jetzt den ersten Schritt zu einer maritimen Weltstellung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und trotzdem sagt der Herr Abgeordnete Schaedler, daß das Flottenenthusiasten und -schwarmer wären, die eine maritime Weltstellung anstreben.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, Schwärmer sind nur solche, die die Flotte als Selbstzweck betrachten; wir betrachten die Flotte und sind keine Schwärmer als eine zwar sehr theure Einrichtung, die aber nicht Selbstzweck ist, sondern deren Zweck dient, unsere Ehre und unser nationales Ansehen im Rathe der Völker zu erhalten und für unsere wirthschaftliche Existenz die nöthigen Grundlagen zu geben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich komme nun zur Kostendeckung und frage diejenigen, welche sagen: ohne die Kostendeckungsfrage zu erledigen, wollen wir auch über den Plan nicht sprechen ich frage die Herren: welche Budgetforderung liegt denn augenblicklich vor
Die Kosten in dem diesjährigen Etat belaufen sich auf 168 Millionen, und nach dem Exempel, was uns vorgelegt ist, soll im nächsten Jahre voraussichtlich der Etat 217 Millionen betragen.
Sollte cs dann nicht Zeit sein, wenn wir diesen Etat vorgelegt bekommen, über die Deckung dieses Etats uns schlüssig zu machen
Meine Herren, ich frage Sie: haben wir denn nicht die etatsrechtliche Möglichkeit, im nächsten Jahre die Sache ernstlich zu prüfen
und haben wir nicht nach der jetzigen Lage der Dinge die Aussicht, ohne erhebliche Steuern im nächsten Jahre diesen Sprung von 50 Millionen zu machen
Beispielsweise werden die ein- (6) maligen Ausgaben für die Artillerie, die 40 Millionen von diesem Jahre, im nächsten Jahre nicht mehr nothwendig sein und ich betone, daß wenn der Sprung im nächsten Jahre von 50 Millionen gemacht sein wird, in dem nächsten Jahre die Ausgaben nach dem vorliegenden Exempel nur um 9 Millionen steigen werden.
Wir haben größere Steigerungen gehabt: 1 im Jahre 1891 16 Prozent, 189798 16 Prozent, 18991900 13, 8 Prozent.
Diese Steigerungen sind sämmtlich durch die ordentlichen Einnahmen gedeckt worden.
Und trotzdem behaupten die Gegner, daß es unmöglich sei, in den nächsten Jahren ohne eine Finanzreform, ohne über andere Steuern schlüssig zu werden, die Vorlage zu bewilligen.
Für mich ist vor allem die Frage entscheidend: wie gestalten sich unsere Einnahmen in der Zukunft nach Abschluß der Handelsverträge
welche Wirkung wird der autonome Tarif und der Vertragszolltarif für unsere Finanzlage haben
Und ich glaube mit gutem Gewissen und spreche das im Namen meiner Partei aus sagen zu dürfen, daß wir recht thun, erst dieses Resultat abwarten zu wollen, bevor wir an die Finanzreform gehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde ja vor einer Anleihe nicht zurückschrecken.
Denn das werden Sie zugeben: es ist doch ein gesundes Prinzip, daß, wenn die werbende Kraft eines Schiffes zwanzig Jahre andauert und Schutz ausübt, auch während dieser Zeit die Steuerzahler die Kosten tragen können.
Ich möchte bei der Gelegenheit auf die rabulistischen Künste gewisser Flottenfeinde hinweisen, welche das Verhältniß zwischen dem Werth der Kriegsschiffe und dem Gesammtwerth der Handelsschiffe hervorheben.
Vergißt man absichtlich oder unabsichtlich, daß unsere sämmtlichen Handelsschiffe jedes Jahr während der 20 Jahre an Import und Export insgesammt 6 Milliarden jährlich (v) nach Deutschland einführten
Es ist also nicht der thatsächliche Werth der Schiffe maßgebend, sondern gewissermaßen die jährliche Betriebskraft, der jährliche Reservefonds, den gewissermaßen die Flotte darstellt als Sicherung für die ausländischen und überseeischen Beziehungen.
Und um die Bedenken des Zentrums völlig zu beseitigen wissen die Herren denn nicht, daß, soviel ich weiß, Z 8 bestehen bleibt
Ich gebe ja zu, daß er in seinem Wortlaut nicht bestehen bleiben kaun denn im Wortlaut sind die Zahlen des Limit, die ausgegeben werden dürfen, genannt —, wie ich überhaupt annehme, daß die Novelle wesentlich umgearbeitet wird, da die Technik der Vorlage mangelhaft ist und präziser gefaßt werden muß.
Doch das ist der Kommission vorzubehalten.
Von meinem persönlichen Standpunkt aus kann ich Ihnen nicht verhehlen, daß ein Vergleich der Einnahmen aus indirekten Steuern der anderen Länder mit uns einen eigenthümlichen Eindruck macht.
Ich glaube, daß diejenigen Herren, welche die Finanzreform mit der Flottenvorlage verkoppeln wollen, in diesem Augenblick nichts anderes im Auge haben, als überhaupt die Vorlage abzulehnen (sehr richtig!
rechts), d. h. mit der Vermehrung der Flotte nicht einverstanden sind und das würde ich außerordentlich bedauern.
Ich komme zum Schluß.
Ich meine, daß unsere finanziellen Verhältnisse zu so pessimistischen Ansichten, wie sie von jener Seite, auch vom Zentrum, gestern geäußert wurden, keine Veranlassung geben.
Wenn man sagt, wir hätten jetzt schon eine Schuldenlast von 2 Z Milliarden, so sollten Sie sich doch erinnern, daß Frankreich eine Schuldenlast von 35 Milliarden Franks hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1900.
3983 M Und glücklicherweise haben wir von unserer Milliardenlast nichts ins Ausland abzuführen gebraucht, sondern haben diese Milliarden zum Theil zu direkt kulturellen Zwecken: Eisenbahnen, Post, Telegraphen u. s. w., verwendet.
Wir haben einen Aufschwung zu verzeichnen, um den uns andere Länder beneiden, und der zunehmende Wohlstand der Arbeiter, der zunehmende Verbrauch der Genußmittel kann selbst von der sozialdemokratischen Partei nicht in Abrede gestellt werden.
Einer der Herren, welcher als Autorität gilt und die sozialdemokratischen Grundsätze vertritt, Herr Bernstein, hat zugegeben, daß die Verelendungstheorie der Massen längst zu den Akten gelegt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
1805 ist dem Staate Preußen bei einer Bevölkerung von 5 Millionen eine Kontribution von 1 Milliarde auferlegt worden, und wir fanden die Kraft und die Mittel, eine Armee von 300 000 Mann aufzustellen; jetzt zählen wir 50 Millionen Deutsche, stehen in einem ungeahnten wirthschaftlichen Aufschwung wie keine andere Nation und da erklären die Herren: non xossumns, wir sind nicht im Stande, das zu leisten, was für die Aufrechterhaltung unserer wirthschaftlichen Existenz, unserer Machtnnd Ehrenstellnng nöthig ist.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, diejenigen Leiden, die wir von 1792 bis 1815 erlitten haben, weil wir unsere Wehrkraft nicht entwickelt haben, hätten uns erspart sein können.
Nichts ist theurer als Sparsamkeit, wenn sie mit Mangel an Sicherheit erkauft wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, es wäre verzeihen die Herren den Ausdruck leichtsinnig, wenn wir das Ziel, welches die verbündeten Regierungen im Auge haben, nicht nach Maßgabe unserer Leistungsfähigkeit durchzuführen bestrebt (L) sein sollten.
Es wäre schwachmüthig, wenn wir glauben wollten, daß unsere Mittel dazu nicht ausreichen und wir verarmen würden.
Wir müssen und wir können meiner Ansicht nach diesen Plan annehmen; denn die Nation ist weder leichtsinnig noch schwachmüthig, sondern die Nation ist selbstbewußt, sie ist friedlich, aber sie verlangt Gleichberechtigung unter den Nationen, und nicht bloß auf dem Lande, sondern auch jenseits der Meere.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, aus der Tiefe der Ohnmacht haben wir uns zur Kraft und zur Einheit emporgearbeitet; die Nation fühlt, daß sie Dank ihrer Vitalität, ihrer Tüchtigkeit und Thatkraft berufen ist, die großen kulturellen, idealen und wirthschaftlichen Aufgaben jenseits der Meere im friedlichen Wettbewerb mit anderen Nationen zu erfüllen, und ich hoffe, daß der Reichstag auch in Rücksicht auf das Ausland sich dazu entschließen wird, die Kraft der Nation in Macht umzusetzen.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, StaatsMinister l) r. Graf von Posadowsky-Wehner.
L r.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist gestern vielfach, ich möchte sagen, fast spöttelnd von der sogenannten Flottenschwärmerei die Rede gewesen.
Ich glaube, mit Unrecht; denn alle großen nationalen Bewegungen sind aus einer tiefgehenden nationalen Erregung hervorgegangen.
Schließlich ist doch das ganze neue Deutsche Reich aus einer solchen Schwärmerei hervorgegangen; und wenn sich jetzt für die Vergrößerung der Flotte ein solch lebhaftes Interesse in den verschiedensten Berufsständen des Landes, in den verschiedensten politischen Parteien zeigt, so ist das nur ein Zeichen von der hohen neutralen Be- (0) deutung der Sache für unser Vaterland.
Ich gestehe gern zu, daß bei einer solch großen Bewegung sich auch überschäumende Jugendkraft zeigt, und mancher unreife Vorschlag sich ans Tageslicht wagt; ich glaube aber, wir können uns nur freuen, daß noch in der deutschen Jugend die Fähigkeit und die Kraft vorhanden ist, sich für solch 'große nationale Ziele zu begeistern!
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, es ist gestern vielfach die Rede gewesen von der Geburt dieser Vorlage.
Ich halte es für überflüssig, auf die Einzelheiten einzugehen, aus denen diese Flottenvorlage entstanden ist, und von den Einzelheiten zu sprechen, die mit ihrer Entstehung verbunden waren.
Staatsrechtlich hat das gar keine Bedeutung.
Es kommt lediglich darauf an: ist die Verstärkung der Flotte nöthig, und ist das deutsche Volk in der Lage, die Kosten einer so verstärkten Flotte zu tragen
Ich will deshalb, um mir nicht den Vorwurf kritikloser Flottenschwärmerei zuzuziehen, der für mich doppelt bedenklich wäre, nachdem ich Jahre hindurch Staatssekretär des Reichsschatzamts gewesen bin, nur eine Anzahl ganz nüchterner rechnungsmäßiger Erwägungen anstellen, die den Beweis liefern sollen, welche Bedeutung die Verstärkung der Flotte nicht nur für den ganzen Lebensstand des deutschen Volkes, sondern auch für sein gesummtes Erwerbsleben besitzt.
Meine Herren, vom Jahre 1889 bis zum Jahre 1899 ist unsere gesammte Ausfuhr um 900 Millionen gestiegen, d. h. durchschnittlich ich werde jetzt immer nur mit runden Zahlen rechnen, um Sie nicht zu ermüden um jährlich 80 Millionen.
Nun möchte ich, ehe ich fortfahre, an eine Bemerkung anknüpfen, die gestern der Herr Abgeordnete Hilpert (v) machte, und die, meines Erachtens mit Unrecht die Heiterkeit des Hauses erregt hat.
Der verehrte Herr Abgeordnete sagte: „Das wissen Sie doch alle, daß die Schiffe, die hinausgehen, auch nicht leer zurückkommen ''.
Ich kann die Richtigkeit dieser Behauptung durchaus bestätigen, möchte aber daran einige weitergehende Erwägungen anknüpfen.
Allein die Zunahme des Werths unserer Einfuhr an Rohprodukten für die Industrie hat in den 10Jahren von 1889 bis 1898 über 500 Millionen betragen, und es ist interessant, wie diese Einfuhr an industriellen Rohprodukten auf die Herstellung von Fabrikaten, d. h. auf die Hebung der deutschen Arbeitsleistung selbst, eingewirkt hat.
In dem gleichen Zeitraum von 10 Jahren nämlich ist die Einfuhr von Fabrikaten in Deutschland im ganzen nur um 22 Millionen gestiegen, während die Ausfuhr von Fabrikaten in demselben Zeitraum sich um 300 Millionen gehoben hat (hört!
hört!
links), d. h. um jährlich 30 Millionen.
Mit anderen Worten, die Steigerung der Ausfuhr an Fabrikaten hat in einem Jahre noch um 8 Millionen mehr betragen- als die gesammte Steigerung der Einfuhr von Fabrikaten in zehn Jahren!
Was kann man daraus schließen
Man kann daraus schließen einerseits, daß der deutsche Gewerbefleiß in ungeahnter Höhe gestiegen ist, daß es der deutschen Arbeitskraft gelungen ist, durch die Steigerung der deutschen Fabrikation erfolgreich die Einfuhr fremder Fabrikate abzuhalten, daß auch der Konsum Deutschlands an Fabrikaten infolge der steigenden Wohlhabenheit außerordentlich zugenommen hat, und daß wir nebenbei noch genöthigt waren, trotz des erheblich steigenden einheimischen Konsumseinen großen Theil unserer Fabrikate auszuführen, wenn 3984 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1900.
(vr.
Graf vor »Posadowsky-Wehner.)
(L.) wir überhaupt unsere Industrie auf der gegenwärtigen Höhe halten wollten.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn ich alle Zahlen geben wollte, in deren Besitz ich mich befinde, so könnte ich auf Grund der Produktionsstatistik schlagend nachweisen, wie im einzelnen für jeden einzelnen Produktionszweig der deutsche Konsum gestiegen ist, und wie wir trotzdem noch absolut gezwungen sind, um unsere deutschen Arbeiter fortgesetzt weiter zu beschäftigen, einen erheblichen Theil dieser Produkte ins Ausland zu werfen.
Es wird mir zwar sofort der Einwand gemacht werden: alle die Zahlen, die hier gegeben sind, handeln von der Einfuhr und Ausfuhr als solcher und nicht nur von der Einfuhr über See.
Ich möchte aber demgegenüber bemerken, daß ein großer Theil unserer Landeinfuhr thatsächlich Seeeinfuhr ist, die Produkte gelangen zu uns nur durch den Zwischenhandel oder durch die Zwischenspedition anderer Länder, und daß nach der Berechnung, die Sie in der Denkschrift des Reichs-Marineamts finden, die selbstverständlich auch nur eine runde Zahl angeben kann, doch ungefähr 70 Prozent unserer Aus- und Einfuhr Seeausfuhr und Seeeinfuhr waren.
Nun, meine Herren, stellen Sie sich einmal vor, was aus Deutschland werden würde, wenn wir allein den Betrag, den wir an Rohstoffen für den unbedingt nöthigen Fortbetrieb unserer Industrie beziehen, nicht mehr regelmäßig beziehen könnten und nicht mehr in den nöthigen Massen!
Wie wichtig die Einfuhr der überseeischen Rohstoffe für den Fortbetrieb der deutschen Industrie ist, mag auch daraus hervorgehen, daß die industrielle Einfuhr von Rohstoffen vom Jahre 1897 bis zum Jahre 1898 allein um 146 Millionen Mark gestiegen ist.
Was würde also aus Deutschland, was aus der Lebenshaltung des deutschen Volkes werden in dem Augenblick, wo einerseits der (8) deutschen Industrie die Rohstoffe nicht mehr zugehen könnten, die sie zur Beschäftigung ihrer Arbeiter braucht, und wenn andererseits wir nicht mehr in der Lage wären, die überschüssigen Fabrikate, die wir Herstellen, sicher über See zu befördern
Stellen Sie sich unter diesen Verhältnissen eine Krisis vor, jetzt, wo sich die Arbeiterbevölkerung in so ungeheuren Massen in den Städten massirt hat!
Meine Herren, ich glaube, das ist eine sehr ernste Frage, die bei der Beurtheilung, ob wir unsere Flotte verstärken, mit anderen Worten, ob wir unseren Transport von und nach fremden Ländern sicherer gestalten wollen, außerordentlich schwer ins Gewicht fällt.
Es ist gestern von einem der süddeutschen Herren Redner angeführt worden, diese Vorlage wäre ja direkt zum Schaden von Süddeutschland, und ich bin deshalb, um in den Kreisen der süddeutschen Bevölkerung diesen Irrthum nicht fortwirken zu lassen, gezwungen, denn doch einmal auf Grund eingehender und sehr umfangreicher Arbeiten, die wir angestellt haben, nachzuweisen, wie weit Süddeutschland eigentlich an dem deutschen Export und an der deutschen Produktion betheiligt ist.
Ich gehe zunächst auf die Wollindustrie ein.
Die Baumwollindustrie ist in Süddeutschland nicht nur verhältnißmäßig, sondern absolut stärker verbreitet als in dem größeren Norddeutschland.
Die in Süddeutschland versponnene Baumwolle beziffert sich jährlich auf 125 bis 130 Millionen Kilogramm.
Die in Süddeutschland versponnene Schafwolle beläuft sich auf nahezu 40 Millionen Kilogramm im Jahre, von denen etwa 90 Prozent aus überseeischen Ländern, den La-Plata-Staaten, Australien und Südafrika bezogen sind.
Die süddeutsche Maschinenfabrikation produzirt gegen 25 Prozent der gesammten in Deutschland verfertigten Maschinen.
Ohne die elektrotechnischen Betriebe, ohne die Gießereien, Kesselschmieden, Lokomotiv- und Waggonfabriken beschäftigt die süddeutsche Maschinenindustrie über 43 000 Arbeiter, die (O) zwischen 45 und 50 Millionen Mark jährlich an Löhnen und Gehälter beziehen: an das Ausland setzt sie für mehr als 30 Millionen Mark Maschinen ab, von denen ein Theil über See geht.
Die Fabrikation von Lokomotiven und Lokomobilien ist in Süddentschland auf ganz besonderer Höhe.
Der süddeutsche Antheil an der gesammten deutschen Produktion beträgt nahezu die Hälfte.
An dem Absatz für das Ausland partizipirt Süddeutschland in noch stärkerem Verhältniß.
Von Bedeutung ist der überseeische Export der in Pforzheim und SchwäbischGmünd konzentrirten Gold- und Silberwaaren-Jndustrie, die zum Theil auch hinsichtlich des Bezuges ihres Rohstoffes vom Seeverkehr abhängig ist.
Die Württembergische Metallwaaren- (Geislingen) und die Reutlinger Metalltuchsabrikation setzen ihre Produkte in fast alle überseeischen Länder ab.
Die NürnbergFürther Spielwaaren-Jndustrie ist an dem überseeischen Absatz in hervorragender Weise betheiligt.
Ihre Erzeugnisse werden nach fast allen transozeanischen Ländern gehandelt.
Insgesammt gingen 1898 von Deutschland an Spielwaaren über See nach Großbritannien.


15, 6 Millionen Mark, nach den Vereinigten Staaten von Amerika.



19, 41 „1 „nach Britisch Australien.

11, 21 „1 „zusammen für 26, 2 Millionen Märtz Die chemischen Werke in Bayern, Württemberg, Baden und Elsaß-Lothringen liefern etwa ein Sechstel aller in Deutschland hergestellten chemischen Produkte und erzeugen Werthe, die sich auf weit mehr als 100 Millionen Mark berechnen.
Diese Erzeugnisse gehen in alle Länder der Erde, zum sehr erheblichen Theil nach Amerika.
Die süddeutsche Zementindustrie produzirt jährlich gegen Millionen Tonnen im Werthe von gewiß über 20 Millionen Mark, wovon ins Ausland und zwar hauptsächlich über See (v) 100 000 Tonnen, d. h. über 13 Prozent des Gesammtumsatzes, gehen.
Die süddeutsche Zellulosenindustrie ist auf drei Viertel der deutschen Gesammtproduktion an Zellulose zu veranschlagen und lieferte davon mehr als ein Drittel nach dem Auslande.
Ich könnte diese Beispiele noch sehr vermehren.
Ich habe indeß diese Zahlen Ihnen nur angeführt, um gegenüber den Behauptungen, die gestern erhoben worden sind, auch nachzuweisen, welch erhebliches Interesse die süddeutsche Industrie an der Erhaltung, an der Sicherung unseres überseeischen Ausfuhrhandels hat.
Nun kommt es ja auch darauf an, nachzuweisen: ist denn der Schutz, den unser überseeischer Verkehr hat, bereits ausreichend oder ist er es nicht
Wie stellt sich der Schutz, den die Rhederei anderer Staaten genießt, gegenüber dem Schutz, den die deutsche Marine unserer Rhederei zur Zeit zu gewähren im Stande ist
Nach der Denkschrift des Reichs-Marineamts und nach der Begründung der Vorlage würde sich bei Annahme der letzteren die jährliche Steigerung der Ausgaben einschließlich der Zinsen der Anleihen auf rund 10 Millionen stellen.
Wenn Sie demgegenüber nur in Rechnung ziehen, daß jährlich unsere Ausfuhr durchschnittlich um 80 Millionen in den letzten elf Jahren gestiegen ist, und wenn Sie dazu die Steigerung der nothwendigen Einfuhr industrieller Rohstoffe mit jährlich etwa 50 Millionen hinzurechnen, so ist das schon eine jährliche Steigerung von 130 Millionen in den letzten elf Jahren, der sozusagen die Transportversicherungsprämie von etwa 10 Millionen jährlicher Steigerung für die Flottenausgaben gegenüberstehen würde, wenn in den nächsten 20 Jahren diese Flottenverstärkung zur Ausführung gelangte.
Wie stellt sich also der Schutz, den andere Marinen Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1900.
3985 M ihrer Rhederei leisten können, gegenüber dem Schutz, den wir unserer Rhederei leisten
Da habe ich errechnen lassen, daß beispielsweise in Deutschland 1 Tonne Kriegsflotte auf 7, 58 Tonnen Handelsflotte mehr fällt, dagegen 1 Tonne Kriegsflotte in den Vereinigten Staaten auf 5, 46Tonnen Handelsflotte, in Italien schon auf 2, 88Tonnen Handelsflotte, in Rußland, dem großen kontinentalen Staat, auf 1, 72 Tonnen Handelsflotte und in Frankreich sogar schon auf 1, 67 Tonnen Handelsflotte.
Also in den vier Staaten, Nordamerika, Italien, Rußland, Frankreich, ist der Schutz, den jetzt schon die Kriegsmarine der Rhederei leisten kann, erheblich stärker als bei uns.
In England fällt allerdings 1 Tonne Kriegsflotte erst auf 8, 15 Tonnen Handelsflotte; England kann aber nicht mitsprechen, weil es eben der Staat ist, der absolut die stärkste Flotte hat.
Ich meine also, aus diesen Zahlen schon ergiebt sich, einerseits welch große Gefahr für Deutschland vorhanden wäre, sobald auch nur vorübergehend sein Seeverkehr unterbrochen würde, und andererseits, daß in der That unser Seeverkehr erheblich geringer geschützt ist durch unsere Marine, rein zahlenmäßig, wie in einer Reihe anderer Staaten, die zum Theil wesentlich geringere überseeische Handelsinteressen haben als wir.
Nun frägt es sich ferner: ist das deutsche Volk für leistungsfähig zu erachten für die Lasten, die durch die Flottenvergrößerung ihm aufgelegt werden
Ich möchte bei Beantwortung dieser Frage zurückgehen auf die Nachweise über die Zunahme des Wohlstandes, die uns die preußische Einkommensteuer bietet.
In den Jahren 189293 bis 189899 ist die Zunahme der Gesammtbevölkerung in Preußen 10, 21 Prozent gewesen; dagegen hat die Zunahme des Einkommens in derselben Zeit 18, 35 Prozent betragen; mit anderen Worten: die Zunahme des Einkommens der preußischen Bevölkerung war (n) etwa um 8 Prozent größer als die Zunahme der Bevölkerung.
Legt man die Verhältnisse der Steigerung des preußischen Einkommens zu Grunde der Steigerung des Einkommens der gesammten deutschen Bevölkerung und man kann das thun, denn es liegen keine Zeichen vor, daß die nichtpreußische Bevölkerung nicht in demselben Maße an Wohlstand zugenommen hätte wie die Bevölkerung Preußens—, so würde sich das Einkommen im Reich unter Zugrundelegung der Verhältnisse in Preußen in den Jahren 189293 bis 189899 um 1751 Millionen, d. h. etwa um 1 °Z Milliarden, vermehrt haben, oder die jährliche Zunahme würde 250 Millionen betragen haben.
Nun, meine Herren, kann man doch wirklich sagen: wenn ein Volk in so erheblichem Maße sich in seinen Einkommensverhältnissen verbessert hat in der Vergangenheit und diese Einkommensvermehrung wird doch aller Voraussicht nach anhalten —, dann braucht man nicht so zögernd zu sein gegenüber der Belastung aus einer Flottenverstärkung, die nach den Berechnungen des ReichsMarineamts, wenn wir einen Theil der Flottenverstärkung auf Anleihe basiren, jährlich etwa eine Steigerung von 10 Millionen Mehrausgabe erfordert.
Es ist gestern das Wort gefallen von den Kathedermarinisten.
Ich meine, meine Herren, wir sind alle Kathedermarinisten, insoweit wir nicht praktische Seeleute sind, und deswegen sollten wir eben den Ausführungen mehr Glauben schenken, die von Männern gemacht werden, die nicht Kathedermarinisten sind, das heißt, von den wirklichen Seeleuten, die doch jedenfalls in dieser Frage die ersten Sachverständigen, ja die alleinigen Sachverständigen sind, die deshalb auch nur allein beurtheilen können, inwieweit unsere Flotte gegenüber den Flotten anderer Mächte leistungsfähig ist.
Meine Herren, zum Schluß eine kurze Bemerkung.
Es ist gestern behauptet worden, eine Anzahl von Bundesstaaten hätten der Flottenvorlage zweifelnd und disseu- M) tirend gegenüber gestanden.
Amtlich ist von dieser Thatsache nichts bekannt.
(Zurufe und Heiterkeit links.)
Ich habe hier das amtliche Protokoll der Bundesrathssitzung vor mir, die unter meinem Vorsitz stattgefunden hat, und da heißt es: „Es wurde in erster und zweiter Berathung einstimmig die Flottenvorlage angenommen.
(Hört!
hört!)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ja, amtlich!
aber außeramtlich
Fürst Bismarck hat bekanntlich einmal gesagt, amtlich habe er nie etwas gesagt, was nicht wahr gewesen wäre.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Der Herr Staatssekretär meint, die Herren von der Admiralität seien die allein maßgebenden Sachverständigen.
Nun, meine Herren, wie stimmt denn damit, daß Herr Tirpitz jetzt das gerade Gegentheil von dem uns vorführt, was er vor zwei Jahren gesagt hat
(Sehr richtig!
links.)
Ueber die Flottenschwärmerei habe ich meine Ansicht schon im Dezember sehr ausführlich geäußert.
Nur eins möchte ich dem Herrn Staatssekretär dazu bemerken.
Er sagte, diese Flottenschwärmerei sei aus einer tiefgehenden nationalen Erregung hervorgegangen; er verglich sie mit der Bewegung für die deutsche Einheit.
Meine Herren, jene Bewegung von der deutschen Einheit ist hervorgegangen aus dem Volke selbst, in der Gefahr, dafür gerichtet und bestraft zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Flottenschwärmerei ist nicht von unten gekommen, sondern von oben.
(Sehr richtig!
links.)
Damals hat man abgewiegelt von oben, hier hat man Ml aufgewiegelt von oben (sehr richtig!
links), und um die Schwärmerei lebendig zu erhalten, muß fortgesetzt aufgewiegelt werden durch Telegramme, die vou hoher Stelle auf einander folgen.
Damals war Gefängniß und Verlust der Stellung die Folge der Betheiligung an der Bewegung; heute, wie Herr Schweinbnrg, ein kompetenter Zeuge, öffentlich erklärt, ist die Ordensstreberei wesentlich maßgebend gewesen, mindestens bei den Ansängen der Bewegung.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn das eine so natürliche Bewegung wäre, wie kommt es denn, daß sie erst nach der Hamburger Rede vom 18.
Oktober inaugurirt worden ist
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Graf Arnim hat damals, vor 2 Jahren, unmittelbar nach mir geredet, und jetzt redet er unmittelbar vor mir.
Er hat damals vielfach dasselbe gesagt wie heute, auch, daß er und seine Freunde die rechten und wahren Demokraten und Fortschrittler wären.
Nur eins hat er damals gesagt, was er heute nicht wiederholt hat, und das habe ich gerade damals scharf im Gedächtniß behalten.
Er sagte nämlich wörtlich; Wenn die Herren hier auf der Linken der nothleidenden Landwirthschaft völlig den Todesstoß geben wollen, so müßten sie das Doppelte von Schlachtschiffen bewilligen, welches heute beantragt wird.
(Große Heiterkeit.)
Graf Arnim ahnte damals nicht, wie rasch er in die Situation kommen würde, das Doppelte zu bewilligen, um der Landwirthschaft den Todesstoß zu geben.
Heute hat Herr Graf Arnim das habe ich mir auch aufgeschrieben wörtlich gesagt, daß die Verdoppelung des 3986 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1900.
(Richter.)
() Geschwaders die Voraussetzung der wirtschaftlichen Existenz von Deutschland sei.
(Sehr gut!
links.)
Wem soll ich nun glauben, dem Herrn Grafen von Arnim von 1897 oder dem Herrn Grafen von Arnim aus dem neuen Jahrhundert
(Heiterkeit.)
Erkläret mir, Graf Oerindur, diesen Zwiespalt der Natur!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, zunächst aber, ehe ich weiter auf die Sache eingehe, habe ich noch eine kleine Rechnung mit dem verehrten Herrn Kollegen Bassermanu in Folge eines Angriffes von gestern zu machen.
Es war ein Angriff auf meine Partei und auch auf meine Person.
Der Herr Abgeordnete Bassermann meinte, wenn auch die Stimmen meiner Freunde in dieser Frage einheitlich abgegeben würden, so sei es nicht die Folge einer inneren Uebereinstimmung, sondern weil meine machtvolle Persönlichkeit, wie er sich ironisch zu äußern beliebte, es empfehle, so zu stimmen.
Nun, meine Herren, meine Freunde sind so unabhängig in ihrer äußeren Stellung von anderen Fraktionsgenossen, wie es in größerem Maße in keiner anderen Fraktion der Fall sein kann.
Einfluß hat der eine auf den andern in der politischen Haltung nur so weit, als er in den einzelnen Fragen größere Kenntniß bekundet oder bessere Gründe für seine Ansicht beibringt.
Daß wir in fast allen Fragen übereinstimmen, liegt eben in der Einheit unserer politischen Ueberzeugungen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Bassermann das mag ja als mildernder Umstand angeführt werden für ihn sucht uns hinter einem Busch, hinter dem die Nationalliberalen sich vielfach aufzuhalten pflegen.
(Heiterkeit.)
Sie haben keine Ursache, Anderen zwiespältige Haltung (L) vorzuhalten; denn Sie sind in der Hauptsache und in der Regel die organisirte Uneinigkeit (sehr gut!
Heiterkeit links), fast immer stimmen Sie auseinander.
Der Herr Abgeordnete Bassermann möge nur sich vergegenwärtigen, wie er, und nicht bloß hinter dem Busche, sondern öffentlich von seinen Parteifreunden angegriffen worden ist wegen seiner Haltung zu der sogenannten Zuchthansvorlage.
(Sehr richtig!
links.)
Die öffentlichen Auseinandersetzungen der Nationalliberalen untereinander sind ja ein ständiges Register in der gesummten politischen Presse von Deutschland.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete Bassermann beklagt, daß infolge unserer Haltung in den Wehrfragen die Liberalen sich so vielfach bekämpften und bei Wahlen auseinandergingen.
Ja, meine Herren, ich bedaure, daß um mit den Worten des Herrn Abgeordneten Bassermann zu sprechen seine Parteigenossen in allen Militär- und Marinefragen sich so ducken und abstimmen, wie es ein „machtvoller ''Minister „empfiehlt ''.
Erinnern Sie sich noch an das Jahr 1887, mit welcher Leidenschaft im Kartellverbande Sie uns bekämpften, nur weil wir nur auf 3 Jahre bewilligten, was Sie für 7 Jahre bewilligten.
Da hieß es, das Vaterland sei in Gefahr, der Krieg stehe bevor.
Nachher kam bald ein anderer Kanzler und sagte: ob 3, ob 5, ob 7 Jahre das entscheidet gar nicht über die Wehrhaftigkeit des Landes, fällt gar nicht in das Gewicht!
Der Herr Abgeordnete Bassermann rühmte sich der Erfolge, die die Nationalliberalen bei den Wahlen davongetragen, wenn Militärfragen zur Entscheidung standen.
Nun, ich erinnere mich der Zeit, da waren Sie 180 in diesem Saal, da war es selbstverständlich, daß Sie den Präsidenten stellten, zwei der drei Präsidenten, da waren Sie unter Lasker und von Bennigsen ausschlaggebend, und heute sind Sie nur 45, sind gar nicht im Präsidium, und (6) oft kann man versucht sein, um mit dem Herrn Admiral von Tirpitz zu reden, Sie in Bezug auf den Ausschlag als guantltä zu betrachten.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Die Zahl macht es nicht, sondern die Einheit!
Das ist es ja gerade, daß Sie sich fortgesetzt unter einander neutralisiren, auch in großen nationalen Fragen wie viel Stimmen haben denn von Ihnen den Ausschlag bei den Handelsverträgen gegeben
Die große Mehrheit Ihrer Parteigenossen hat sich unter einander neutralisirt (sehr richtig!
links; Heiterkeit), weil die einen mit Ja, die anderen mit Nein gestimmt haben.
Und was nun die künftigen Wahlen anbetrifft, so mögen Ihnen die Konservativen günstig gesinnt sein.
Wenn die Konservativen sich nicht nach alter Kartellgewohnheit dazu bequemen, ihre Leute wiederum in nationalliberale Uniform zu stecken, und für Sie auch im ersten Wahlgang schon einzutreten, dann würden sehr viele von Ihnen durch waschechte Agrarier ersetzt werden.
(Sehr gut!
links.)
Die Stätten Vieler von Ihnen kennt man dann nicht mehr.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ein klein wenig bescheidener!
Uebrigens bedaure ich, gerade weil Sie diese Frage als eine große nationale ansehen, wie Herr Baffermann sagt, daß Sie eine solche Parteipolemik vom Zaun gebrochen haben, nachdem kein Redner vorher diese Frage in die Parteipolemik hinabgezogen hat.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Was nun nach dieser, leider nothwendig gewordenen Auseinandersetzung die Sache selbst betrifft, so hat der Herr Admiral Tirpitz gestern einen Ausspruch gethan, viel richtiger als manches andere, was er gesagt hat.
Er hat gesagt.
Flotteufreunde und Flottengegner unterscheiden sich doch nicht dadurch, daß die Einen die Marine nicht (9) wollen und die Anderen sie wollen, sondern sie unterscheiden sich nur nach dem Umfang und dem Tempo der Verstärkung der Marine, die die Einen und die Anderen für richtig halten.
Das ist durchaus zutreffend; das ist der einzige Unterschied, der die Parteien in dieser Frage trennt.
Ebenso wenig trennt die Parteien die Frage, ob sie bei weiterer Entwicklung der in Betracht kommenden Verhältnisse eine Verstärkung der Marine wollen, sondern nur die Frage des Tempos, die Frage der Berücksichtigung der finanziellen Interessen und die Frage der Form einer solchen Vermehrung.
(Sehr richtig!)
Ich habe im Dezember Anlaß gehabt, ausführlich darzulegen, daß die Gründe, welche man seit dem letzten Gesetz vor zwei Jahren für die Wandlung der Regierung, anführt, nicht stichhaltig sind.
Ich will heute nur etwas hinzufügen gegen das, was gestern beigebracht ist, um darzulegen, warum das, was von dem Herrn Admiral Tirpitz 1897 als ein beachtenswerther Machtfaktor bezeichnet wurde, heute seiner Ansicht nach bei dem jetzigen Flottenbestande sehr wenig ins Gewicht fallen soll.
Zunächst die Denkschrift über die Steigerung der Seeinteressen, auf die auch der Herr Staatssekretär soeben zu sprechen kam!
Die Rede des Herrn Staatssekretärs war eine sehr hübsche Einleitung zu einer Debatte über die Handelsverträge.
(Sehr richtig!
links.)
Offenbar war es eine Studienfrucht aus der Produktiousstatistik, der sich ja der Herr Staatssekretär mit dankenswerthem Eifer gewidmet hat.
Aber, meine Herren, was beweist das denn für die Fragen, die hier in Betracht kommen
Was die Sicherheit des Seeverkehrs anbetrifft, so werde ich nachher noch ein Wort in Bezug auf das auch Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1900.
3987 (Richter.)
v, vom Herrn Staatssekretär zitirte Blockadegespenst mir zu sagen erlauben.
Der Herr Staatssekretär sprach von dem verschiedenen Verhältniß der Kriegsflotte zu dem Tonnengehalt der Handelsflotte.
Meine Herren, was beweisen denn solche Zusammenstellungen
Die Kriegsflotte ist in ihrer Stärke in den verschiedenen Staaten doch nicht abhängig nur von der Handelsflotte, sondern sie hat auch allgemein politische Zwecke zu verfolgen.
Je mehr Seegrenzen ein Staat hat, je mehr diese langgestreckt an verschiedenen Meeren liegen, i, m so mehr sind sie gefährdet.
Auch das steht nicht im Zusammenhang mit der Handelsflotte.
Der ganze Vergleich bricht auch damit zusammen, daß der Staat, den sie uns sonst in diesen Marinefragen als Muster vorhalten, England, im Vergleich zu seiner Handelsflotte die kleinste Kriegsflotte besitzt.
(Hört!
hört!
links.)
Um einen Maßstab anzulegen zwischen deutscher Handelsflotte und deutscher Kriegsflotte, will ich nur bemerken, daß, wenn dieser Flottenplan ausgeführt ist, die Marine mehr Mannschaften auch im Frieden auf der See hat, als die gesammte deutsche Handelsflotte.
(Hört!
hört!
links.)
Dann wird das Ziel wenigstens auf der See erfüllt sein: mehr Soldaten als Zivilisten.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, diese Denkschrift gipfelt und das soll eben das Neue sein, was sie beibringt in der Betrachtung der großen Steigerung des Seeverkehrs von 1896 bis 1898.
Nun, meine Herren, beweist denn diese Steigerung irgend etwas für die Verstärkung der Kriegsflotte
Sie hat sich doch gerade vollzogen in einer Zeit, wo man am lebhaftesten von Seiten der Regierung über Kreuzernoth und ungenügende Zahl von Kriegsschiffen klagte.
Der Handel hat nicht danach gefragt, hat vollM ständig das Sicherheitsgefühl gehabt, hat sich ausgedehnt und sich gar nicht nach der Zahl derKreuzer und nach derZahl der Kriegsschiffe dabei gerichtet.
DieseAusdchnung von 1896 bis l898 ist ja keine selbstständige Erscheinung des Seeverkehrs; sie hängt zusammen mit dem ganzen wirthschaftlichen Aufschwung auch im Innern Deutschlands (sehr richtig!
links), und dieser ist noch viel beträchtlicher gewesen als die Ausdehnung des Seeverkehrs.
Der Aufschwung im Innern hängt zusammen mit guten Ernten, mit einer Besserung der Verhältnisse großer Klassen der Bevölkerung, einem dadurch vermehrten Konsum, einer verstärkten Nachfrage nach Nahrungs- und Genußmitteln, die wiederum befruchtend eingewirkt hat aus die anderen Industrien, die sich mit Rohstoffen und Hilfsstoffen befassen.
Herr Bassermann gipfelte in seiner Rede mit dem stolzen Ausspruch: wer die See beherrscht, beherrscht den Handel und sammelt Schätze.
Und doch hat er sich in seinen Ausführungen schon selbst widerlegt; denn England beherrscht doch die See, und er führte gerade aus, daß England trotz seiner Beherrschung in den Jahren 1896 bis 1898 im Seeverkehr nicht so sehr zugenommen hat wie Deutschland (hört!
hört!
links), daß es also relativ zurückgegangen ist.
Dieselbe Ausführung machte er in Bezug auf den zweitgrößten Seestaat, in Bezug auf Frankreich.
Meine Herren, das beweist eben, daß nicht die Zahl der Schiffskanonen, der Kreuzer und Schlachtschiffe, sondern der Preiscourant den Seeverkehr beherrscht, und für den Handelsverkehr die Leistungsfähigkeit der Industrie, der Fleiß, die Intelligenz aller produktiven Klassen, die dabei mitwirken, weit mehr und entscheidender in die Wagschale fallen, als ob ein Paar Kriegsschiffe mehr oder weniger da sind.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Man stellt es so dar, als ob durch eine neue Schlacht- (6) flotte die Konkurrenz auf dem Weltmarkt erleichtert würde.
Ach nein, die Konkurrenz wird bestimmt durch andere Faktoren; aber umgekehrt kann eine Einmischung der Macht gerade dazu führen, das Selbstgefühl anderer Nationen wachzurufen, die nationale Eifersucht zu stacheln und damit der Konkurrenz Deutschlands dort den Absatz zu schädigen, wo sonst gute natürliche Bedingungen für den Absatz vorhanden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe unlängst Gelegenheit gehabt, einen der ersten Industriellen, Träger einer Firma von Weltruf, zu sprechen, der mir bestätigte, daß die Entwicklung der Industrie in England sich im Verhältniß zu derjenigen von Deutschland im Rückstand befände, also nicht in derselben Weise fortschreite.
Und worauf führte er es zurück
Er sagte u. a., daß man in England in der Industrie sich allzu sehr verlasse auf die politische Macht, auf die Herrschaft in den Kolonien, und dabei verabsäume, darauf zu achten, wie die Konkurrenz anderer Länder fortschreitet auch in der Versorgung der englischen Kolonien.
(Hört!
hört!
links.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Bassermann gestern wieder für die Nothwendigkeit der Flotte sich bezogen auf die Vorgänge in Manila und in Samoa.
Da ist es doch interessant, einmal eine andere Stimme darüber zu vernehmen von jemandem, der auch als Seeoffizier und wer könnte das einem Seeoffizier an sich übel nehmen für die Vermehrung der Flotte ist.
Ich meine die Aeußerung des Vizeadmirals a. D. Mensing in Wiesbaden.
Der Herr war eingeladen worden zu einer Versammlung des Flottenvereins zur Absendung einer Adresse für diese Vorlage.
Unser früherer Kollege Kalle hielt einen Vortrag in der üblichen Weise und verlas einen Aufruf, der sich aus die Vorgänge in Manila und Samoa bezog, für (v) die Nothwendigkeit dieser Flottenvorlage.
Da war der Herr Vizeadmiral ganz entrüstet darüber und erklärte, niemals würde er einen Aufruf unterzeichnen, der sich für die Flottenvorlage auf diese Vorgänge in Manila und Samoa bezöge; ja, hätte er gewußt, daß man sich darauf beziehen wollte, so würde er gar nicht in der Versammlung erschienen sein (hört!
hört!
links), und er sagte: Wem die Vorgänge in Manila und Samoa genau bekannt sind, der werde sie nicht als Beweis für die Nothwendigkeit der Flottenverstärkung heranziehen können.
Das Verhalten der Amerikaner vor Manila sei auf die vielleicht nicht ganz ohne Grund gereizte Stimung zurückzuführen, weil damals Deutschland eine verhältnißmäßig starke Flotte hingeschickt habe, die ihnen bet ihren militärischen Operationen unbequem sein müsse.
(Hört!
hört!
links.)
Auch von einer Schmach vor Samoa lasse sich nicht reden.
(Hört!
hört!
links.)
Solche Deutungen könnten nur dazu dienen, seine Kameraden, die deutschen Seeoffiziere, in eine schiefe Stellung zu bringen, die im vollen Gefühl ihrer weittragenden Verantwortlichkeit gehandelt hätten.
Auf einen groben Klotz gehöre ein grober Keil; aber wohin würde es führen, wenn man wegen jener Unfreundlichkeit, die im wesentlichen rein militärischer Natur war, kurzer Hand ein paar Breitseiten hätte wechseln wollen.
(Hört, hört!
links.)
Auch ich habe mich seiner Zeit bewundert, daß, als schon die Philippinen von Spanien au Amerika abgetreten 557 3988 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1900.
(Richter.)
() waren, die amerikanische Autorität anerkannt war, noch eine so starke Flotte vor Manila ankerte, und sie ist ja auch bald darauf abberufen worden.
Aber der Borgang zeigt, wie unter Umständen die Anwesenheit von Kriegsschiffen militärische Streitigkeiten weittragender Bedeutung hervorrufen kann, welche sonst nicht vorhanden sind.
Dann, meine Herren, das war ja nicht sehr zu verwundern hat der Herr Abgeordnete Bassermann für die Flottenvorlage die Beschlagnahme der Postdampfer angeführt, die sich in der Zwischenzeit, seit wir zuletzt hier über den neuen Flottenplan sprachen, vollzogen hat.
Aber wir sind mit der Lösung, welche die Frage gefunden hat, hier im Hause bis auf einige Alldeutsche und Antisemiten völlig einverstanden gewesen, sodaß wieder Ausführung des Herrn Staatssekretärs Grafen von Bülow nichts hinzuzusetzen hatten.
Ja, sagt der HerrAbgeordnete Bassermann, das ist ganz erklärlich, daß die Engländer diese befriedigende Lösung herbeigeführt haben, weil sie im Kriege begriffen waren; wenn sie nicht im Kriege gewesen wären, dann wäre das nicht eingetreten.
Ja, meine Herren, wenn ein Staat nicht im Kriege ist, kann er überhaupt nicht in die Lage kommen, neutrale Schiffe zu beschlagnahmen und nach Kriegskontrebande zu untersuchen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.
Oh!
oh!
bei den Nationalliberalen.)
Ja wohl, jeder Staat wird, wenn er im Kriege ist, suchen, nicht andere Staaten zu reizen und auch noch zu seinen Gegnern zu machen.
Die natürliche Rücksicht eines kriegführenden Staates zwingt dazu, in Bezug auf die Durchsuchung nach Kriegskontrebande zurückhaltend zu sein, sie wirkt mehr zurückhaltend, als es selbst veränderte seerechtliche Bestimmungen herbeiführen könnten.
Nicht die Rücksicht auf die Zahl der Kriegsschiffe ist in solchen Fällen maßgebend, sondern die Rücksicht auf die gesammte (L) Stellung, die die Staaten untereinander in der Politik einnehmen.
Und auch ganz abgesehen von einem solchen Kriegsfall hat England alles Interesse daran, Deutschland nicht sich zum Gegner zu machen, nicht aus der wohlwollenden Neutralität herauszubringen, die gerade ein Staat wie England mit so vielen und großen Reibungsflächen man denke nur an das Verhältniß zu Rußland in Asien und an das Verhältniß zu Frankreich in Egypten besonders Deutschland gegenüber nöthig hat.
Meine Herren, darüber sind wir doch jetzt nicht mehr in Zweifel: jene Beschlagnahmen sind nicht hervorgerufen von der englischen Zentralregierung, sondern durch englische Schiffskommandanten, sei es in blindem Diensteifer, sei es, irregeleitet durch Denunziationen.
Es ist gestern gesagt worden, man hätte diese Schiffskommandanten aus geheimen Fonds im Interesse der Flottenagitation bezahlt.
Nein, der Ansicht bin ich nicht; aber ich bin allerdings der Meinung, daß diese Schiffskommandanten der Flottenagitation mehr Nutzen bringen konnten als solche, die aus den Fonds bezahlt werden.
(Sehr gut!
links.)
Und ich bin weiter der Meinung, daß mancher Flottenagitator, der sehr patriotisch thut, vielleicht im Innern gewünscht hätte: ach, wenn die Beschlagnahme doch noch etwas länger gedauert hätte im Interesse der Flottenvorlage.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, Fürst Bismarck hat in seinen „Erinnerungen ''ausgeführt, es sei eine falsche Politik, durch solche leidigen Zwischenfälle, wie den Schnaebelefallwie den Samoastreit mit den Amerikanern, wie in den Streitigkeiten mit Spanien, sich veranlaßt zu sehen zu Kriegsdrohungen und kriegerischen Demonstrationen.
Wie kann man auch heute aus solchen Zwischenfällen irgend folgern wollen, daß, wenn wir eine starke Flotte gehabt hätten, etwa die Flotte von 1920, wir dann hätten zu kriegerischen (6) Demonstrationen gegen England übergehen müssen
Meine Herren, der Flottenagitation sind diese Zwischenfälle allerdings so zu gute gekommen wie ein Attentat, wenn es gerade passirt zur Zeit, wo eine Umsturzvorlage den Reichstag beschäftigt.
Dann wird es immer Leute geben, die sagen, es muß etwas geschehen, und sie greifen nach dem, was ihnen zunächst liegt, wenn auch ein innerer Zusammenhang zwischen dem einen und dem anderen gar nicht vorhanden ist.
(Sehr richtig!)
In diesem Falle kommt noch eins hinzu: die Aufregung wäre gar nicht so stark gewesen, wenn es nicht gerade die Engländer gewesen wären, die diese Uebergriffe gemacht haben.
Gegen die Engländer aber war man entrüstet und meines Erachtens mit Recht entrüstet, und ich theile diese Entrüstung wegen ihres Verhaltens gegen die Buren, wegen der frivolen Anzettelung des Krieges gegen die Buren.
(Sehr gut!)
Aber aus einer solchen Stimmung heraus mache ich doch keine Politik, engagire mich nicht zur Kontrahirung einer Milliardenschuld, zur Festlegung von Plänen, denen ich sonst nicht zustimmen würde.
Im übrigen kühlt sich diese Stimmung gegen die Engländer in dem Maße ab, als sie selbst die Strafe, die sie verdienen, in Südafrika empfangen von den Buren, und in dem Maße, wie der große Staat gedemüthigt wird von den beiden kleinen Staaten.
Meine Herren, die Stimmung auch im übrigen ist mehrfach angezogen worden.
Der Herr Kollege Bassermann berief sich sogar auf die Stimmen des Auslandes, auf die Stimmen aus Deutsch-Oesterreich, die sehr wünschen, daß wir dieser Vorlage zustimmen.
Das glaube ich.
(Große Heiterkeit links.)
1 (G Das kostet dort gar nichts als das Briefporto für die Uebersendung dieser Wünsche.
(Heiterkeit.)
Als höflicher Mann guittire ich darüber, indem ich auch ihnen wünsche, daß sie auch etwas weniger knauserig in Bezug auf ihre Flotte sind, als es gerade die Oesterreicher bisher gewesen sind.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Dann hat Herr Bassermann sich auf englische Blätter bezogen.
Dieselben Blätter haben gerade bei den ersten Nachrichten von der Vorlage hervorgehoben: jedes Linienschiff mehr, welches in Deutschland nach dieser Vorlage auf den Stapel gestellt wird, bedeutet für England, daß es infolge dessen auch mindestens ein Linienschiff mehr auf den Stapel setzen muß.
Herr von Levetzow sagte: wir sind durchaus in keiner „Hurrah ''-Stimmung für diese Vorlage.
Ich glaube ihm das aufs Wort.
Es stimmt das mit allem, was man vom Platten Lande sonst wahrnimmt, und was in noch viel schärferen Tönen die Presse des Bundes der Landwirthe berichtet.
Man steht dort diesen Plänen mindestens kühl bis an das Herz hinan gegenüber.
Allerdings in großen Städten verhält es sich anders.
Wer wollte das leugnen
Ist das ein Wunder
Hunderttausende in den großen Städten sind abhängig von Behörden direkt oder indirekt; und wenn derart von oben die Agitation organisirt wird, alle Kräfte in Bewegung gesetzt werden, Tamtam geschlagen wird, dann kann das manchen, der schwache Nerven hat, erschüttern.
(Sehr gut!)
Aber dringt das weit über die Oberfläche, dringt das in die Massen
Urtheilen Sie dabei doch nicht bloß nach den Gesellschaftszirkeln, in denen Sie verkehren!
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1900.
3989 (Richter.)
(4) Nun, eine kleine Probe davon, wie es in den Massen aussieht, haben Sie ja an den 19 sozialdemokratischen Versammlungen gehabt, welche hier ich weiß nicht, auf Berechnung oder zufällig gerade am Vorabend der hiesigen Verhandlung stattgefunden haben.
Der ganze Landsturm der Flottenprofessoren war zu diesen Versammlungen aufgeboten (sehr gut!
links), sogar von außerhalb, von dem jungen Privatdozenten Wenckstern bis zu dem alten Professor Wagner; sie fielen glatt ab nach übereinstimmenden Berichten, und alles, was sie hervorbrachten durch ihr Erscheinen in den Versammlungen, war allerdings eine „Hurrah ''-Stimmung, aber freilich auf der anderen Seite.
(Hört!
hört!
links.)
Großindustrie!
Ja, wenn wir Politik nach den Wünschen gewisser großindustrieller Kreise machen wollten, dann hätten wir nicht bloß die Zuchthausvorlage annehmen, sondern sogar verschärfen müssen.
(Sehr gut!
links.)
Was die Handelsherren betrifft, so sind für die Flottenvorlage gewiß eine ganze Zahl; aber ich möchte die Herren nicht examiniren darauf, ob sie wissen, was in der Flottenvorlage steht (sehr gut!
links), wie groß die Flotte jetzt ist, wie groß sie werden soll, und unter welchen Bedingungen das herbeigeführt wird.
Es ist ja erklärlich, daß im Drange der vielen Geschäfte sich die Herren nicht vertiefen können in einzelne Gesetzentwürfe und politische Vorlagen; und im übrigen, solange es ihnen nichts kostet, sind sie gern gefällig, namentlich nach oben.
(Sehr gut!
links.)
Nicht für den ganzen Handelsstand behaupte ich dies!
Aber es giebt solche Leute darin; ich meine solche, die (ni schon Kommerzienräthe sind oder es gern werden möchten.
(Heiterkeit links.)
Gerade in diesen Kreisen, die gewohnt sind, eine Sache dann besser zu verstehen, wenn sie ihnen ziffermäßig dargelegt wird, beginnt, falls eine gewisse Schwärmerei vorherrscht, die Ernüchterung in dem Maße, wie sie veranlaßt werden, sich eingehender finanziell mit der Sache zu beschäftigen.
Ja, sagt Herr von Levetzow, wer die Deckungsfrage in den Vordergrund stellt, erschwert die Vorlage.
(Heiterkeit links.)
Ganz richtig!
Aber ist es denn die Ausgabe nur, die Vorlage zu erleichtern
Was würde man denn von einem Haushalter sagen, der Ausgaben unternimmt und wenn man ihm sagt: wissen Sie denn, wo Sie die Einnahmen herbekommen
antwortet: stören Sie mich doch nicht, das genirt mich im Ausgeben.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Das ist es ja, daß man hier Berechnungen anstellen muß, ungewisse Berechnungen über die Einnahmen der Zukunft, während man mit sicheren Ausgaben dieselbe Zukunft belastet.
(Sehr richtig!
links.)
In Bezug auf die Anleihen hat der Herr Staatssekretär Tirpitz gesagt: immer sind die Kriegsschiffe aus Anleihen gefordert worden.
Nein, der Grundstock, die Preußischen Kriegsschiffe sind nicht aus Anleihen gebaut, und der Grundstock der deutschen Kriegsschiffe nach 1871 fft hergestellt worden aus den dafür reservirten Mitteln der französischen Kriegsentschädigung.
Was bis jetzt aus Anleihen für die Marine ausgegeben ist, sind 400 Millionen, also noch nicht die Hälfte in 25 Jahren desjenigen Betrages, den an Anleihen die Flottestvorlage für die nächste Znt in Aussicht nimmt.
Es sind ja, sagt der Herr Staatssekretär Tirpitz, indem er bis 1920 rechnete, im Durchschnitt nur 40 Millionen, und 40 Millionen stehen (0) ja auch als Anleihe auf dem Etat für die Marine für 1900.
Die Rechnung ist ganz richtig; nur muß man Eins bei diesen Marinerechnungen bedenken: da kommt das dicke Ende nicht nach, sondern mit dem dicken Ende fängt die Sache erst an.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
In den folgenden Jahren werden die Anleihebeträge geringer, und von den 20 Jahren fallen auf die 10 ersten Jahre von den 800 Millionen nicht 400 Millionen, sondern 600 Millionen.
(Hört!
hört!
links.)
Und gerade im nächsten Jahre, 1901, steigt der Anleihebetrag von 40 Millionen auf 76 Millionen.
(Hört!
hört!
links.)
Und schon in den nächsten 3 Jahren ist der Anleihebetrag nicht 3 X 40 120 Millionen, sondern 220 Millionen.
(Hört!
hört!
links.)
Gerade die nächsten Jahre sind aber diejenigen, in denen jede Kapitalsentziehung das wirthschaftliche Leben Deutschlands besonders schwächen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Die Kapitalnoth, der hohe Zinsfuß alle Welt spricht davon wird in der nächsten Zeit verschärft werden, je mehr für solche Zwecke Anleihen begeben werden.
Jüngst, am 10.
Januar, klagte der preußische Finanzminister Herr von Miquel lebhaft im Abgeordnetenhause über die Kommunen, die immer jetzt mit solchen Anleihen kämen es wäre schrecklich!
für Wasserleitung, Kanalisation, Gasanstalten, Markthallen, kurz, für die nöthigsten Dinge kämen sie mit Anleihen.
Dort will er einschreiten; er sagt: der Zinsfuß ist hoch, die Materialien sind theuer; er macht den Kreisverwaltungen Vorwürfe, daß sie mit Kleinbahnen kommen; er sagt: ich habe meine Eisenbahnbehörden in Preußen angewiesen, daß sie in der Verwendung der bewilligten Elsenbahnkredite so viel wie (v) möglich zurückhalten mit Rücksicht auf die Kapitalverhältnisse im Lande, den hohen Zinsfuß und die theuren Materialien.
Und hier die ganz umgekehrte Politik!
Hier will mau Anleihen begeben, und im Hintergründe erscheint, wenn auch in der Hauptsache erst für die Folgezeit, jene Steigerung des Anleihebedarfs für die Kanalvorlage um 485 Millionen; dazu kommt der regelmäßige Anleihebedarf für Eisenbahnkredite in Preußen von 100 Millionen jährlich und dazu der Anleihebedarf des Reichs, abgesehen von der Marine.
Alles das summirt sich, und diejenigen Handeltreibenden und Industriellen, die jetzt glauben, einen wirthschaftlichen Aufschwung aus der Vorlage prognostigiren zu können, werden Augen machen, wenn sie die Wirkung der Inanspruchnahme des öffentlichen Kredits gewahr werden, der auch infolge dieser Flottenvermehrung hervortritt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär Tirpitz sagte: was die Ausgaben aus laufenden Mitteln betrifft, so beträgt die Steigerung im Durchschnitt nur 12'z Millionen jährlich; das ist gerade so viel wie von 1899 bis 1900.
Das ist durchschnittlich richtig; aber hier ist auch die Steigerung gerade in den nächsten Jahren gerade die stärkere.
Insgesammt steigen die Marineausgaben im nächsten Jahr von 152 auf 197 Millionen, also nicht um 12-, sondern um 45 Millionen.
(Hört!
hört!
links.)
Wo soll das nun herkommen
Dazu hat sich der Herr Bassermann eine Rechnung aufgemacht ich glaube kaum, daß er sie selbst gemacht hat (Heiterkeit) —, daß von 1884 bis 1900 jährlich im Durchschnitt die Einnahmen um 28 Millionen gestiegen seien, 28 Millionen, auf die natürlich auch alle sonstigen Mehrausgaben angeSö »3990 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1900.
(Richter.)
() Wiesen waren.
Ich habe seit gestern nicht Zeit gehabt, diese Rechnung nachzurechnen; aber ich frage Sie: haben Sie auch bedacht, daß zwischen 1884 und 1900 ein ganzes Bündel neuer Steuern liegt
Die Branntweinverbrauchsabgabe mit über 100 Millionen, die Erhöhung der Zölle von 1885 ab, die außerordentliche Steigerung der Einnahmen aus der Zuckersteuer!
Und wollen Sie sich etwa engagiren was ich nicht glaube —, in den nächsten 16 oder 20 Jahren zur Ausgleichung des Budgets entsprechende Steuererhöhungen vorzunehmen
Der Herr Staatssekretär Graf Bülow hat jüngst bei einer Schiffstaufe in Stettin ein sehr hübsches Bild gebraucht.
Der Herr Staatssekretär gebraucht immer hübsche Bilder (Heiterkeit), ganz niedliche; aber sie sind nicht ganz richtig.
Er sagte: „Reichstag und Flotte sind beinahe zur selben Zeit geboren, sind Bruder und Schwester, von Mutter Germania die Kinder; wir wollen hoffen, daß Bruder Reichstag für seine Schwester Flotte alles thut, um ihr zum Wachsthum, zur Stärke, zur Wohlfahrt zu verhelfen.
Der Herr Staatssekretär hat nur übersehen, daß Mutter Germania auch noch andere Kinder besitzt, die der Reichstag zu versorgen hat!
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Da ist z.
B. das Landheer, der erstgeborene Sohn, sehr hoch schon aufgewachsen, hat einen sehr gesunden Appetit.
(Heiterkeit.)
Alle Versuche, den Leibriemen ihm enger zu schnallen, sind bisher vergeblich gewesen.
(Heiterkeit.)
Und dann ist da das jüngste Kind, die Jüngstgeborene, die Kolonialpolitik, sehr schwächlich, aber sehr anspruchsvoll.
(Große Heiterkeit.)
Sie will ihren Platz an der Sonne und kostet sehr viel, (L) aber bringt nichts ein.
(Heiterkeit links.)
Dazu noch alle die Kinder, die sich dem bürgerlichen Beruf gewidmet haben, die der Nahrung nachgehen, mit der doch am letzten Ende die ganze Familie unterhalten werden soll!
(Sehr gut!
links.)
Und eine Familie geht zurück, wenn ein einzelner zu sehr bevorzugt wird, zu hoch hinauf, rascher emporkommen will, als es die Verhältnisse der ganzen Familie gestatten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe ja keine Veranlassung, mich meinerseits mit Deckungsvorschlägen zu befassen; wenn sie kommen, so werden wir uns eventuell daran betheiligen, wie man sich au der Amendirung eines jeden Gesetzes betheiligt, wie man auch zu dem Gesetz im ganzen stehen mag.
Aber eins fällt mir auf, worauf Sie noch nicht gekommen sind: ob man nicht die Liebesgaben etwas herabsetzen könnte!
(Sehr gut!
links.
Bewegung rechts.)
Das wäre keine neue Steuerbelastung, sondern das wäre nur die Uebertragung des Vortheils einzelner Interessenten klaffen auf das Ganze zur Entlastung der Gesammtheit.
43 Millionen Liebesgaben der Brenner, 33 Millionen Zuckerprämien, sind 76 Millionen jährlich!
Man könnte ja des Uebergangs wegen nur in Raten die Liebesgaben ermäßigen.
(Heiterkeit.)
Man würde dann immer noch mit Leichtigkeit einen großen Theil der Mehrkosten dieser Vorlage decken können und mindestens den ganzen Anleihebedarf dabei ersparen.
Meine Herren, dann weiter!
Wir stehen vor dem Abschluß neuer Handelsverträge.
Der Herr Staatssekretär unterschätzt gewiß nicht ihre Bedeutung; aber er wird mir doch auch zugeben: gute Handelsverträge kann (O) man nur mit einem vollen Beutel abschließen; man muß in der Lage sein, Zölle nachzulassen, wenn man von andern Nachlässe in den Zöllen verlangt.
Und wie nun, wenn wir in diese Verhandlungen eintreten derart, daß alsdann durch diese Vorlage die verfügbaren Mittel auf das äußerste beschränkt sind, und man jedes Milliönchen, jeden Zoll dreimal herumdrehen muß, ehe man ihn preisgabt.
Je mehr dann aber die Mittel fehlen, um so stärker wird der Drang werden, durch Erhöhung von Zöllen, namentlich von Getreidezöllen, neue Mittel zu schaffen, um so schwächer wird die Widerstandskraft der Regierung gegen weitgehende Ansprüche auf Erhöhungen sein, wenn sie sich selbst in Bezug auf ihre Mittel in Verlegenheit befindet.
Nun kommt dazu, daß die Ausgaben, welche die Flottenvorlage bedingt, ganz unbestimmter Art sind, daß kein Limitirungsparagraph in diesem Gesetz enthalten ist.
Es heißt: 19 Linienschiffe, 8 große Kreuzer u. s. w. Ja, was ist finanziell ein Linienschiff
Das ist gar kein bestimmter Begriff.
Was ist ein großer Kreuzer
Er ist größer als ein kleiner Kreuzer.
(Heiterkeit.)
Was ist ein kleiner Kreuzer
Der „Fürst Bismarck '', einer der jüngsten der großen Kreuzer hat das Doppelte gekostet als der große Kreuzer „Kaiserin-Auguste '', und der kleine Kreuzer „Gesion ''hat mehr als das Doppelte gekostet von dem im Jahre darauf gebauten Kreuzer „Cormoran ''.
Also Linienschiff, großer Kreuzer, kleiner Kreuzer, das ist ja im Augenblick für die Verwaltung ein gewisser Begriff, aber finanziell verändert sich der Begriff fortwährend, und so sehen wir auch, daß wir in der gegenwärtigen Flotte unter den Schiffen, die vorhanden und im Bau begriffen sind, bereits 4 Klassen verschiedener Linienschiffe besitzen, 2 Klassen Küstenpanzerschiffe, 6 Klassen großer Kreuzer und noch mehr Klassen kleiner Kreuzer, (v) Die eine Klaffe unterscheidet sich immer dadurch von der anderen, daß die jüngere mehr kostet als die ältere.
Also mit dem Wegfall des Limitirungsparagraphen verschwindet auch jede Grenze der Bestimmung der Ausgaben für die Zukunft.
Nun sagt man, und darauf stützt man sich hauptsächlich, es ist ja aber kein Termin vorhanden, um das Ziel des Flottenbauplanes zu erreichen.
Da stelle ich nun die verschiedensten Auslegungen fest.
Herr Abgeordneter von Levetzow sagt, es liegt ja hier gewissermaßen nur eine Resolution vor mit einem daran gehängten Programm; eigentlich haben wir es gar nicht mit einem Gesetze zu thun, jedes Jahr kann es geändert werden.
Der Herr Abgeordnete Bassermann sagte, es ist ein in großen Zügen entworfener Plan, ein Programm, welches eine Bindung nicht enthält.
Ich sage, ja, wenn das nur eine Resolution ist und kein eigentliches Gesetz, warum machen Sie denn ein Gesetz, warum begnügt man sich alsdann nicht mit einer Resolution, und wenn es nur ein Programm ist, warum begnügen Sie sich nicht mit einem Programm, das Sie dem Reichstag zur Kenntniß vorlegen
Der Herr Staatssekretär Tirpitz ist aber ganz anderer Ansicht.
Er betonte gestern noch die gesetzliche Form und deren unerläßliche Nothwendigkeit.
In den Motiven wird dies noch schärfer betont, über die Frage, ob der Gesammtplan für richtig gehalten und ausgeführt werden soll, muß eine Entscheidung herbeigeführt werden, und zwar eine solche von dauernder Giltigkeit; das ist nur in Form eines Gesetzes zu machen.
(Hört!
hört!
links.)
Hier stehen sich also die Auslegungen ganz schroff gegenüber.
Nun denke man sich, wenn diese verschiedenen Auslegungen in Zukunft gegeneinander ins Feld geführt werden, wie die Ruhe, welche Sie sich von diesem Gesetz Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1900.
3991 (Richter.)
() in der öffentlichen Diskussion über Marinefragen versprechen, ausfallen wird!
(Sehr gut!
links.)
Herr Graf Arnim sagt: ach, das ist ja keine Bindung; in seinen Augen ist das, wie er sich ausdrückte, ein Vertrauensvotum für den Reichstag.
Ja, ein Vertrauensvotum drängt man doch niemandem derart auf, daß man ihm die Pistole auf die Brust setzt und sagt, wenn du mein Vertrauensvotum nicht annimmst, dann löse ich den Reichstag auf.
(Heiterkeit.)
Dann möchte ich Sie auch noch aufmerksam machen Sie glauben einen großen Spielraum zu haben in Bezug auf das Hinausschieben von einzelnen Bauten auf einen Unterschied, der merkwürdigerweise noch nicht hervorgehoben ist.
Sie müssen sich nämlich auch vergegenwärtigen, daß neben der Schiffsvermehrung auch der Schiffsersatz hergeht, und daß in Bezug auf den Ersatzbau schon ein Aeternat besteht, das in der Bewilligung von Neubauten konkurrirt mit den Vermehrungsbauten.
(Sehr richtig!)
Es sind also bis 1916 hier in den Bauplan ausgenommen 46 Neubauten von Linienschiffen und großen Kreuzern; die anderen Schiffe rechne ich vorläufig nicht.
Unter diesen 46 sind 27 Ersatzbauten und 19 Vermehrungsbauten.
(Hört!
hört!
links.)
In Bezug auf die Ersatzbauten ist Ihnen für den Ersatzbau ein ganz bestimmtes Jahr durch das Gesetz von 1898 vorgeschrieben.
(Sehr richtig!
links.)
Sobald das Dienstalter eines Schiffes überschritten ist, wie es dort normirt wurde, präsentirt die Regierung in demselben Jahre den Wechsel, den Sie gar nicht ablehnen können, für einen Ersatzbau.
Wenn Sie sich nun den Bauplan daraufhin ansehen, werden Sie finden, daß (L) von 1910 ab, wenn Sie bis dahin alles bewilligt haben, überhaupt jeder Spielraum der Bewilligung für den Reichstag wegfällt; denn von 1910 an sind nur Ersatzbauten vorgesehen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun kommt noch besonders in Betracht, weswegen ich den Herrn Staatssekretär bewundere: man hat nämlich die Vermehrungsbauten vorgezogen und die Ersatzbauten über das Dienstalter hinaus zurückgestellt.
An sich ist es ja ganz gleichgiltig; ein Neubau ist ein Neubau, und ein Schiff, für welches Ersatz hergestellt wird, verschwindet noch nicht aus der Welt, ist immer noch brauchbar.
Nun hat man die Vermehrungsbauten in den Vordergrund gestellt bis 1910.
Wenn nun der Reichstag sagt: ich will in diesem Jahre Neubauten nicht, dann präsentirt Ihnen das Marineamt einen Wechsel für den Ersatzbau, der fällig ist, aber den es sonst zurückstellt.
Beachten Sie wohl, meine Herren, 1901 sind nach dem Aeternat 4 Linienschiffe ersatzbaupflichtig, die hier zurückgestellt werden, und 3 große Kreuzer.
(Hört!
hört!
links.)
Es besteht also hier, was man im Mühlenspiel eine Zwickmühle nennt.
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!)
Wird der Vermehrungsbau nicht bewilligt, dann wird er zurückgezogen, und cs erscheint der Ersatzbau und muß bewilligt werden auf Grund des Aeternats.
Man hat diese 4 Schiffe der Sachsenklasse, die bereits 1901 fällig werden, im Ersatzbau zurückgestellt bis 1906.
Es hat der Umstand, daß kein Termin für die Ausführung vorgeschrieben ist, auch abgesehen von der hierdurch verminderten Bedeutung, zwei Seiten.
Immerhin fft ein Termin ein gewisses Schutzmittel unter Umständen gegen ein Drängen, vor dem Termin die Flotte fertigzustellen.
Nun ist kein Termin gesteckt, und es kann sich Folgendes abspielen.
Alle diese Flottenvereine haben, (0) wenn die Vorlage angenommen ist, ja nichts mehr zu thun.
Womit sollen sie sich dann beschäftigen
Es werden jetzt allerdings auch Jungfrauen aufgenommen; für sie kann man freilich ein Tanzkränzchen arrangiren (Heiterkeit), aber das hält auf die Dauer nicht zusammen.
Diese Flottenvereine müssen daher weiter agitiren und zwar dahin agitiren, daß nun dieses Flottengesetz früher zur Ausführung kommt, als nach dem Bauplan in Aussicht genommen ist.
Dabei helfen natürlich auch die Lieferanten wieder mit.
Alles das haben wir ja erlebt.
Die Lieferanten haben ihre Presse, sie werden künftig um so mehr auf Beschleunigung dringen, wenn sie darauf hinweisen können, daß mit Rücksicht auf dieses deutsche Flottengesetz die anderen Staaten inzwischen ihre Flotten wieder vermehrt haben.
Meine Herren, wir sind gegen eine gesetzliche Festlegung überhaupt; wir sind dafür, daß, wie es 1897 der Fall gewesen ist, man über die Frage, ob die Schiffe vermehrt werden sollen, durch den Etat entscheidet.
Das finden wir ja natürlich, daß die Marineverwaltung Pläne vorlegt, um ein Bild zu geben, was sie selbst beabsichtigt; aber ein anderes ist die Vorlage von Plänen, ein anderes die gesetzliche Festlegung derselben.
Wir sind umsomehr gegen die gesetzliche Festlegung, weil doch jetzt für alle Welt klar liegt, was 1898 noch bestritten wurde, daß es sich nur um eine einseitige Bindung handelt, und die Regierung sich vorbehält, Erweiterungen der Pläne herbeizuführen.
Daß selbst vom Standpunkte der Regierung die Festlegung solcher Pläne sachwidrig ist, ist ja in einer Denkschrift der Regierung von 1887, die vielleicht dem Herrn Staatssekretär Tirpitz sehr genau bekannt ist, näher dargelegt.
Dort sagt die Regierung ausdrücklich: durch eine gesetzliche Festlegung könnte die Regierung selbst abgehalten werden, den (v) Aenderungen der Technik durch Aenderung der Gesetzgebung so rasch zu folgen, wie es zweckmäßig ist.
Nun sagt man uns, vier Gründe sind es, die es für die Regierung erheischen, auf einer gesetzlichen Festlegung zu bestehen.
Welches sind die Gründe
Man sagt, die Privatbetriebe müssen sich von langer Hand auf solche Bauten einrichten können; das werden sie nur thun, wenn das Flottengesetz in dieser Weise angenommen ist.
Als die Regierung das schrieb, hatte sie die Denkschrift über die gesteigerten Seeinteressen noch nicht vor sich; denn aus der Denkschrift ergiebt sich, daß die Privatwersten sich längst eingerichtet haben, auch vor dem Erlaß des Gesetzes, zum mindesten auf den Bau von jährlich drei großen Schiffen in diesem Umfang.
(Hört!
hört!
links.)
In dieser Denkschrift über die Seeinteressen lesen wir Seite 68: 1 die Panzerplattenfabriken haben ihre Betriebseinrichtungen derartig gesteigert, daß sie zusammen jährlich 11000 Tonnen Panzerplatten theils fertigstellen können, ein Quantum, welches dem Gesammtbedarf für 4 Linienschiffe und einem großen Kreuzer entspricht, während es selbst nach dem neuen Flottenplan nur um jährlich drei Linienschiffe und große Kreuzer jährlich sich handelt.
In Bezug auf die Werften wird dort mitgetheilt: für den Bau erstklassiger Schlachtschiffe kommen binnen kurzen; neben den zwei Kaiserlichen Werften fünf Werften in Betracht; für den Bau von Kreuzern werden im Jahre 1900 neun Privatwerften zur Verfügung stehen.
Dann sagt man in dieser Begründung: wir würden nur auf den Ersatz von jährlich 200 Seekadetten und 1000 Schiffsjungen rechnen können, wenn der Plan gesetzlich festgelegt wird.
Nun, meine Herren, jetzt sind 153 Seekadetten etatsmäßig; länger als ein Jahr dauert 3992 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1900.
(Richter.)
m ja die Dienstzeit nicht.
In einer Zeit, wo man in allen Schulen über die Bedeutung der Flotte Vorträge hält, Flottenbilder aushängt in den Aulen, auf den Treppenfluren, müßte es doch möglich sein, auch ohne gesetzliche Festlegung jährlich 50 Kadetten mehr für den Eintritt in die Flotte zu begeistern.
(Sehr gut!
links.)
Eher liegt ein Bedenken nach der andern Seite vor, nicht daß man zu wenig Leute bekommt, sondern daß man der Handelsmarine zu viel entzieht.
Es ist das allerdings entschieden bestritten worden vom Reichs-Marineamt; aber in dem jüngsten, seit Dezember erschienenen Bericht der Hamburger Handelskammer, der dem Flottengesetz sehr freundlich gesinnt ist, heißt es: Infolge der starken Zunahme der Kriegs- und Handelsmarine und des gleichzeitigen Rückgangs der Segelschifffahrt macht sich ein Mangel an tüchtigen Deckoffizieren, Matrosen und namentlich auch an Steuerleuten immer mehr fühlbar.
Zur Heranbildung eines größeren Ersatzes werden deshalb Vereine gestiftet und wird ein besonderer Bildungsgang von diesem Verein für die Handelsschiffe organisirt.
Man sagt nun, wenn man gesetzlich festlege, könne man die Hafenbauten, die Werften, die Docks entsprechend rechtzeitig erweitern.
Es wird uns aber gleichzeitig gesagt, daß Dockgelegenheiten jetzt nach der Bewilligung von zwei neuen Docks auch in Wilhelmshaven vorhanden sein werden, abgesehen von einem Bedürfniß in Danzig, und es wird weiter gesagt, daß in Kiel die Anlegeplätze reichlich vorhanden sind, und daß es im wesentlichen nur auf Wilhelmshaven ankommt in Bezug auf Liegeplätze.
Als vierter Grund wird dann angeführt, wie sehr ein einmüthiger Beschluß von Reichstag und Regierung geeignet sei, das Ansehen Deutschlands zu steigern.
Meine Herren, wenn ein solcher einmüthiger Beschluß das Auto) sehen Deutschlands steigert, warum denn bloß im Jahre 1900
Warum nicht auch in der Folgezeit
Gerade für die Folgezeit schneiden Sie ja den Beweis der Einmüthigkeit ab, indem der Plan gesetzlich festgelegt wird.
Es ist gar kein Zweifel, man will das Eisen schmieden, solange es warm ist; man will Bande schlagen, aus denen nachher der Reichstag nicht mehr heraus kann, wenn er auch anders gesinnt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser ganze Gedanke der gesetzlichen Festlegung ist ja zurückgewiesen worden noch im Jahre 1896 vom Herrn Reichskanzler, von allen Staatssekretären und Admiralen; er ist von dem Herrn Staatssekretär Tirpitz aus Ostasien mitgebracht worden.
(Heiterkeit.)
Bis dahin hat ihn jedermann für unrichtig gehalten.
Dieser Gedanke ist geboren aus dem Mißtrauen gegen den Reichstag.
(Sehr richtig!
links.)
Man ist dazu gekommen, weil die außerordentliche Steigerung des Extraordinariums im Jahre 1897 von 30 auf 70 Millionen Widerspruch erregte, und der Reichstag nur eine Steigerung auf 58 Millionen annahm.
Meine Herren, andere Staaten kennen wohl Kreditgesetze, die einen Schiffsbau in gewissem Umfang für die nächsten Jahre in Aussicht nehmen; kein Staat aber kennt ein solches Aeternat, kein Staat eine Bestimmung, daß ein Schiff, das einmal da ist, nach einer gewissen Seite auch von der Volksvertretung ersetzt werden muß.
Kein Staat hat eine Bestimmung, daß man sogar den Umfang der Indienststellung festlegt.
Meine Herren, nun frage ich vor Allem: ist die gegenwärtige Zeit geeignet, einen Schiffsbauplan derart festzulegen für 20 Jahre, wie es hier der Fall ist
Der Vorgänger des Herrn Staatssekretärs Tirpitz, Herr Hollmann, der, so sehr wir uns auch im Gegensatz zu (0) ihm befinden, uns immer in der Erinnerung als ein sehr liebenswürdiger Herr ist, hat mir unlängst, wahrscheinlich auch anderen, einen Artikel zugeschickt, der für dieses Flottengesetz sprechen soll.
Er setzt in diesem Artikel auseinander, wie viel mehr Werth große Schiffe gegenüber kleinen hätten; aber es ist eine Ausführung in dem Artikel enthalten, der aus das entschiedenste gegen gesetzliche Festlegung des Schiffsbauplanes gerade für die gegenwärtige Zeit spricht.
Herr Hollmann spricht aus, daß die Erfahrungen, die man dem Flottenplane zu Grunde legt, fast nur Erfahrungen sind, die man bei den Manövern gesammelt hat, und er stellt dem gegenüber: Die letzten Seekriege haben durchaus nicht zu einer bestimmten Lösung aller Probleme geführt.
(Hört!
hört!
links.)
Dazu waren die Kräfte, welche von den kriegführenden Parteien eingesetzt werden konnten, zu ungleich, sowohl was Material, wie Personal und Kriegsausbildung betrifft.
Auch sind nur einige Seiten des Seekriegs zur Erscheinung gekommen, weder sind große Seeschlachten gleichwerthiger Flotten geschlagen, noch ist ein ausgedehnter Kreuzerkrieg zur Ausführung gelangt und ebenso wenig sind große und in der Durchführung schwierige Blockaden unternommen.
Die Torpedowaffe ist so gut wie gar nicht zur Geltung gelangt, weder in der Verwendung von großen Kriegsschiffen, noch seitens der eigentlichen Träger derselben, der Torpedoboote.
Jeder, der die Kämpfe zur See der letzten Jahrzehnte verfolgt, wird das zugestehen müssen.
Dagegen führt er aus, daß die Friedensmanöver der Flotte Einfluß auf die Organisation und die Festlegung gehabt.
1 (v) Ich frage nun: ist es danach in solcher Zeit angemessen, heute schon festzulegen, sogar wenn die Küstenpanzerschiffe nach 1910 ihr gesetzliches Alter erreicht haben, sie durch Linienschiffe zu ersetzen, schon heute, wo man in dieser Beziehung keine sicheren Erfahrungen hat
Herr Hollmann hat hier einmal, als man einen Plan für längere Zeit festlegen wollte, ausgeführt: das kann ich gar nicht im voraus sagen, was in 10 Jahren nothwendig ist, wie ich dazu stehe; bis dahin können sich die Verhältnisse außerordentlich geändert haben!
Und hier sollen wir gesetzlich festlegen nicht bloß eine Vermehrung, sondern sogar die Art des Ersatzes, wie, wenn nach lOJahren die Küstenpanzerschiffe aufgebraucht sind, sie dann ersetzt werden müssen.
Das Aeternat dehnt sich aber auch aus in der Festlegung der Indienststellung.
In dem Gesetz von 1898 ist bestimmt, daß drei Viertel der Schlachtschiffe und der Mannschaften stets kriegsbereit sein müssen, „um dem ersten Anprall zu begegnen ''.
Nun soll im Verhältniß zur Verstärkung der Flotte auch diese Kriegsbereitschaft verstärkt werden.
Eine solche Kriegsbereitschaft für den Tag der Mobilmachung muß sich doch richten nach der Gefahr eines Angriffes, dem man begegnen will.
Kann man nun für die Folgezeit wissen, ob immer die Gefahr eines solchen Anpralls besteht, um in diesem Umfange drei Viertel der Schlachtflotte jederzeit in kriegsmäßiger Bereitschaft zu erhalten
Wir bleiben also dabei: wir sind für eine gesetzliche Festlegung nach irgend einer Richtung nicht zu haben; für uns kommen nur die etatsmäßigen Bewilligungen, wie sie bis 1897 stattgefunden hatten, in Frage.
Um unsere Stellung nach außen anzugreifen, stellt man es so dar, als ob wir überhaupt Gegner der Marine seien.
Ich habe davon eingangs gesprochen, wie unser Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1900.
S9S3 Echter.)
(L.) Standpunkt ist.
Man stellt es so dar, als ob wir überhaupt gegen jede Vermehrung der Ausgaben für Militär und Marine uns zu jeder Zeit ablehnend verhalten haben.
Das ist durchaus nicht richtig!
Das kann doch kein Grundsatz sein, wäre auch ein ganz verkehrter Grundsatz.
Ich habe schon erwähnt, wie wir im Jahre 1887 für die Heeresverstärkung mit dem Stichwort: „jeden Mann und jeden Groschen ''eingetreten sind, und der ganze Kampf sich nur um die Frist der Bewilligung drehte.
Wir haben für die Umgestaltung der Feldartillerie jüngst bei einem Kostenaufwand von 164 Millionen Mark gestimmt, ohne irgendwie Aufhebens davon zu machen; wir haben auch für neue Schiffe, für Ersatzschiffe gestimmt.
Bei Ablehnungen handelt es sich darum: welches Tempo ist innezuhalten, welche Rücksichten sind auf die Finanzen zu nehmen, und ist die Regierung selbst das war lange nicht der Fall bei sich im Klaren über die Ziele, die sie verfolgt, und auch über den Werth der einzelnen Schiffsklassen
Das ist nicht unser Standpunkt etwa von heute, meine Herren.
Ich habe genau denselben Standpunkt auch schon bei dem Gesetz von 1898 klargelegt, indem ich damals sagte: „Im übrigen lehnen wir es gar nicht ab, auf eine Vermehrung der Schlachtschiffe überhaupt einzugehen; das ist kein Grundsatz für uns, daß man unter keinen Umständen mehr Schiffe, als augenblicklich vorhanden sind, bewilligen sollte ''.
Ich sprach dann von der damals bevorstehenden Etatsberathung und unserer Stellung zu derselben.
Wir unterscheiden zwischen Auslandsschiffen nnd Schlachtschiffen.
Ich sagte 1898 in Bezug auf Anslandsschiffe: 1 „Ich halte diese Vermehrung durch das Flottengesetz an sich keineswegs für übertrieben.
Jetzt handelt es sich um 6 große Kreuzer und 7 kleine Kreuzer mehr für Auslandsschiffe.
Aber ich bitte Sie zu beachten: der erste Vermehrungsbau dieser Art (s) soll nach dem Plan der Regierung selbst erst im Jahre 1906 stattfinden.
(Hört!
hört!
links.)
Was haben wir nun heute für Veranlassung, festzulegen, ob wir im Jahre 1906 mehr Auslandsschiffe haben wollen, als vorhanden sind
Der Herr Staatssekretär Tirpitz hat gestern eine ganz dankenswerthe Erklärung für manche Kreise gegeben.
Er sagt, man solle nicht denken, daß im Kriege etwa die Auslandsflotte die Aufgabe haben könnte, in den überseeischen Gewässern jedes einzelne Handelsschiff zu schützen.
Gewiß nicht!
Ich habe auch nicht die Meinung gehabt; aber in Handelskreisen ist sie in der That vertreten, als ob, wenn man einige Kreuzer mehr hätte, man im Stande sei, im Kriege auf allen Gewässern die Handelsschiffe vor dem Feinde zu schützen.
Es kommt also bei den Auslandsschiffen auf den Dienst in Friedenszeiten an.
Die Hauptanforderungen des Friedensdienstes beziehen sich auf Mittelamerika, Südamerika und Ostasien.
Ob nun im Jahre 1906 die Verhältnisse in Mittel- und Südamerika konsolidirter sind als heute, wer vermag dies derart zu beurtheilen, um für eine Vermehrung der Schiffe sich heute schon schlüssig zu machen
Und was Ostasien anbetrifft, so sollen ja von der Vermehrung der Auslandsschiffe drei große Kreuzer zur Verstärkung der ostasiatischen Flotte verwendet werden.
Im Jahre 1906 wird man das Bedürfniß hierfür klarer übersehen können als heute; dann wird man übersehen können, ob mehr Schutztruppen oder mehr Schiffe dort nothwendig sind.
Dann erst wird man übersehen können, ob überhaupt die Anlagen Deutscher in Ostasien einen noch größeren Aufwand rechtfertigen würden, als er bisher schon stattfindet (sehr richtig!
links); denn wir haben doch diese Pachtung, wie man sie nennt, mcht den Chinesen zu Liebe gemacht, um ihnen Wohlthaten zu erweisen, sondern wir machen die Aufwendungen nur (0) in der Erwartung, daß sie sich für deutsche Kapitalanlagen rentiren (sehr richtig!
links), eine ganz unbestimmte Aussicht!
Was nun die Schlachtflotte anbetrifft, meine Herren, so soll man doch nicht übersehen, was jetzt schon nach dem Gesetz von 1898, dem wir uns doch als publizirtem Gesetz anschließen müssen, zu geschehen hat.
Schon nach diesem Gesetz müssen innerhalb des Sexennats zu den 19 Schlachtschiffen 2 Linienschiffe als Ersatzschiffe für die „Sachsen ''-Klasse gebaut werden; nach diesem Gesetz müssen in den nächsten Jahren 3 große Kreuzer als Ersatzschiffe gebaut werden.
Es handelt sich also für die nächsten Jahre thatsächlich nur darum, ob der Ersatz der „Sachsen ''-Klasse, die der Bauplan zurückstellt, oder ob dieser Ersatz schon früher stattfindet, und statt dessen neue Linienschiffe als Vermehrungsschiffe nicht gebaut werden.
Nun, meine Herren, hat man uns wieder ganz besonders mit der Blockadegefahr graulich zu machen gesucht, und auch der Herr Staatssekretär von Posadowsky hat diese Blockadegefahr ausgeführt.
Man hat sogar von der Gefahr der Aushungerung Deutschlands gesprochen.
Der Herr Landwirthschafsminister hat Ihnen freilich das Konzept mitten durchgeschlagen; denn vor einigen Tagen hat der Herr Landwirthschaftsminister im preußischen Abgeordnetenhause erklärt, daß die Frage der Sicherstellung der Zufuhr des Getreides bei der ganzen Flottenvorlage gar keine Rolle spielt.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat gestern ausgeführt, in dem amerikanischen Kriege zwischen Nordamerika und den Südstaaten habe man gesehen, was eine Blockade vermöge; aber der Herr Abgeordnete Bassermann übersieht, daß die Südstaaten auch an den Landgrenzen von den Nordstaaten umschlossen werden, und deshalb die (v) Blockade eine ganz andere Bedeutung hatte.
Der Herr Staatssekretär Hollmann versichert uns in der eben verlesenen Stelle, daß man über eine größere und schwierigere Blockade in den letzten Jahrzehnten gar keine Erfahrungen gemacht habe.
Können denn nun etwa die Erfahrungen der französischen Blockade von 1870 irgend wie uns besonders ängstlich machen
Gegenüber den Bildern der Blockadegefahr, die man hier vorgeführt hat, möchte ich Ihnen doch auch ein anderes Bild in Bezug aus Blockaden vorführen, und zwar auch aus einer amtlichen Denkschrift, die zur Empfehlung der Vermehrung der Torpedoboote verfaßt wurde.
Da heißt es: Zahlreichen und gut gebauten Torpedobooten gegenüber wird die Durchführung einer Blockade nur schwer möglich sein.
(Hört!
hört!
links.)
Jede Nacht würden die blockirenden Schiffe genöthigt sein, das Weite zu suchen; ihr Kohlenverbrauch wird sehr gesteigert, die Anspannung der Besatzung bei unausgesetzten Wachen unbegrenzt werden, und über Nacht werden die blockirten Häfen zugänglich sein.
Selbst in der Bewachung werden die blockirenden Schiffe Nachts nicht sicher sein.
Die Torpedoboote werden ihnen nachfolgen und werden an den Lichtern, die der Feind, wenn er im Geschwader fährt, nicht entbehren kann, ihr Ziel erkennen.
(Hört!
hört!
links.)
Das sieht doch ganz anders aus in Bezug auf die Blockadegefahr.
Und wenn die Blockadegefahr jetzt noch vorhanden ist, warum hat man sie denn 1898 durch die damalige Bewilligung für beseitigt erachtet
warum bleibt die Blockadegefahr gleichwohl jetzt noch bestehen
Damals hieß es, die Marine würde ein Machtfaktor sein, gegen 3994 Reichstag.
144.
Sitzung.
(Richter.)
() den selbst große Staaten sich scheuen würden Offensivstöße zu unternehmen.
Jetzt stellt man es so dar, als ob auch diese neue moderne Doppelpanzerflotte von 17 Schiffen sich in den Hafen flüchten und dort zusehen müsse, ob sie etwa einen Ausfall machen könne.
Und dann sagt man, auch wenn das Gefecht glücklich ausfällt, so wird die Flotte doch nachher schwächer sein, denn es fehlten Reserveschiffe.
Aber war diese Möglichkeit nicht schon vor zwei Jahren vorhanden
und warum ist sie nicht damals schon in den Vordergrund gestellt worden
Fehlt es denn überhaupt jetzt gänzlich an Reserveschiffen, wenn dieses Doppelgeschwader geschwächt sein sollte oder eine Einbuße erlitten hätte
Es sind ja nach dem Flottenplan von 1898 zwei Materialreserveschiffe für das Doppelgeschwader vorhanden; es sind die Schiffe der Sachsenklasse vorhanden, die auch in dem neuen Bauplan noch bis 1906 dem Reservegeschwader zugeführt werden; es sind die 8 Küstenpanzerschiffe auch in dem Bauplan des neuen Gesetzes vorhanden, die erst von 1910 ab durch Linienschiffe im Neservegeschwader ersetzt werden sollen.
Nun munkelt man allerlei davon, daß wir ein neues Doppelgeschwader haben müßten, um eine Schlachtflotte auch in überseeische Gewässer senden zu können.
Man spricht von Japan, man spricht von Nordamerika.
Die Regierung hat diese Eventualität nicht erwähnt, und ich kann umsomehr darüber schweigen, als das doch klar ist, daß man nicht ohne weiteres eine Schlachtflotte in überseeische Gewässer schickt, sondern daß die Voraussetzungen dazu sind, Kohlenstationen zu haben, befestigte Häfen, Reparaturwerkstätten und Docks.
Die Perspektive hierauf aber würde ganz neue Aufwendungen erheischen, die noch weit hinausgehen über das, was die Vorlage heute fordert.
(Sehr richtig!
links.)
(v) Hat sich denn die Lage in Bezug auf die europäischen Staaten etwa seit zwei Jahren geändert
Der Herr Staatssekretär sagt, darüber würde er Auskunft geben in der Budgetkommission.
Er will uns also wieder in die Schreckenskammer führen, um uns dort Mittheilungen zu machen, die wir alsdann öffentlich nicht verwenden dürfen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, haben denn etwa die anderen europäischen Seestaaten ihre Baupläne, die uns vor 2 Jahren bekannt waren, jetzt so erschreckend ausgedehnt
Das ist durchaus nicht hervorgetreten.
Der französische Plan, der jetzt im Vordergründe erscheint, ist im Gegentheil sehr viel beschränkter, als man bisher annehmen wollte.
Bisher hat man immer 40 französische Linienschiffe uns vorgeführt, und jetzt aus diesem Plan hören wir, daß bis 1907 nur 28 französische Linienschiffe hergestellt werden sollen, Schiffe, die sich auf zwei Meere, die durch Gibraltar getrennt sind, vertheilen.
Das ist ja das willkürliche bei den ziffernmäßigen Vergleichen, daß man gar nicht berücksichtigt die Verschiedenheit der Konfiguration der Seegrenzen, der Meere der verschiedenen Staaten.
Auch die Russen sind genöthigt, ihr Geschwader zu theilen auf Ostsee, Schwarzes Meer und Sibirien.
Wir sind aber durch den KaiserWilhelm-Kanal in die Lage gebracht, die ganze Flotte sowohl in der Nordsee als auch in der Ostsee zu vereinigen.
(Sehr richtig!
links.)
Eine feindliche Flotte muß sowohl in der Ostsee als in der Nordsee ebenso stark sein wie die deutsche Flotte, also doppelt so stark, um der deutschen Flotte gewachsen zu sein.
Nun, meine Herren, wird auf England hingewiesen.
Ich habe mit Genugthuung hier gehört, daß sowohl der Herr Abgeordnete Bassermann als auch der Herr AbFreitag den 9.
Februar 1900. geordnete von Levetzow hervorgehoben haben: das ver- (v) langen wir nicht, unsere Flotte so stark zu machen, daß sie der englischen Flotte gewachsen ist; wir wollen nicht eine Flotte, welche der größten Seemacht gewachsen ist.
Sie sagen nur: wir wollen Bündnisse schließen, wir wollen dann gesuchter sein mit Bündnissen.
Nun, meine Herren, sind wir denn nicht gesucht mit Bündnissen
Manchmal mehr, als uns lieb ist!
Hat doch neulich der Minister Chamberlain eine Allianz mit Deutschland angedeutet.
Wir haben doch unsere Bündnißverträge mit Italien, wir haben sie mit Oesterreich, welche Bündnisse können denn sonst noch in Frage kommen
Ein Bündniß mit England oder gar ein Bündniß mit Frankreich
Diese großen Staaten suchen uns nicht um unserer Seemacht willen, wenn ein Bündniß mit ihnen überhaupt denkbar ist.
Einzig und allein kann also in Betracht kommen ein Bündniß mit Rußland, ein Bündniß mit Rußland gegen England.
Kann man Bündnißfragen überhaupt formuliren nach willkürlichen Schachzügen der Diplomatie
Ein Bündniß setzt voraus eine natürliche Uebereinstimmung der Interessen.
Haben wir denn etwa übereinstimmende Interessen mit Rußland, die ein Bündniß damit rechfertigten
Gewiß, wir wollen ein freundliches Verhalten zu Rußland; aber Rußland schließt sich wirthschastlich ab, wo es kann.
England hat bisher noch immer die Handelspolitik der offenen Thüre uns gegenüber befolgt.
Wie denkt man sich denn überhaupt einen Krieg zusammen mit Rußland gegen England
Dem Gegner, gegen den wir uns verbünden, bringen wir auch unsere Gegner als Verbündete zu.
Frankreich wird immer auf der Seite dessen sein, den wir in einem Kriege uns gegenüber haben.
Und wo bleibt denn der Dreibund, wo bleibt Italien in einem Kriege mit England
Italien ist durch seine Interessen im Mittelmeer mindestens ebenso auf England angewiesen wie auf uns.
Das also sind Kombinationen, die den Dreibund sprengen können, die (n) aber keine natürliche Grundlage haben, und die man am wenigsten zur Grundlage eines solchen Gesetzes machen soll.
Inzwischen fängt es selbst schon der Regierung an, bedenklich zu werden vor den Geistern, die in Bewegung gekommen sind gegen England.
Gerade jetzt ist die ganze offiziöse Presse, alles, was Beziehungen hat zum Auswärtigen Amt, gefüllt mit Abwiegelungsartikeln von der Hetze gegen England, so vernünftigen Artikeln, wie wir sie auf unserer Seite vernünftiger nicht schreiben könnten.
(Heiterkeit.)
11 -Man weist hin auf die Gefahr des Imperialismus in England.
Nun, wenn England eine solche Anwandlung gehabt hat, so empfängt es jetzt bittere Lehren dafür in Südafrika, und es wird sich hüten, sich wieder in Verhältnisse zu stürzen, die seine ganze Macht in Frage stellen können.
Hüten wir uns, daß wir nicht selbst in Imperialismus verfallen, während wir Andere des Imperialismus zeihen, in Jngoismus und Chauvinismus.
Die Alldeutschen freilich huldigen diesen Gesinnungen; aber deutsch sind diese imperialistischen Bestrebungen überhaupt nicht.
Schon Kaiser Friedrich hat als Kronprinz in seiner bekannten Rede an der Königsberger Albertina das ausgeführt und gewarnt vor dem Hochmuth, vor dem Chauvinismus, der undeutsch sei; Deutschland habe nicht einmal einen Namen dafür und müsse selbst die Bezeichnung dafür aus dem Auslande herholen.
Lassen Sie uns doch vor allem nicht uns selbst durch Stichworte verführen!
Erst hieß es: Weltpolitik, als ob die Deutschen bis dahin alle auf den Thüringer Bergen gesessen und dem Meere den Rücken gedreht hätten.
Dann erweiterte sich das Wort „Weltpolitik ''zu dem Stichwort „Weltreich.
Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1900.
3995 M Graf Caprivi hat im Jahre 1890 in einer amtlichen Denkschrift ausgeführt: die Zeit der Flaggenhissungen und Vertragsschließuugen in überseeischen Gebieten ist vorbei, wir haben genug zu thun, in einem halben Jahrhundert das auszugestalten, was bisher erworben ist.
Jetzt aber giebt man das Stichwort aus: wir können nicht genug Flaggen hissen, nicht genug Stützpunkte gewinnen in überseeischen Gewässern.
Die Herren Alldeutschen sind bereits daran, für das Weltreich die Grenzen abzustecken in Marokko, Kleinasien, Brasilien!
Auch die Flotteuprofessoren wissen es schon ganz genau, wo wir überall sollen die Herrschaft anstreben.
Und so wächst ganz natürlich aus dem Begriffe „Weltreich ''auf diese Weise der Begriff „Weltherrschaft ''heraus, weil nämlich andere Länder gutwillig nicht zusehen würden, wie wir unsere Machtgebiete derart ausdehnen.
Das sind Irrlichter, die die Politik in den Sumpf führen.
(Sehr richtig!
links.)
England macht jetzt bittere Erfahrungen mit seinen Anwandlungen zum Imperialismus, Frankreich hat mit dem Stichwort der Weltherrschaft unter den Napoleoniden zuletzt Elsaß-Lothringen verloren (sehr richtig!
links), und Rußland ist wegen seiner imperialistischen Gelüste nach den Balkanftaaten durch den Konstantinopeler Frieden gedemüthigt worden.
Ich weiß wohl, daß 19 Linienschiffe mehr oder weniger nicht entscheiden in der Weltpolitik; aber die Stimmung, die jetzt erregt wird, führt weiter in einer Richtung, die wir nicht verantworten können.
Meine Herren, ich resümire mich dahin: wir halten uns in keiner Weise präjudizirt durch meine Ausführungen, wenn infolge der bisherigen traditionellen Politik oder zum Schutze des Handels sich das Bedürfniß nach mehr Kriegsschiffen in der Folgezeit (L) ergeben sollte, im Wege der Etatsberathuug nach Maßgabe der vorhandenen Mittel auch Schiffsvermehrungen eintreten zu lassen; aber die Bedenken, die wir gegen den neuesten Kurs im allgemeinen haben, die schwerwiegenden Gründe konstitutioneller und finanzieller Art, Gründe aus der Sache selbst, machen es uns unmöglich, auf die Grundlage dieses Entwurfs zu treten.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral Tirpitz.
Tirpih, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Mariueamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich glaube, daß es besser sein wird, auf die große Reihe militärischer Details, die der Herr Abgeordnete Richter hier vorgebracht hat, in der Budgetkommission im einzelnen einzugehen.
(Ah!
links.)
Ich werde dem Herrn Richter dort zu Diensten stehen.
Jetzt habe ich das Bedürfniß, den Kernpunkt der ganzen Frage, um die es sich eigentlich handelt, nochmals hervorzuheben.
Herr Richter hat es so dargestellt, als ob ich bereits beim Flottengesetz unsere Flotte als eine große Flotte bezeichnet hätte und jetzt meinte, die Flotte, wie sie im Gesetz von t898 festgelegt ist, stelle überhaupt noch keinen Machtfaktor dar.
Ich habe nichts derartiges gesagt.
Ueber die für unsere Flotte nothwendige militärische Stärke sind wir allerdings anderer Ansicht geworden.
(Hört!
hört!
und Bewegung links.)
In politischer Beziehung bedeutet die Flotte des Flottengesetzes in der That bereits eine gewisse Macht, in militärischer Beziehung aber reicht sie für diejenigen ZuReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
kunftsgefahren, die wir jetzt glauben näher erkannt zu (6) haben, nicht aus.
Ich habe bei der ersten Lesuna des Etats bereits aeisat.
daß mein früherer Ausspruch über dw BedeNung der Flotte insofern kein glücklicher war, als er vielfach mißverstanden worden ist; ich habe damals gesagt, diese Flotte wäre stark genug, daß sich auch eine große Seemacht bedenken würde, offensiv gegen uns vorzugehen.
Es ist mir niemals im mindesten eingefallen, damit ausdrücken zu wollen, daß sie eine Stärke besäße, die auch für einen Krieg gegen eine stärkste Seemacht ausreicht.
Wir haben in der BudgetkomiMiLN eingehend gerade über diesen Punkt verhmMM Herr Richter selbst hat bei der zweiten Lesung des Flottengesetzes von 1 98 hier im Plenum konstatirt, daß wir in der Kommission darüber klar geworden wären, daß zum Angriffe auf unsere Küsten etwa die IV- bis 1 fache Stärke unserer Flotte erforderlich wäre.
Ich werde ja gerade über diesen Punkt auch diesmal in der Budgetkommission noch eingehend zu sprechen haben ''uM ''kann ineser Beziehung hier nur anführen, daß zahlenmäßig betrachtet, auch die Flotte, wie sie die jetzige Novelle vorsieht, immer noch schwach an Zahl ist.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Der Abgeordnete Richter brauchte ja nur einen Flottenalmanach nachzuschlagen, um diese Behauptung bestätigt zu finden.
Ich sage, daß diese Flotte an sich noch immer nicht so stark ist, wie andere Flotten in der Welt.
(Aha!
links.)
Meine Herren, aber gerade darum legen wir einen besonderen Werth darauf, daß das, was wir an Stärke in unserer Flotte besitzen, gemäß unseren taktischen Erfahrungen ausgebildet und organisirt wird, und daß diese Organisation, die auf langen Arbeiten und Erfahrungen beruht, durch gesetzliche Festlegung der Sollstärke gesichert wird.
Es ist weder in der Begründung noch von meiner (v) Seite die Perspektive einer noch weiteren Vermehrung eröffnet worden, wie dies der Herr Abgeordnete Richter angedeutet hat.
Wenn wir nun auf dem Standpunkt stehen, daß wir auch mit einer kleineren, aber gut organisirten und geschulten Flotte gewisse Zukunftsgefahren, wie ich gestern sagte, wenn nicht beseitigen, so doch vermindern können, so ist es zu diesem Zweck doch unerläßlich, daß das Ziel dieser Organisation der Schlachtflotte sichergestellt wird.
Der einzige Weg, solch ein Ziel festzulegen, ist die gesetzliche Zustimmung des hohen Hauses zu diesem Ziel.
Daß Details in den Schiffstypen sich ändern können, ist sehr wohl möglich; der organisatorische Aufbau aber, wie er sich in der Novelle darstellt, wird sich nicht so ändern, daß man daraus einen Hinderungsgrund gegen eine solche Festlegung herleiten könnte.
Dem Abgeordneten Richter ist ja die Festlegung des Zieles sehr unangenehm; aber gleichzeitig spricht er sich auch dahin aus, daß er an sich der Marine durchaus freundlich gesinnt sei.
Ja, die Marine hat bis jetzt von dieser Freundlichkeit des Herrn Abgeordneten Richter nichts empfunden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, in ganz Deutschland, von der Nordsee bis zu den Alpen, wird jedermann, der nur etwas politischen Einblick hat, dem Herr Abgeordneten Richter das Zeugniß nicht versagen können, daß er seine reichen Talente und seine große Arbeitskraft im Laufe der langen Jahre immer dafür eingesetzt hat, unsere Marine so klein zu halten, wie sie ist (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und uns nach unserer Ansicht in dieser Beziehung wehrlos zu halten.
(Widerspruch links.)
Der Abgeordnete Richter hat das ja auch soeben in einer 558 3996 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1900.
() mehr als zweistündigen Rede bewiesen.
Ich will von Herzen wünschen, daß die Geschichte nicht noch einmal über diese Thätigkeit des Abgeordneten Richter, die ja nicht ganz ohne Erfolg gewesen ist, ihren Urtheilsspruch zu fällen hat.
(Ach!
ach!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickerl.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich will mit dem Ausspruch anfangen, den der Herr Abgeordnete Richter von dem Herrn Staatssekretär zitirt hat.
Der Herr Staatssekretär sagte, wie der Herr Abgeordnete Richter bereits bemerkt hat: Flottengegner und Flottenfreunde unterscheiden sich eigentlich nur darin, daß die Ansichten auseinandergehen über den Umfang, über den Zeitpunkt und über das Tempo der Verstärkung, sowie endlich über die Form, in der dieser Frage näher zu treten ist.
Vollkommen zutreffend!
Wenn aber der Herr Abgeordnete Richter diesem Ausspruch zustimmt, so wird er zugeben müssen, daß es sich hier einestheils um formale, andererseits um Quantitätsfragen handelt.
Wenn ich immer in meinem parlamentarischen Leben auf dem Standpunkt gestanden habe, daß ich niemandem, auch nicht den Herren auf der äußersten Linken, es verarge, wenn sie in Quantitätsfragen bei Bewilligung von Bataillonen und Schiffen anderer Meinung sind als ich —ich werde niemals die Vaterlandsliebe der Herren bezweifeln —, dann verlange ich auch von jener Seite, daß diejenigen, welche der Meinung sind, daß die verbündeten Regierungen mit ihrer Vorlage Recht haben, nicht verhetzt und verfolgt werden, und daß man liberalen Männern, welche der Meinung sind, daß Deutschland ein starkes Heer und eine starke Flotte braucht, und welche danach handeln, den Liberalismus nicht abspricht.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Richter es, ebenso wie (v) ich, verurtheilen wird, daß man hinter uns herhetzt, die wir jetzt der Regierung in Bezug auf die Verstärkung der Flotte näher stehen als er, daß man uns denunzirt als nicht mehr liberale Leute, als „Liebediener ''und wie die schönen Ausdrücke alle heißen.
Meine Herren, ich will nicht dazu beitragen, daß in dieser Frage, die ich für eine hochwichtige, nationale halte, die Parteien sich gegeneinander hetzen.
Hier handelt es sich um Dinge, bei denen wir alle, von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken, das gemeinsame Interesse wenigstens haben sollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden es niemandem verdenken, wenn er Nein sagt; ich verlange aber auch, daß man es uns nicht verargt, wenn wir Ja sagen.
(Sehr gut!
rechts.)
Außer dieser Bemerkung, die ich dem Herrn Abgeordneten Richter zu machen habe, noch eine andere dem Herrn Grafen von Arnim gegenüber!
Er sprach von dem Mißtrauen, welches die Liberalen gegen den Fürsten Bismarck in Bezug auf seine Politik im Anfang gehabt hätten.
Das ist richtig.
Als Zeugen aber habe ich den Fürsten Bismarck selber dafür, daß er gesagt hat: ich verdenke es Ihnen nicht, daß Sie damals nicht wußten, wo ich hingehen wollte; ich habe die Karten damals auch nicht offen legen können, ja, ich habe selbst nicht gewußt, an welchem Ziel ich enden würde.
Das wird niemand den Liberalen, und am allerwenigsten den gemäßigt Liberalen —ich nenne nur einen Mann wie Karl Twesten nachsagen können, daß sie das Mißtrauen gegen den Fürsten Bismarck so weit ausdehnten, daß sie ihn damals bei seiner Politik und auch bei den Militärfragen nicht unterstützt hätten.
Zutreffend ist: auch der genialste Staatsmann und ich habe immer Bewunderung für den Fürsten Bismarck in Bezug auf seine auswärtige Politik gehabt kann mit all seiner Genialität nicht die (0) Sache zu Gunsten seines Landes durchführen, wenn nicht eine starke Macht hinter ihm steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Fürst Bismarck hat selbst anerkannt: ohne die Armee hätte er das Deutsche Reich nicht geeint.
Meine Herren, von diesem Gesichtspunkt gehen wir auch heute bei der Flottenvorlage und bei dieser Berathung aus.
Ich möchte nun wirklich bitten, daß wir Aeußerungen, die der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre gemacht hat, nicht fortwährend auf die Goldwage legen.
Sie werden doch anerkennen, daß der Minister General von Stosch der erste und bedeutendste Organisator unserer Marine war.
Ja, wenn es hier darauf ankam, eine Rede zu halten, da stand Herr von Stosch, so tüchtig und eminent er war, nicht seinen Mann.
Wenn wir damals hätten an jedem Ausdruck herummäkeln, uns auf Jahre hinaus darauf berufen wollen, da wäre er und wir schlecht gefahren.
Was wollen sie von dem Herrn Staatssekretär
Hat er nicht wie ein ehrlicher Mann offen und klar er hat es schon am 14.
Dezember und nochmals heute gesagt ausgesprochen: ich bin in meinen Ausdrücken vielleicht zu weit gegangen
Hat er nicht erklärt, er habe damals die Gefahren nicht so übersehen, wie er es heute thut
Ich glaube, das ehrliche Geständniß eines Mannes, dessen Verdienste um die Organisation unserer Marine von Fachkennern durchweg anerkannt werden, sollte uns mehr werth sein als das Vergnügen, den Herrn auf Widersprüche zwischen damals und heute festzunageln.
(Zurufe rechts.)
—Ach, meine Herren, ich sehe Sie ja nicht deshalb an, weil ich Sie für schuldig daran halte.
(Heiterkeit rechts.)
Ich kann, wenn Sie es wünschen, auch dorthin (nach links) sehen.
1 Mi Ich meine also: wir wollen das Geständniß hinnehmen und daraus keine unliebsamen Konsequenzen für die jetzt vorliegende Sache ziehen.
Ich habe schon bei der ersten Lesung des Etats und deshalb hoffe ich, mich heute kürzer fassen zu können —im Namen meiner Freunde erklärt, daß wir die Nothwendigkeit einer Verstärkung der Flotte über den Rahmen des Flottengesetzes hinaus anerkennen.
Wir erkennen auch an und ich verstehe den nicht, der das bezweifelt —, daß die internationalen Verhältnisse sich seit zwei Jahren vollständig geändert haben (sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen), sodaß also die verbündeten Regierungen Grund haben zu der Meinung, die, wie ich behaupte, die große Majorität in Deutschland theilt, daß über den Rahmen des Flottengesetzes hinaus eine Verstärkerung unserer Macht zur See nothwendig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß aber namens meiner Freunde ausdrücklich erklären, daß wir uns in Bezug auf die Form des Gesetzes und seinen Umfang heute auch noch nicht binden.
Zunächst überlassen wir die Sache der Kommission; sie wird die Verpflichtung haben, die Frage auf das gründlichste zu prüfen, und ich danke dem Herrn Staatssekretär, daß er noch eingehendere Erörterungen namentlich über das Verhältniß unserer Marine zu den anderen Marinen in Aussicht gestellt hat.
Meine Herren, was die Agitation verschiedener Flottenvereine betrifft, und überhaupt die Agitation für die Flotte, so kann ich nur wiederholen, was ich schon bei der ersten Lesung des Etats gesagt habe: meine Freunde und ich mißbilligen Vieles, was auf diesem Gebiet geschieht, wir sind auch der Meinung, daß es im Interesse der Marine wäre, wenn man alles daran setzte, Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1900.
3997 (Rickert.)
(L.) um diese manchmal widerliche Agitationsweise zu verhindern (sehr wahr!)
das schadet der Sache mehr, wie es nützt.
Ich kann aber nicht so weit gehen, wie der Herr Abgeordnete Richter, immer mit diesem ironischen Beigeschmack von den „Flottenprofessoren ''zu sprechen.
Ich kann nur wiederholen, was ich schon gesagt habe: jene Männer, Zierden der Wissenschaft, haben dasselbe Recht, auf den offenen Markt mit ihren Ueberzeugungen zu treten, wie jeder andere (sehr wahr!)
insbesondere diejenigen Agitatoren von links, die mit den 412 Milliarden agitiren; sie haben dasselbe Recht wie diese und warum richtet man den Spott nicht auch gegen diese Herren, die in den Versammlungen mit den großen Ziffern um sich werfen
„Die Flottenprofessoren ''handeln doch ebenso gut aus innerster Ueberzeugung wie die Herren von links, die Nein sagen zu dieser Flottenvorlage.
(Sehr wahr!)
Herr Richter sagt, die Handelsherren, die an den Reichstag gegangen sind, möchte er wohl examiniren, ob sie eine Ahnung haben von dem ganzen Inhalt dieser Vorlage, ob sie wüßten, um was es sich dabei in Wirklichkeit handelt.
Ja, meine Herren, wenn ich Lust hätte, den Examinator zu spielen, dann möchte ich die Herrn Flottenagitatoren, die mit den Milliarden um sich werfen in den Versammlungen, auch einmal fragen, ob sie eine solche Ahnung haben.
Nein, diese 29 Handelskammern, welche die Petition an den Reichstag gesandt haben, an der Spitze diejenigen Handelskammern, welche, wie wir uns freuen, die größten Rhedereien der Welt in ihrer Mitte haben, von Bremen und Hamburg, haben auch nur ihrer Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Verstärkung unserer Seemacht Ausdruck gegeben.
Ich will heute auf (s) diese Petition, die Ihnen zugegangen ist oder zugehen wird, nicht näher eingehen; indeß derart ist sie doch wahrhaftig nicht, daß man die Herren einfach damit abthut, sie wüßten nicht einmal, um was es sich eigentlich handle.
Sie wissen es sehr wohl, sie sind auch kompetente Beurtheiler in dieser Frage.
Meine Herren, außer diesen 29 Handelskammern hat auch die Berliner Handelskammer in ihrem Jahresbericht für 1899 ihr Urtheil ausgesprochen, und ich möchte Ihnen wenigstens die Stelle, welche in dem allgemeinen Theile des Berichts enthalten ist, hier verlesen.
Sie werden zugeben, daß die Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft eine Korporation sind, deren Stimme ins Gewicht fällt.
(Sehr wahr!)
Sie spricht von dem großen Aufschwung unserer Industrie, von dem Aufschwung auch in Bezug auf die innere Kaufkraft des Landes, und sie sagt dann wörtlich: Freilich sind wir weit entfernt davon, etwa der deutschen Industrie rathen zu wollen, sich an diesem inneren Markte genügen zu lassen.
Im Gegentheil: es ist von höchster Wichtigkeit, daß wir unsere kommerzielle Stellung im Auslande behaupten und verbessern.
Und dazu bietet sich zum Glück noch viel Gelegenheit.
Unverkennbar ist gerade um die Jahrhundertwende die europäische Kultur an einem großen wirthschaftlichen Eroberungszuge über den Erdball begriffen.
Wir hoffen, daß auch unser Volk sich einen reichen Antheil an dem Ergebniß sichere, und daß es darin von seiner Regierung durch eine weise Handelspolitik und, wenn nöthig, auch durch Entfaltung von Machtmitteln gefördert werde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Deshalb halten wir es auch für wünschenswerth, (6) daß die Seemacht des Deutschen Reichs sorgfältig im Einklang mit ihren wachsenden Aufgaben gehalten werde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, die Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlin sind eine Korporation, in der, soviel ich weiß, die Mitglieder der Volkspartei die Majorität haben.
(Hört!
hört!)
Auch darüber ist kein Zweifel da mögen die Herren hier sagen, was sie wollen —; es giebt im Lande zahlreiche Mitglieder der Volkspartei, welche auf dem Boden stehen wie wir in Bezug auf die Flottenfrage (sehr richtig!
rechts), und ich habe nur die Hoffnung, daß die Herren hier ebenso tolerant, toleranter sogar gegen diese Gesinnungsgenossen sein werden, als Sie es gegen uns sind.
Was nun die Organisation des Gesetzes betrifft, so will ich darauf nicht gar zu weit eingehen; ich glaube, die Kommission ist der bessere Ort für eine derartige Erörterung.
Nur eine Bemerkung über ß 1.
Unser hochverehrter früherer Präsident sagt, er hat den Charakter einer Resolution.
Er ist allerdings stärker als eine Resolution.
Aber, meine Herren, die Bindung, die die Herren auf der linken Seite darin sehen, kann ich absolut nicht finden, und insofern stehe ich Herrn von Levetzow näher.
Nirgendwo ist gesagt, wann und in welchem Umfange wir diese Flotte in jedem Jahre zu machen verpflichtet sind.
Die Regierung legt aber Werth auf den Z 1, sie will ihn nach außen hin als deklarirtes Programm Deutschlands haben.
Ja, ich muß zugeben, daß ein solches Programm in Gesetzesform, welches den Reichstag in keiner Weise in Bezug auf die Beschlüsse in den einzelnen Jahren bindet, nach außen allerdings die Bedeutung hat: das Deutsche Reich will eine Flotte in diesem Umfange haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Das bedeutet allerdings bei den Verhandlungen mit den anderen Mächten immerhin etwas, was ins Gewicht fällt.
Was nun die Bestimmungen über den Ersatzbau betrifft ich möchte da Herrn Richter nicht in die Details folgen —, haben wir denn früher nicht ähnliche Bestimmungen über den Ersatzbau im allgemeinen thatsächlich innegehalten
Die Regierung hat die gesetzliche Form verlangt; wir haben sie ihr gegeben.
Sie wissen im übrigen, daß nach unserer Verfassung es in Bezug auf einzelne Gegenstände ausdrücklich für zulässig erklärt wird, für länger als ein Jahr Ausgaben zu bewilligen.
Ich habe mir in den letzten Tagen, da ich die früheren Stadien der Marineentwicklung hier durchgemacht habe und als Referent der Marine ein besonderes Interesse dafür gehabt habe, noch einmal die Flottendenkschrift von 1873 angesehen.
Ich würde ganz einverstanden damit sein, wenn die verbündeten Regierungen sich mit einer solchen Denkschrift begnügt hätten.
(Sehr richtig!)
In dieser Denkschrift von 1873 ist nichts anderes als Ziel hingestellt, als was in den Motiven in diesem Gesetze enthalten ist, allerdings geändert haben sich die Mittel und die Kosten, und wer den Umschwung in den letzten Dezennien kennt, der bei uns sich überhaupt vollzogen hat, kann sich doch nicht wundern darüber!
Herr Richter fragt: ja, was ist eigentlich ein Linienschiff
Was ein Linienschiff ist.
erfahren wir durch die Motive des Flottengesetzes in Bezug auf die Kosten: ein Schiff, das 25 Millionen kostet.
Mehr wissen wir auch nicht, mehr wissen die verbündeten Regierungen auch in den Motiven nicht zu sagen.
Wenn sich der Typ ändert, dann werden wir natürlich veränderte Vorlagen von den verbündeten Regierungen bekommen.
558 3998 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1900.
(Rickert.)
(L) Was die Kosten anbetrifft, so sind wir heute nicht mehr in der Zeit am Ansang der fünfziger Jahre, wo im Abgeordnetenhanse die Herren von der rechten Seite ein Halloh machten, als die preußische Regierung eine Vorlage einbrachte, die 500 000 Mark für die Dirichauer Brücke verlangte.
Sparsame konservative Männer sahen damals bereits den finanziellen Niedergang des preußischen Staates— wegen 500 000 Mark für eine Brücke!
Heute werden Vorlagen von eben so viel Millionen eingebracht, und Preußen und das Deutsche Reich kann sie ertragen.
Wie groß der Unterschied in den Kosten beim Schiffsbau ist, will ich Ihnen nur an ein paar Beispielen zeigen.
1873 kostete eine Panzerfregatte 9 Millionen, ein Linienschiff kostet jetzt 25 Millionen, eine Panzerkorvette damals 8 '- Millionen, ein großer Kreuzer heute 18 Millionen; es kostete damals eine kleine Korvette 1 'r Millionen, jetzt kostet ein kleiner Kreuzer 5 z Millionen.
Sie sehen, daß die Kosten enorm gestiegen sind; da können Sie sich nicht wundern, wenn die Forderungen für die Flotte ganz erheblich höher sind.
Was die Zahl der aufgelegten Schiffe anbetrifft, so haben wir in den Jahren 1876 bis 1878 in jedem Jahr 18 bis 21 Schiffe gleichzeitig aus Stapel gehabt.
Was jetzt geschieht, ist also doch nicht so auffallend.
Frankreich hat in diesem Jahre 32 Schiffe auf Stapel.
Da fortwährend von Frankreich die Rede gewesen ist, so möchte ich doch ein paar Zahlen anführen insbesondere für die Herren, die mit den 4 Milliarden Herumspielen, die unsere Flotte in den nächsten 16 Jahren kosten soll.
Insgesammt hat Frankreich in den Jahren 1890 bis 1899 über 2 Milliarden ausgegeben, also über 200 Millionen Mark pro Jahr; Deutschland in derselben Zeit 944 Millionen, also 942 Millionen pro Jahr für den Schiffsbau; und für die Armirung Frankreich in diesen 10 Jahren 785 Millionen, Deutschland (L) 3522 Millionen.
Wenn diese Thatsachen einem vorgeführt werden, wird das Bild anders.
Ich muß nun sagen: wir sind schließlich finanziell auch in der Lage, das zu thun, was die Franzosen thun können.
Reicher sind sie ja als wir, das ist wahr; sie zahlen aber erheblich mehr an Steuern, und einer der Herren hat vorhin schon angeführt, daß die Franzosen 36 Milliarden Schulden haben.
Es sollen allerdings nicht 36, sondern nach den neuesten Auseinandersetzungen der französischen Regierung nur 30 Milliarden sein.
Nun, meine Herren, sind wir im Stande, das zu leisten, was die verbündeten Regierungen uns zumuthen
Ich beantworte die Frage mit Ja.
Der Aufschwung, der auf dem Gebiete der Industrie stattgefunden hat, ist von niemandem geleugnet.
Der hochverehrte Herr Abgeordnete von Levetzow hat allerdings einige Aeußerungen gemacht, die ich doch in rein sachlicher Weise nicht unwidersprochen lassen möchte.
Er sagt: jeder wird anerkennen, daß das unmittelbare Interesse der Landwirthschaft bei dieser Vorlage gar nicht in Betracht kommt.
Ich folge dabei dem stenographischen Bericht, der in der „Kreuzzeitung ''heute abgedruckt ist, ich nehme an, daß er authentisch ist.
Herr von Levetzow bestätigt mir das.
Schon der Herr Graf Arnim hat erklärt, daß das doch nicht zutreffend ist.
Die deutsche Landwirthschaft ist bei dem Exporthandel immerhin mit 600 Millionen Mark direkt interessirt: Zucker und all das Uebrige, das Herr Graf Arnim schon angeführt hat.
Herr von Levetzow sagte ferner: leider ist die Landwirthschaft in einer gewissen Dekadenz, sind die Landwirthe gezwungen, den nicht rentirenden Körnerbau einzuschränken.
Auch das ist nicht zutreffend, wenn man die Zahlen der Erntestatistik zu Rathe zieht.
Es ergiebt sich dann Folgendes: die Erntefläche für Brodgetreide, für Weizen und Roggen ist in den Jahren 1893 bis 1897, also in den Jahren des ermäßigten Getreidezolls, im (0) Durchschnitt um 279 000 Hektar größer gewesen als in den Jahren 1888 bis 1892, also in den Jahren des höchsten Getreidezolls.
(Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, Sie sagen: das ist der reine Zufall.
Ich weiß nicht, warum das Zufall sein soll.
Diese Zahlen sind jedenfalls der Beweis dafür, daß auch unter dem gegenwärtigen Getreidczoll die Landwirthschaft im Stande ist, mehr Fläche mit Körnern zu bebauen als früher.
Davon, daß die Landwirthschaft in Dekadenz ist, sagen uns doch die Berichte der Landwirthschaftskammern nichts, die ich neulich schon bei der ersten Lesung angeführt habe, und das sind doch Ihre Autoritäten.
Meine Herren, ich würde rathen, mit diesen schwarzen Schilderungen über die Lage der Landwirthschaft vorsichtiger zu sein.
Haben Sie vielleicht gestern die Rede des Herrn Hilpert genauer verfolgt
Da haben Sie die Konsequenzen, wohin die Agitationen führen, die im Lande von vielen Seiten betrieben werden.
Der Herr sagt schon: erst gebt der Landwirthschaft, was ich für sie verlange, dann werden wir vielleicht die Flotte bewilligen.
Solches sind die Konsequenzen der Agitation, die mit den düsteren Schilderungen anfangen und die dann mit dem Nein endigen, wie es Herr Hilpert hier gestern ausgesprochen hat.
Im übrigen kann ich nur anerkennen, daß Herr von Levetzow durchaus nicht solche Konsequenzen gezogen hat; im Gegentheil, er ist vollständig mit uns der Meinung, daß die Lage eines einzelnen Berufszweiges durchaus nicht dafür entscheidend ist, was wir in einer solchen, für die ganze Zukunft Deutschlands wichtigen Frage zu thun haben.
Meine Herren, Herr Graf Posadowsky hat schon in Bezug auf Preußen hervorgehoben, was der preußische Herr Finanzminister von Miquel uns auseinandergesetzt hat in Bezug auf die gegenwärtige wirthschaftliche Lage.
Ich könnte zu den Verhältnissen der Einkommensteuer, der Vermögenssteuer, die durchaus günstige gewesen sind in den letzten Jahren, noch hinzufügen die günstige Lage unserer preußischen Sparkassen; und das fällt doch auch ins Gewicht.
Die Bestände der Sparkassen haben erheblich über eine Viertelmilliarde in den letzten Jahren zugenommen und nicht etwa vorwiegend durch die großen Beiträge, sondern es sind auch ungefähr nahezu 5 Prozent mehr an kleineren Spareinlagen hinzugekommen.
Das ist doch auch ein Beweis, daß die Wohlstandsverhältnisse in Preußen und die übertrage ich ebenfalls wie der Herr Staatssekretär des Innern auf das Reich durchaus nicht schlecht sind.
In einem Punkte bin ich durchaus mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler einverstanden.
Er hat in dieser Beziehung hier hervorgehoben, was der leider in diesen Tagen nicht unter uns weilende hochverehrte Herr Kollege Dr. Lieber schon bei der ersten Etatsberathung gesagt hat.
Ich freue mich und ich glaube, alle Kollegen mit mir, daß wir heute hören, daß doch immer noch Hoffnung auf eine völlige Wiederherstellung dieses verehrten Herrn Kollegen vorhanden ist, und ich kann mich nur den Wünschen, die seitens seiner Freunde ausgesprochen sind, von ganzem Herzen anschließen.
(Bravo!)
Herr Dr. Schaedler, meine Herren, hat hervorgehoben, wie schon Herr Dr. Lieber, daß die Deckungsfrage im Vordergründe stehe.
Dagegen sagt der Herr Abgeordnete I) r. von Levetzow: wer die Deckung allzu sehr in den Vordergrund stellt, erschwert die Vorlage.
Wenn Herr Dr. Schaedler im Namen des Zentrums erklärt: die Deckungsfrage ist die Hauptfrage, und sie muß gelöst werden, bevor man sich auf das neue Projekt einlassen kann, so meine ich doch, daß wir im Interesse der Sache, Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1900.
3999 (Rickert.)
(L) die auch Herrn Dr. von Levetzow und seinen Freunden am Herzen liegt, gemeinsam in Bezug auf die Deckungsfrage in eine eingehende und gründliche Erörterung eintreten müssen.
Mit der Deckungsfrage wird auch außerhalb dieses Hauses sehr erheblich gearbeitet.
Der Herr Abgeordnete Frohme hat gewissermaßen gegen den Reichstag den Vorwurf erhoben, daß er nie bereit sein werde, die besitzenden Klassen heranzuziehen.
Ich stehe in dieser Beziehung wohl nicht im Verdacht; denn der Antrag, welcher zur Deckung der Vermehrung der Militärausgabe im Jahre 1887 eine Reichs-Einkommensteuer von den höheren Einkommen verlangte, trägt meinen und meiner Freunde Namen.
Ich bin auch heute noch bereit, eine Einkommensteuer zu solchen Zwecken zu bewilligen.
Aber ich erkenne an, daß eine Reichs-Einkommensteuer sich nicht so kurzer Hand und leicht einführen läßt.
Man hat ferner eine Erbschaftssteuer vorgeschlagen.
Die Reichs-Erbschaftssteuer ist sehr gut geeignet, wenn es sich darum handelt, eine andere schlechte Steuer, die nach unten hin erheblich drückt, zu ersetzen.
Da haben wir durchaus nichts dagegen.
Hier aber brauchen wir eine variable Steuer, eine Steuer, die es dem Reichstag ermöglicht, in jedem Jahre nur so viel etatsmäßig zu bewilligen, als das Bedürfniß erfordert.
Sie kennen den alten Streit in Bezug auf die Abschaffung der Matrikularbeiträge.
Die clausula Franckenstein hat uns davor geschützt was man auch von ihr denken mag —, daß dieses etatsrechtlich nothwendige Mittel dem Reichstag erhalten bleibt.
Bevor nicht vollständiger Ersatz geschaffen ist, ist nicht daran zu denken, und auch die Herren vom Zentrum werden wohl nicht dafür zu haben sein, das Reformbedürfniß einzelner Einzelstaaten in dem Sinn zu erfüllen, daß wir das konstitutionelle Mittel der Matrikularbeiträge ohne Ersatz aus der Hand geben.
Ich bin also ganz mit dem Herrn Dr. Schaedler einverstanden, der wiederholt (L) hat, was Herr Dr. Lieber erklärt hat: die Besitzenden und Leistungsfähigen müssen hier herangezogen werden, obgleich ich mit einem Wort von Allerhöchster Stelle anerkenne, daß es sich hier nicht um die Interessen eines Einzelstandes handelt, des Handels, sondern um die Interessen des gesammten deutschen Volkes, die bei der Flotte vertreten werden.
(Sehr richtig!)
Herr Graf von Arnim hat erklärt das war etwas hart —: diejenigen, welche die Deckungsfrage in den Vordergrund stellen, wollen die Flottenvorlage nicht.
Ich weiß nicht, ob Herr Graf von Arnim geneigt ist, diese sehr harte und unbegründete Behauptung aufrecht zu erhalten.
Es giebt Männer im Reichstage, welche mindestens ebenso gern für die Flottenvorlage, wie sie hoffentlich aus der Kommission herauskommen wird, stimmen werden, wie Herr Graf Arnim, welche aber gleichwohl mit dem Herrn Kollegen Schaedler die Deckungsfrage für eine der Hauptfragen bei dieser Angelegenheit halten.
Mir scheint, als wenn unter allen Vorschlägen, die bisher gemacht sind, eine Vermögenssteuer von gewissen Sätzen ab die zweckmäßigste und am leichtesten durchführbarste Steuer ist (sehr richtig!
bei der freisinnigen Vereinigung), und ich würde den geehrten Herren auf allen Seiten des hohen Hauses empfehlen, daß sie die Frage der Einführung dieser Steuer für den Fall des Bedürfnisses einmal einer unbefangenen und gründlichen Untersuchung unterziehen.
Nun noch ein paar Worte über die Frage des Interesses der Arbeiter.
Meine Herren, ich bedauere es, daß in den letzten Tagen in neunzehn sozialdemokratischen Versammlungen eine Resolution angenommen ist, welche sich im Namen und im Interesse der Arbeiter gegen die Vorlage erklärt, und zwar aus folgendem Grunde: Die Arbeiterklasse hat kein Interesse, Rüstungen (6) zu unterstützen, welche die Gefahren zu Reibungen zwischen den Kulturstaaten vermehren und den großen und dringenden Kulturaufgaben für Gegenwart und Zukunft die Mittel entziehen.
Es kommt dann noch der Verdacht, daß nun wieder die Mehrlast auf die ärmeren Klassen, auf die Arbeiter geworfen werden soll.
Meine Herren, wenn es wahr wäre, daß diese Verstärkung der Flotte ein Mittel wäre, um Deutschland in Kriege zu verwickeln und in Reibungen mit anderen Staaten, dann wäre ich der erste, der dagegen stimmte.
Ich bin aber der Ueberzeugung und das zeigt mir die Geschichte unserer Nation, das zeigt mir auch die Zeit, in welcher der geniale Staatsmann Fürst Bismarck am Ruder war —, daß es keine friedensliebendere Nation giebt als die deutsche, und daß es ihr auch nicht entfernt beikommen wird, die starken Machtmittel, welche in der Hand der Regierung liegen, dazu zu benutzen, um andere Völker zu bedrücken, andere Völker in ihrer Selbstbestimmung zu stören, wie das jetzt leider in Afrika von einem Staat geschieht, von dem wir es niemals erwartet haben.
Im übrigen will ich durchaus nicht dafür sprechen, daß wir mit England trotz dieses Vorgehens nicht Frieden halten sollten; denn ich habe nicht die Lust, daß wir den Franzosen, bei denen die Revancheidee das hat Ihnen die neuerliche Rede des Präsidenten der Abgeordnetenkammer gezeigt noch in voller Blüthe steht, ich habe nicht die Lust, sage ich, den Franzosen das Vergnügen zu gewähren, daß wir jetzt in Konflikt mit England kommen.
Das allerdings will ich und, glaube ich, auch die große Majorität des Volkes —, daß unsere Regierung nicht bloß mit moralischen Mitteln, sondern, wenn es sein muß, auch mit realen Machtmitteln auftreten kann.
Ich halte diese Resolution darin für vollständig unwahr, daß die Herren den Arbeitern (v) sagen, daß diese Machtmittel nur dazu geeignet seien, um Deutschland in Konflikte zu bringen.
Und ist es denn wahr, meine Herren, daß die Arbeiter gar kein Interesse an diesen Dingen haben
Der Herr Abgeordnete Bassermann ist schon auf die Sache eingegangen.
Ich will hier nicht sprechen von denjenigen Arbeitern, welche ein unmittelbares Interesse an der Flotte haben.
Es sind in dem Jahrbuch für Deutschlands Seeinteressen ungefähr 60 000 Arbeiter aufgeführt, die etwa 70 Millionen Mark an Lohn aus diesen Fonds erhalten.
Das steht aber doch ohne Zweifel fest, daß an der Exportindustrie Millionen von Arbeitern und ihre Familien ein sehr großes Interesse haben.
(Sehr richtig!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das können Sie nicht bestreiten.
Und wenn dem so ist, müssen Sie auch das thun, was nothwendig ist.
(Sehr richtig!)
Denn daß ein großer Handel, daß eine große Exportindustrie auch eine Macht zur See nothwendig macht, wenn man sie aufrechterhalten will, das haben alle, das hat auch Schulze-Delitzsch in seiner bekannten Heidelberger Flottenrede von 1861 anerkannt.
Meine Herren, es hat z.
B. in meiner Vaterstadt, in meinem Wahlkreise Danzig, neulich eine sozialdemokratische Versammlung stattgefunden.
Dort hat ein schlichter Arbeiter, der nicht auf den Werften beschäftigt ist, f ü r die Vermehrung der deutschen Flotte gesprochen ein ausgesprochener Sozialdemokrat.
Wenn es die Herren intereffirt, kann ich auch den Namen und die Charakteristik des Herrn mittheilen.
Er hat allerdings einen Vorzug: er folgt niemals der Parole des Meisters.
Solange ich den Herrn kenne, hat er immer eine sehr selbstständige Stellung gehabt, er ist aber ausgesprochener Sozialdemokrat 4000 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den '9. '
Februar 1900. und wird es auch wohl bleiben.
Er hat in der erwähnten Versammlung dem Referenten gegenüber oder vielmehr der Referentin denn es war eine Frau, die für die Resolution und gegen die Vermehrung der Flotte sprach auf Frankreich hingewiesen, auf die 400 Millionen, welche ohne weiteres dort bewilligt würden, und er hat dann schließlich gefragt: wollt ihr denn, Sozialdemokraten von Danzig, daß 2000 Werftarbeiter brodlos auf die Straße geworfen werden
(Hört!
hört!
rechts.)
Kurzum, das ist doch ein Beweis, daß auch in diesen Kreisen immer schon eine gewisse Ahnung von dem vorhanden ist, was kommen muß, auch in Ihren Kreisen.
Ich kann mich nicht enthalten, hier einmal auch von demjenigen Herren, der mir allerdings in diesem Augenblick den Rücken zukehrt, dem Herrn Kollegen Auer, etwas zu erzählen.
Auch er hat, wie wir das alle Tage jetzt bei uns erleben müssen, auf der Anklagebank gesessen, weil er in dem Verdacht der Flottenfreundlichkeit stand.
(Hört!
hört!)
Nun kann ich allerdings den Herrn Kollegen Auer insofern reinigen, als er hinzugefügt hat.
dieser Regierung, überhaupt keiner Regierung etwas, bevor wir nicht selber an der Regierung sind!
Meine Herren, da bin ich nun mit dem Herrn Kollegen Auer, so hoch ich ihn sonst schätze, doch nicht einer Meinung in Bezug auf den Zeitpunkt, an welchem Sie an der Regierung sein werden und die deutsche Flotte schaffen.
Wenn wir von uns Aelteren will ich gar nicht sprechen, aber die jüngeren Herren unter Ihnen darauf warten sollten, so, furchte ich, würde der Kollege Auer gar nicht mehr in der Lage sein, von einem Deutschen Reich überhaupt noch zu sprechen.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Machtmittel, welche unsere Nation braucht, um ihre Stellung in der Welt aufrechtzuhalten, müssen bald ge (s) schaffen werden; man kann nicht darauf warten, bis Herr Auer und seine Freunde an der Regierung sind.
Aber bemerkenswerth ist es immerhin auch er steht in dem Verdacht der Rechnungsträgerei.
Wer es lesen will auf Seite 268 und 269 des Protokolls ist die Verhandlung von Hannover festgelegt, in der er sich zu vertheidigen hatte.
Nun, meine Herren, ich will, da die Zeit schon sehr vorgerückt ist, zum Schluß kommen.
Namens des Zentrums hat der Herr Kollege Schaedler erklärt: wir sind für das Gesetz in der Form und dem Umfange, in welchem es hier vorliegt, nicht zu haben.
Andererseits hat das Zentrum allerdings durch Herrn Schaedler der Meinung Ausdruck gegeben: wir wollen eine starke Flotte.
Es muß also nach einer Vermittelung, nach einer Verständigung gesucht werden, und ich habe immer noch die Hoffnung, daß in der Kommission nach gründlicher Prüfung der Sache auch zwischen den Herren vom Zentrum, die ja für diese Frage den Ausschlag geben, und den verbündeten Regierungen eine Verständigung herbeigeführt werden wird.
Niemand, glaube ich, in diesem hohen Hause hat irgend ein Interesse daran, es zu einem Konflikt mit den verbündeten Regierungen zu bringen.
Man hat uns nachgesagt, wir spekulirten auf die Auflösung, weil wir hoffen, etwas dabei zu gewinnen.
Ich würde den sehr bedauern, der unter uns säße und auf derartige Konflikte spekulirte, die nur, und besonders in diesem Augenblick, dazu geeignet sein können, das Ansehen Deutschlands und seinen Einfluß zu vermindern.
In solchen Fragen, die Lebensinteressen der Nation berühren, sind Konflikte am allerwenigsten förderlich.
Ich gebe also der Hoffnung Ausdruck, daß aus der Kommission eine Vorlage hervorgehen wird, über welche die verbündeten Regierungen mit dem Reichstag sich verständigen können; ich wünsche aber auch dringend, daß diese Vorlage so geeignet ist, daß sie auch nach außen (0) hin dem Willen der Nation Ausdruck giebt: Deutschland will die Stellung, welche es unter den Kulturmächten einnimmt, erhalten und verstärken, es will insbesondere seinem Erwerbsfleiß auch in fernen Gegenden mehr Raum schaffen.
Meine Herren, es wird gesprochen von Imperialismus und Chauvinismus.
Keine Nation ist in ihrer großen Mehrheit weniger zum Chauvinismus und Imperialismus geneigt als die deutsche.
(Sehr richtig links!)
Keine Nation will aufrichtig mehr den Frieden fördern als die deutsche.
Was wir aber wollen, meine Herren.
im Interesse der Gerechtigkeit, im Interesse der Schwachen muß Deutschland im Rathe der Völker eine Stellung einnehmen, der eine solche Macht zur Verfügung steht, daß es in dem geeigneten Augenblick dem Wort, welches es in die Wagschale legt, auch ein kräftiger und gesicherter Nachdruck gegeben werden kann.
So, hoffe ich, wird auch die Flottenvorlage ausfallen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Motty.
Motty, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, die Ausführungen der geehrten Herren Vorredner einer näheren Erörterung zu unterwerfen.
Für den Standpunkt, welchen ich einnehme, ist nur von Interesse die Kostenfrage oder, wie sie hier öfters genannt worden ist, die Deckungsfrage.
Meine Herren, die Stellung der polnischen Fraktion, welche ich zu vertreten die Ehre habe, ist dieselbe, wie wir sie zu dem Gesetz vom 10.
April 1898 eingenommen haben.
Wir befinden uns nicht in der beneidenswerthen Lage, wie die anderen Fraktionen dieses hohen Hauses, welche es ihnen gestattet, mit ungetrübten Augen in die sachliche Prüfung der Vorlage einzugehen.
Ich habe daher den Auftrag erhalten und erfülle ihn hiermit, das übereinstimmende, ablehnende Votum meiner Po- (v) Mischen Freunde der Vorlage gegenüber abzugeben und kurz zu begründen.
Meine Herren, vorweg muß ich bemerken, daß wir nicht etwa »b Kalo verfahren; unserem Charakter ist eine kleinliche Ranküne vollständig fremd, diese Seite haben wir vollständig unberücksichtigt gelassen.
Ebenso sind wir aber auch auf allgemeine politische Rücksichten nicht eingegangen.
Meine Herren, nach reiflicher Ueberlegung sind wir zu unserer ablehnenden Stellung gelangt aus denselben Gründen, welche uns zu dem negativen Votum gegenüber dem Gesetz vom 10.
April 1898 geführt haben, jedoch noch im verstärkten Maße.
Die zur Durchführung der Novelle beanspruchten Mittel erreichen eine so ungeheure Höhe, wie Sie dies gestern von dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Marineamts und von dem Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler hier speziell gehört haben, daß nur diejenigen Steuerzahler die ihnen zugemutheten Opfer bringen können, welche in den Bundesstaaten sich einer normalen finanziellen und wirtschaftlichen Lage und Entwicklung erfreuen können.
Das ist aber bei unseren Wählern, die wir hier zu vertreten haben, keineswegs der Fall.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, der wirthschaftliche und namentlich der landwirthschaftliche Nothstand in unserer Heimatsprovinz ist sowohl in diesem hohen Hause wie auch im preußischen Abgeordnetenhause so oft einer Erörterung und eingehenden Untersuchung unterzogen worden, daß derselbe wohl als unzweifelhaft und allgemein bekannt gelten kann.
Zum großen Theil ist dieser Nothstand unserer Landwirthschaft den klimatischen Verhältnissen zugeschrieben worden.
Meine Herren, aber nicht bloß die klimatischen Verhältnisse, die ja im Vergleich zu dem Westen ungünstige Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1900.
4001 M bei uns sind, haben diesen Zustand hervorgerufen; eine weit größere Schuld an dieser Nothlage tragen die Gesetzgebung und die administrativen Verordnungen der preußischen Regierung, überhaupt die Ausnahmepolitik, welche die preußische Regierung ihren polnischen Unterthanen gegenüber einzuschlagen beliebt, und die zu einer allmählichen Verarmung unserer Landestheile führen muß.
Meine Herren, an dieser Stelle will ich nicht auf Einzelheiten eingehen; es genüge jedoch, auf die sogenannte Ansiedelungskommission hinzuweisen, die mit ihrem 200-Millionen-Fonds sich die edle Aufgabe gestellt hat, den polnischen Bauer, Handwerker und Arbeiter von der heimatlichen Scholle zu verdrängen, ihn erwerbs- und verdienstlos zu machen und ihn sogar von den Erwerb von Grundeigenthum auszuschließen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf von Arnim hat heute den richtigen Ausdruck gebraucht, indem er meinte: es giebt Rechte, welche die Macht vorgeschrieben hat.
Nun, das Ansiedelungsgesetz ist ein Recht und ein Gesetz, welches die Macht vorgeschrieben hat!
Dieser Ausspruch des Herrn Grafen Arnim stimmt vollkommen mit dem beliebten Ausdruck, daß Macht vor Recht gehe.
Meine Herren, daß ein solches Recht, welches von der Macht vorgeschrieben ist, ein schlechtes Recht ist, werden Sie mir wohl zugeben.
Es ist gegen jede Gerechtigkeit und gegen die ausdrückliche Bestimmung der Verfassungsurkunde.
Hier in diesem hohen Hause und im Abgeordnetenhause ist das Gesetz über die Ansiedelungskommission unzählige Male besprochen, beurtheilt, und, wie ich wohl hinzufügen darf, verurtheilt worden.
Auf dieses Gesetz fällt der größte Theil der Verantwortung für unsere ablehnende Haltung der Novelle gegenüber und für die Unmöglichkeit, von den verarmten Steuerzahlern neue Opfer zu verlangen.
(L) Meine Herren, es bedarf wohl keines Beweises, daß eine Regierung, welche Ansprüche an die Leistungsfähigkeit der Bevölkerung stellt, doch zunächst auch die Verpflichtung hat, dafür zu sorgen, daß den Staatsbürgern Gelegenheit gegeben werde, leistungsfähig zu werden und sich im leistungsfähigen Zustand zu erhalten.
Namentlich gilt dies von der ländlichen Bevölkerung.
In der letzten Zeit haben wir in verschiedenen Zeitungen, namentlich denjenigen, welche in Beziehungen zu den agrarischen Kreisen stehen, warnende Stimmen gelesen, welche die Unzulänglichkeit der Steuerkraft der ländlichen Bevölkerung gegenüber der Vorlage hervorheben.
Auch gestern haben wir dies von dem Herrn Abgeordneten HUPert gehört, dessen Rede leider zu oft unterbrochen wurde.
In den betreffenden Zeitungsartikeln und auch gestern von Herrn Hilpert ist jedoch nur die deutsche Bevölkerung gemeint, und diese erfreut sich doch der möglichsten Sympathie und des Schutzes der Behörden.
Um wie viel mehr muß dies aber von der Polnischen Bevölkerung gelten, welche nicht bloß auf ihre eigene Hilfe angewiesen ist, sondern deren wirthschaftliche Existenz von der preußischen Regierung aus Gründen des politischen und nationalen Antagonismus systematisch untergraben wird!
Meine Herren, ich will dies Bild nicht weiter ausmalen, es wird sich wohl noch Gelegenheit bieten hier und im Abgeordnetenhause, dies zu thun.
Hier kann ich aber nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß das Loos der ländlichen Arbeiter in unseren heimatlichen Provinzen leider von der Gesammtheit der polnischen Bevölkerung getheilt wird, und daß die Gesammtheit der polnischen Bevölkerung in ihren verschiedenen Lebensberufen durch die Maßnahmen der Regierung absichtlich geschädigt wird.
Unter diesen Umständen und namentlich in Anbetracht des wirthschastlichen Nothstandes unserer Wähler wird wohl unser ablehnendes Votum für jeden erklärlich und (V) sogar vollständig gerechtfertigt erscheinen.
Wir lehnen die Vorlage entschieden ab, stimmen aber dennoch für Kommissionsberathung; denn wir sind der festen Ueberzeugung, daß in der Kommission bei genauer und gewissenhafter Prüfung sich die Unannehmbarkeit dieser Vorlage mit Evidenz Herausstellen wird!
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, das für und wider die Flottenvorlage gestern und heute hier Gesagte in breiter Form zu wiederholen.
Meine Freunde werden für die Ueberweisung des Gesetzentwurfs an die Reichshaushaltskommission stimmen und glauben, daß eine recht eingehende und sorgfältige Prüfung der Vorlage ganz besonders diesmal am Platze ist.
Denn wie schon ganz richtig Herr von Levetzow gestern bemerkt hat, ist die Vorlage nicht eigentlich ein Gesetzentwurf, sondern eine Art von Resolution mit angehängtem Programm: wir sollen hier zu einer Art von Sympathiekundgebung für eine verstärkte Flotte aufgemuntert werden, die Reichshaushaltskommission soll dann später der Regierung die Arbeit abnehmen und ein nach Form und Inhalt brauchbares Flottengesetz fertigstellen.
Seis drum!
Auch dieser Weg ist gangbar, wenn er auch etwas ungewöhnlich ist.
Von der Regierung darf mau aber dann wohl ein sehr weitgehendes Entgegenkommen für die so gewährte Arbeitserleichterung erwarten, ein Eingehen auf die berechtigten Wünsche der Volksvertretung.
Man kann davon überzeugt sein, daß zu der Behauptung unserer alten Großmachtsstellung und zur Befestigung und Erweiterung unserer neuen Weltmachtsstellung eine wesentliche Verstärkung unserer Flotte nothwendig ist.
Man kann die vorgeschlagene Vermehrung (v) unserer Flotte für nicht zu hoch gegriffen und für unvermeidlich erachten, einmal zum Schutz unserer Kolonien, zweitens zur Wahrung der deutschen wirthschastlichen Interessen und für den Rechtsschutz der deutschen Auswanderer jenseits der Meere, zur Sicherung unserer Ausfuhr, zur Verhinderung und Bestrafung von Gewaltthaten an deutschen Schiffen und deutschen Reichsangehörigen, zur Vertheidigung unserer heimischen Küsten und Häfen und ich betone für meine Person gern, daß ich durchaus auf diesem Standpunkt stehe —; aber man kann trotz alledem der gegenwärtigen Vorlage der Regierung mit sehr gemischten Empfindungen gegenüberstehen.
(Sehr richtig!)
Es sind über die Stimmung im Lande bezüglich der Flottenfrage sehr verschiedene Auffassungen hier geäußert worden.
Es darf nun gar nicht geleugnet werden, daß allerdings bei der Flottenagitation eine große Menge von Elementen thätig sind, die ihr Streberthum, ihren Byzantinismus oder ihre nackten Geschäftsinteressen mit dem Mantel des Flottenpatriotismus umhüllen.
Aber ehrliche Beobachter der Volksstimmung im Lande müssen es mir andererseits bestätigen, daß außerdem in immer wachsenden Kreisen des deutschen Volkes mit elementarer Gewalt und nicht zum wenigsten erzeugt durch die letzten politischen Vorgänge Manila, Samoa, die Beschlagnahme deutscher Schiffe —, das Verständniß durchbricht, daß Deutschland Seegewalt erwerben muß, wenn es Sitz und Stimme im Rath der Völker behalten und ausüben will, daß es nur noch ein Vorwärts in diesem Sinne und kein Zurück mehr für uns giebt, wenn wir nicht auf eine unserer Vergangenheit würdige Zukunft verzichten wollen.
(Bravo!)
4002 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1900.
(Lieberm«« »von Sonne« berg.)
Mehr witzig als höflich hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler gestern die Träger und Verbreiter solcher Anschauungen im Volke Aquarier, Wasserpatrioten und Kathedermarinisten genannt; ich meine doch, wir sollten Gott dafür danken, daß sich in dieser mammonsdienerischen Zeit bei uns im deutschen Vaterlande noch Männer finden, die sich für des Vaterlandes Ehre und Größe begeistern können, und daß opferfreudiger Idealismus noch nicht völlig unter der Asche erstickt ist in der deutschen Volksseele.
Vor allen Dingen ist es nach meinen Beobachtungen die gebildete deutsche Jugend, die für Erweiterung und Verstärkung unserer deutschen Seegewalt schwärmt.
Und das ist ihr gutes Recht; es ist das heilige, gute Recht der Jugend, für alles Große und Herrliche zu erglühen und zu schwärmen.
Ich hoffe auch, daß unsere deutsche Jugend im Alter einmal das, was sie jetzt ersehnt, in Fülle haben wird; denn schließlich kann man dem Rad der Weltgeschichte nicht wirksam in die Speichen fallen.
Aber allerdings, wir haben hier nicht zu schwärmen, sondern kühl und vorsichtig und ruhig zu untersuchen, wie wir unserem Volke sichere Wege in die Zukunft bahnen; und da heißt es vor allen Dingen, sich auf die alten Lehren der Geschichte zu besinnen, daß Völker nur dadurch groß und mächtig erhalten bleiben, wodurch sie groß und mächtig geworden sind.
(Bravo!)
Meine Herren, unsere Zukunft mag auf dem Wasser liegen; aber die Nährwurzeln unserer Größe und Macht in Vergangenheit und Gegenwart lagen und liegen eingebettet in der deutschen Ackerkrume.
(Sehr richtig!)
Und nur wenn diese Nährwurzeln unserer Volkskraft gesund und stark erhalten bleiben, werden wir dauernd Geld und Männer haben, um Kriegs- und Handelsschiffe zu bauen, zu bemannen und hinauszusenden.
Unsere Groß (L) Machtstellung in Europa muß aus langen Landesgrenzen nach allen Seiten hin vertheidigt werden.
Dazu gehören lebendige Grenzwälle, und diese sind bisher unsere Bauernheere gewesen.
Diese Kerntruppen für den Krieg und den wirthschaftlichen Kampf ums Dasein müssen wir uns erhalten, indem wir den Acker, in dem sie wurzeln, und der uns allein einen gesunden Volkswohlstand schaffen kann, ertragsfähig machen.
(Sehr richtig!)
Einen direkten Vortheil und Nutzen, wie ihn Handel und Industrie und Arbeiterbevölkerung hat, hat unsere deutsche Landwirthschaft nicht von der Flottenverstärkung; sie hat nichts für sich zu erhoffen; denn das, was in der Begründung der Vorlage von der durch die Flotte gesicherten Einfuhr von künstlichen Düngemitteln gesagt ist, macht wohl nicht Anspruch, besonders ernst genommen zu werden.
Chilisalpeter wird schwerlich als Kriegskontrebande erklärt werden, und wenn unsere Häfen blockirt werden sollten, werden die künstlichen Düngemittel aus blockadefreien Häfen über Land, auf den Eisenbahnen eingeführt werden können.
Schließlich können wir uns mit den Düngemitteln im eigenen Lande noch behelfen.
(Heiterkeit.)
Dagegen droht der Landwirthschaft durch den gesteigerten Schiffbau und die vermehrte Thätigkeit von Industrie und Handel in erhöhtem Maße noch eine Verschärfung der Leutenoth, und das ist, wie allerseits anerkannt wird, die Hauptnoth der Landwirthschaft, die schwerer auf ihr lastet als die gedrückten und schwankenden Preise für die Brodfrüchte.
Die Steuerleistung der Landwirthschaft wird aber zur Kostendeckung mit herangezogen und demgemäß erhöht werden.
Bei dieser Sachlage wäre es nur recht und billig, daß unsere Landwirthschaft wenigstens nicht über das nöthige Maß hinaus in Mitleidenschaft gezogen würde, und daß sie nicht nur keine Vortheile, sondern sogar schwere Schädigungen und Bedrohung mit dem Untergang (6) in Folge der Flottenverstärkung zu befürchten hätte.
Eine solche Befürchtung läßt sich nicht abweisen, wenn man die Gesammthaltung der Neichsregierung seit Fürst Bismarck zurückgetreten ist, in Betracht zieht.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Haltung des von dem Herrn Abgeordneten Rickert erwähnten Herrn Hilpert und wahrscheinlich die Ausführung der anderen Herren aus dem kleinen Bauernstande, die noch sprechen werden, wird beweisen, wie tief eingewurzelt das Mißtrauen gegen die Regierung in diesen Kreisen ist; daß diese sonst thatsächlich mit Recht konnte gestern Herr Hilpert das sagen patriotisch gesinnte Bevölkerung sogar gegen eine Kommissionsberathung der Flottenvorlage ist.
Es wäre furchtbar, wenn die deutsche Landwirthschaft, nachdem sie aus uneigennütziger Vaterlandsliebe der Flottenverstärkung zugestimmt hätte, es erleben müßte, daß die Caprivische Parole wieder in Geltung tritt: Deutschland muß Industriestaat werden.
Das wäre der Anfang vom Ende nicht nur für die deutsche Landwirthschaft, sondern auch der Ansang vom Ende für Handel und Industrie, die nach einer kurzen Blüte auch zusammenbrechen müssen; denn diese Blüte wäre lediglich auf Kosten der Nährwurzeln der Gesammtheit künstlich gefördert worden.
Meine Herren, das Beispiel Englands kann uns lehren, wohin ein Staat kommt, wenn er seine Landwirthschaft verfallen läßt!
(Bravo!
rechts.)
Aber England, durch seine sturmfreien Festungsgräben, durch seine vom Meer umspülte Küste vor jedem feindlichen Einfall geschützt, konnte diese Entwicklung Jahrhunderte und mehr vertragen; bei uns würde der Zusammenbruch sehr viel früher erfolgen; er würde in einem Menschenalter schon, glaube ich, sich vollziehen.
Und, meine Herren, der Anreiz für unsere Regierung, die (v) Industrie und den Handel übermäßig zu begünstigen, ist vorhanden.
Er liegt in der durch eine starke Flotte geschützten Vermehrung unserer Seeintereffen; denn wenn die Regierung auf steigende Einnahmen aus den Zöllen zur Deckung der fortlaufenden Kosten für die Flotte rechnet, so muß sie einen starken Import begünstigen.
Aber ein großer Theil dieses Imports könnte naturgemäß nur aus Brodfrüchten bestehen (sehr richtig!
bei der deutsch-sozialen Reformpartei), die unsere Handelsschiffe als Rückfracht über See mitbringen.
Darauf hat gestern der Herr Kollege Hilpert auch schon sehr richtig hingewiesen, und es war mir nicht verständlich, weshalb die Herren Nationalliberalen unter Führung des Herrn Grafen Oriola ihn dabei auslachten.
(Sehr wahr!)
Solche Befürchtungen erschweren es nicht nur Vertretern ländlicher Kreise, sondern allen denen, die in der Erhaltung unseres Bauernstandes eine Lebensfrage für das gesammte deutsche Volk erblicken, aus das außerordentlichste, freudig für die Flottenvermehrung einzutreten.
Man sollte allen diesen Kreisen entgegenkommen; man sollte ihnen ihre Zustimmung einigermaßen erleichtern.
Das könnte sehr einfach geschehen, wenn man das in der Kommission steckende Fleischschaugesetz zwischen der ersten und zweiten Lesung der Flottenvorlage hier an den Reichstag brächte und zur Erledigung führte.
(Sehr gut!
rechts.)
Da könnte die Regierung beweisen, daß sie fest entschlossen ist, die Interessen der deutschen Landwirthschaft und die Interessen des ganzen deutschen Volkes dem Ausland gegenüber kräftig zu vertheidigen.
Und weiter, meine Herren!
Das Wort „Unsere Zukunft liegt auf dem Wasser ''nimmt doch wohl Bezug auf das weite Weltmeer; das seichte und trotz aller nicht angeReichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1900.
4003 (Liebermann von Sonnenberg.)
(ä.)
zweifelten Kunst unserer Wasserbautechniker dem Zufrieren ausgesetzte Wasser in unserem zukünftigen Mittellandskanal kann damit schwerlich gemeint gewesen sein.
(Heiterkeit.)
Herr Gras Arnim hat, wie ich hörte, schon daraus Bezug genommen.
Das Kanalbett ist doch eine zu schmale und zu wenig tiefe Ausschachtung für das Fundament der deutschen Zukunft.
(Zuruf von links.)
Verehrter Herr, ich brauche nicht abzulesen; wollen Sie nur gütigst für sich selber sorgen.
Ich habe im Reichstag seit langen Jahren den Beweis geliefert, daß ich frei sprechen kann.
Kümmern Sie sich gefälligst nicht um meine Angelegenheiten und um die Angelegenheiten des Herrn Präsidenten!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, über den Werth jenes Projekts habe ich kein Urtheil zu fällen; aber die Kosten sind groß, und ich glaube, wir sind nicht reich genug, um zwei so gewaltige Unternehmungen gleichzeitig durchführen zu können.
Der Herr Graf von Posadowsky hat allerdings ausgesprochen und mit Zahlen bewiesen, daß der Wohlstand der Bevölkerung in ungemessener Weise wächst.
Aber um das Bild vollständig plastisch zu machen, hätte er die Schattenseiten nicht vergessen sollen.
Er sollte dafür sorgen, daß seine Verwaltung in der Verschuldungsstatistik des Grund und Bodens nicht wie bisher nur das Wachsthum der Hypotheken gegen das Vorjahr, sondern die Gesammtverschuldung einmal vorführte.
(Sehr gut!)
Dann würde sich herausstellen, daß es doch mit dem ungeheuren Wohlstand des deutschen Volkes und Reiches auch sein Bedenken noch hat, und daß man nicht allzu sehr darauf bauen soll.
Von diesen zwei Projekten muß eins zurückstehen.
EY Beide sind außerordentlich kostspielig, und ich meine, nach Lage der Dinge kann nur der Kanal dasjenige Projekt sein, das weicht; die Regierung würde geradezu mit Zaubermacht in großen Kreisen die Stimmung ändern, wenn sie erklärte, daß das Kanalprojekt, sagen wir einmal, für zwanzig Jahre von der Bildfläche verschwinden solle.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, am allermeisten würde zur Beruhigung der schweren Zukunftsbefürchtungen innerhalb unserer landwirthschaftlichen Kreise es beitragen, wenn man einigermaßen sicher wüßte, daß bei den zukünftig abzuschließenden Handelsverträgen die Erzeugnisse des heimischen Landbaues genügend gegen auswärtige Konkurrenz geschützt werden sollen.
Aber leider liegen noch Jahre dazwischen, bis die neuen Handelsverträge zum Abschluß kommen, nnd es wäre sehr wünschenswerth und vielleicht läßt sich in der Kommission die Möglichkeit finden —, durch die Gestaltung und Umformung des Gesetzentwurfs Beruhigung auch nach dieser Richtung hin zu verbreiten.
Meine Herren, ich wende mich jetzt der Deckungsfrage zu.
Ich stimme darin überein mit dem Herren Abgeordneten Schaedler und mit dem Herrn Abgeordneten Rickert, daß ich die Deckungsfrage auch für die entscheidende Frage halte.
Die Aufwendungen, die dem deutschen Volke zugemuthet werden, sind große, sehr große, aber daran allein braucht die Vorlage nicht zu scheitern, darin stimme ich wieder dem Herrn Abgeordneten von Levetzow zu; die Vorlage kann aber, und ich fürchte, sie wird scheitern, wenn es in der Kommission nicht gelingt, mit der Regierung eine feste bindende Bestimmung zu vereinbaren, wie die Jahreskosten aufgebracht werden.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, die Jahreskosten werden vom Jahre 1916 ab in einem gewissen Beharrungszustande mit alljährlich sich wiederholenden Ersatzbauten angelangt sein, und da, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
meine ich, muß man auch für eine dauernde Einnahme- (0) quelle sorgen, aus der sie bestritten werden sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun hat die Zentrumspresse, anknüpfend an die Artikel einer bestimmten Zeitungskorrespondenz, in sehr heftiger Form gegen diejenigen Kreise im Lande polemisirt, die überall für die Flotte zu schwärmen vorgeben, die Mitglieder der Flottenvereine sind, die die Flottenvorträge in Szene setzen, die angeblich aber durchaus nicht bereit sein sollen, etwas anderes zu thun, als die Vortheile aus der Vorlage einzuheimsen.
Das Entsprechende auch zu den Kosten beizutragen, weisen sie weit von sich.
In ähnlicher Weise hat sich auch die sozialdemokratische Presse ausgesprochen.
Ja, meine Herren, da sind Sie jetzt in einer außerordentlich günstigen Lage, Sie haben in der Kommission das Heft in der Hand, und unser Vertreter wird Ihnen mit seiner Stimme stets dabei zur Seite stehen, wenn es gilt, die finanziellen Lasten auf leistungsfähige Schultern zu legen, die schwächeren Schultern davon zu entlasten.
Arbeiten Sie in die Deckungsbestimmungeu alles hinein, was Sie für nützlich, nothwendig und wünschenswerth halten!
Es würde mich außerordentlich freuen, wenn Sie ihrerseits recht kräftig gerade die Schultern derjenigen zum Mittragen heranziehen, die den meisten Vortheil von der Vorlage haben werden.
(Heiterkeit.)
Ich erinnere nur daran, daß ja beispielsweise die deutsche Hansa seiner Zeit eine besondere eigene Kriegsflotte Zum Schutze ihrer Schiffe erhalten mußte.
Warum sollen die Erben der Hansa sich nicht heute auch stärker als andere Stände an den Kosten für die deutsche Kriegsflotte betheiligen, die hauptsächlich ihre Interessen zu fördern und zu schützen bestimmt ist
Bezüglich einer aufzunehmenden Anleihe wird in der Vorlage bestimmt, daß ein Theil der einmaligen Kosten daraus gedeckt werden soll, daß aber später die Ersatz- Ml bauten aus den laufenden Einnahmen bestritten werden sollen.
Ja, wenn es irgend menschenmöglich wäre, so müßte unsere Kommission sich das Ziel stecken, die Anleihe ganz auszuschalten (Sehr wahr!)
oder, wenn das durchaus nicht durchführbar ist, dafür zu sorgen, daß dann wenigstens eine starke Schuldentilgung vorgesehen wird.
Es wäre ein sehr wünschenswerther Zustand, daß mit dem Augenblick, wo die Flottenverstärkung beendet ist, und die Ersatzbauten auf den Jahresetat übernommen werden, auch die Flotte selber unbelastet dasteht, als ein Aktivum, dem kein Passivum gegenübersteht.
Ein schweres Hinderniß für die Flottenvorlage ist, ich habe es schon gesagt, das Mißtrauen gegen unsere Regierung.
Es ist nicht wegzuleugnen, es besteht gegen die innere Politik, von der ich schon gesprochen habe, und auch gegen die äußere Politik, bezüglich deren dieses Mißtrauen vielleicht noch stärker ist.
Man wird im Lande überall gefragt: ja, Sie reden uns zu, für die Flotte uns zu interessiren und dafür zu stimmen, wird denn auch die Regierung überhaupt im Stande sein, eine solche verstärkte Flottenmacht zu verwenden
(Sehr gut!)
Wir können das gar nicht mehr glauben nach den Vorgängen vor Samoa und Manila, bei der Beschlagnahme deutscher Schiffe u. s. w. Man beschwichtigt die Leute ja nach Möglichkeit.
Man sagt, es geschähe ja doch dieses und jenes; wir schicken ja z.
B. jetzt doch den „Seeadler ''hin, um die Kanaken zu züchtigen, die Menschenfresser da unten in der Südsee.
(Heiterkeit.)
Man ist im Lande auch außerordentlich wenig erbaut von der Allerweltsfreundschaft, die in unserer auswärtigen Politik eine Hauptrolle spielt, und die schließlich dazu 559 4004 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1900.
(L) führt, daß alle Welt uns mißtraut, und niemand mehr recht an unsere Freundschaftsversicherungen glaubt.
Der Wirrwarr, den die offiziöse Presse anrichtet, und zwar planmäßig anrichtet, denn sie wird inspirirt von der bekannten Auskunftsstelle in der Wilhelmstraße, und nur wenig namhafte Blätter entziehen sich dieser Beeinflussung, dieser Preßwirrwarr wirkt in höchstem Maße unsympathisch.
Unsere deutsche Kolonialpolitik, deretwegen die Flotte auch verstärkt werden soll, wird gekennzeichnet durch die Voraussicht, mit der im vorigen Jahre ein Königreich verkauft wurde für 2 Millionen, was den anderen Tag an einer ausländischen Börse 18 Millionen einbrachte.
(Sehr gut!
Sehr wahr!)
Wir bauen die Flotte für die Zukunft unseres Vaterlandes.
In der Gegenwart werden wir vielleicht auch schon einige Früchte sehen und Freude daran haben können; aber im wesentlichen wird doch erst in fernerer Zukunft unser Volk den Erfolg spüren.
Dann wird auch die gegenwärtige Regierung, das ist eine Art Trost, längst nicht mehr Vorhandensein.
Meine Herren, in unserer Regierung ist ja eigentlich nichts beständig als der Ministerwechsel (Heiterkeit), und in der Erscheinungen Flucht ist der einzige ruhende Pol Herr Viktor Schweinburg.
(Heiterkeit.)
Eine mit der Flottenverstärkung eng zusammenhängende große politische Aufgabe für die Leitung der auswärtigen Geschäfte ist aber noch zu lösen, und da könnte sich allerdings ein Staatsmann die Rittersporen verdienen.
Ich meine, unsere Flotte wird so lange nicht die volle Kraftentfaltung auf dem Weltmeere besitzen, solange nicht die wirthschaftliche Angliederung unserer niederdeutschen Stammesgenossen an Deutschland sich vollzogen hat, und solange wir nicht in eine Art wie soll ich es aus (L) drücken Marinekonvention mit Holland eingetreten sind, dergestalt, daß die holländischen Besitzungen jenseits der Meere Stützpunkte und Kohlenstationen für unsere Kreuzerflotte draußen im Weltmeere werden, und wir dafür Hollands überseeische Interessen kräftig schützen.
(Sehr richtig!)
Das wäre eine Aufgabe, werth, die Lebensarbeit eines großen Staatmannes zu werden.
Wer an eine große Kulturmission unseres Volkes in der Welt noch glaubt, wer die deutsche Auswanderung dem Deutschthum erhalten wissen möchte, wer den deutschen Namen geehrt und respektirt wissen will im Rathe der Völker, der wird und muß sich mit dem Gedanken einer Flottenvermehrung befreunden, vorausgesetzt allerdings, daß sie nicht nur der Züchtung künstlicher Treibhausblüten von Handel und Industrie dient, und daß nicht die Nährwurzeln unseres Volkes, unserer Volkskraft dadurch geschädigt wird.
Denn darin kann ich dem Herrn Abgeordneten Rickert nicht recht geben, wenn er sagt, die Lage eines einzelnen Berufszweiges kann niemals maßgebend sein für Einrichtungen, die für das ganze Volk geplant werden.
Wenn dieser einzelne Berufszweig die Grundlage des ganzen Staates ist, wenn mit diesem Berufszweig der ganze Staat und das ganze Volk zusammenbricht, dann allerdings muß auch die bedenkliche Lage eines einzelnen Berufszweiges in Rechnung gezogen werden und sehr erwogen werden bei solchen Maßregeln, die man für die Gesammtheit trifft.
Daß aber thatsächlich unsere landwirthschaftliche Bevölkerung in einer bedrängten Lage sich befindet, wird durch die Zahlen, die Herr Rickert uns anführte, nicht widerlegt.
Darüber kann sich Herr Rickert bei der ländlichen Bevölkerung überall im deutschen Vaterlande unterrichten.
Die Kommission hat eine schwere, aber recht dankbare Aufgabe zu leisten.
Man braucht meines Erachtens die Hoffnung auf einen günstigen Ausgang nicht aufzu- (61 geben.
Herr Dr. Schaedler hat gesagt, in dieser Form und in diesem Umfange sei die Vorlage unannehmbar.
Gegen die Form wenden sich ja gleichmäßig die Redner aller Parteien, und was den Umfang anbetrifft, so kann leicht geholfen werden: man kann ein Schiff mehr bewilligen (Heiterkeit), oder man kann auch, um ein Seitenstück zu den bekannten 7000 Mann der Heeresvorlage zu haben, einen entsprechenden Abstrich für die Flotte feststellen.
(Sehr gut!)
Das geht.
Es wäre vielleicht ganz zweckmäßig, wenn man in der Kommission zu dem Beschlusse käme, grundsätzlich anzuerkennen, daß eine Vermehrung unserer Flotte nothwendig sei, aber die entsprechenden Summen jährlich bewilligt werden sollen.
Dann wird die Flotte von jetzt ab nach Wunsch der Regierung alljährlich verstärkt, und so kommen wir zu dem Zeitpunkt, wo die Handelsverträge erneuert werden müssen, und wo die Regierung dann genöthigt ist, deutlich Farbe zu bekennen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, das Schicksal der Vorlage kann vielleicht durch wenige Stimmen entschieden werden.
Meine politischen Freunde werden sich an nationaler, opferfreudiger Gesinnung von niemand hier im Hause übertreffen lassen; sie werden anderseits aber auch nicht außer Acht lassen, daß die starken Wurzeln unserer Kraft in der Heimaterde liegen und in erster Linie vor dem Verdorren und vor der Fäulniß geschützt werden müssen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Smalakys.
Smalakys, Abgeordneter: Den Herrn Präsidenten bitte ich, mir als Littauer, der die deutsche Sprache nicht ganz vollkommen beherrscht, zu gestatten, meine kurze Er- (v) klärung namens meiner Manischen Wähler abzulesen.
Präsident: Dem Herrn Abgeordneten steht es frei, da er der deutschen Sprache nicht vollständig mächtig ist, seine Ausführungen zu verlesen.
Smalakys, Abgeordneter: Nach der heutigen politischen Lage der Großstaaten Europas halte ich es für nothwendig, daß Deutschland eine starke Flotte besitze; daher werde ich auch für die Flottenvorlage in allen Punkten stimmen.
Deutschland muß durch den Besitz einer mächtigen Flotte nicht nur seine Kolonien schützen können, sondern auch in der Lage sein, die Nordsee und besonders die Ostsee zu beherrschen, um den deutschen Küsten an diesen Meeren die genügende Vertheidigung im Kriegsfalle gewähren zu können.
Wenn z.
B. die Stadt Memel, beschützt und vertheidigt durch eine vor ihr liegende starke Flotte, als Stützpunkt einer nördlich des Niemen stehenden Armee dienen kann, so braucht Deutschland im Kriegsfälle nicht die nördlich des Niemen gelegenen Gaue unseres preußischen geliebten Littauens, von Truppen entblößt, ohne Vertheidigung einem von Norden anrückenden Feinde preiszugeben (Bravo!
rechts), sondern kann daselbst eine Armee, ohne um deren Rückzugslinie besorgt zu sein, aufstellen; mithin kann schon in Friedenszeiten eine starke Garnison ohne Gefahr in jenes Gebiet gelegt werden.
Nun ist für mich die Zeit gekommen, wo ich an hohe und höchste Stelle die Bitte richten darf, in meinem Wahlkreis baldigst mehr Militär in Garnison zu legen, damit die Bewohner von Stadt und Land im Memeler und Heydekruger Kreise durch die Vortheile aus der Truppengarnison wenigstens etwas für die hohen Militärlasten entschädigt werden.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1900.
4005 (L.) Ich bitte daher, dorthin zu verlegen und zwar nach Memel das Manische Ulanenregiment Nr.
12 (große Heiterkeit), ferner 2 Bataillone, und das dritte Bataillon Infanterie nach Heydekrug.
In der Nähe beider Orte befinden sich geeignete billige Exerzierplätze, und für die Unterkunft der Truppen könnte auch gesorgt werden, bis allenfalls die nöthigen Kasernen gebaut sein würden.
Die Söhne der Manischen Besitzer aus jenen Kreisen würden mit Vorliebe als Freiwillige bei den Ulanen dienen, woraus für Eltern und Söhne mancherlei Vortheile in materieller und moralischer Beziehung entstehen würden.
Möge der Friede mit Rußland Jahrhunderte dauern!
Es würde aber bei der heutigen Sachlage, bei den an unserer Grenze vorkommenden häufigen, mitunter recht schweren Grenzverletzungen das todte und lebende Eigenthum der Grenzbewohner, ja selbst deren Leben dann mehr gesichert sein und die Kosaken würden vor den Preußen mehr Respekt bekommen (Heiterkeit), trotzdem jenseits dicht an der Grenze ungeheure Militärmassen zusammengezogen sind.
Wie anders würde es sein, und wie viel könnten wir Lei unseren Militärlasten sparen, wenn England, unser natürlicher Verbündeter, nicht durch seine kurzsichtige und ungerechte, zu eigennützige Krämcrpolitik (sehr richtig!
rechts) die Sympathien des deutschen Volkes vollständig verloren hätte, England vielmehr als Verbündeter dem Dreibund beigetreten wäre!
Dann hätten wir eine mächtige Flotte, und England ein unbesiegbares Landheer zur Verfügung.
Dem Frieden der Welt wäre ein größerer Dienst geleistet worden, als durch die Haager Konferenz.
Wie ist dagegen heute die Sachlage für England
Ich nehme als Beispiel den Fall an, Deutschland gewährt den Russen L) in Asien freie Hand, vielleicht durch Abtretung in irgend einer Form von den deutsch-russischen Ostseeprovinzen, von Russisch-Littauen und Russisch-Polen (Heiterkeit) an Deutschland als Entschädigung; dann genügen einhunderttausend Knuten, um die Engländer aus Indien hinauszujagen (Heiterkeit), dann ist das englische Weltreich zu Grabe getragen.
Deutschland kann sich nur auf eigene Kraft verlassen, und wenn es stark ist, wird es auch treue Verbündete haben und eine ehrenvolle Stellung im Rathe der Völker einnehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Mir liegt ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Bassermann und Rettich.
Ich schließe mich diesem Antrage an.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat eine Bemerkung, die ich gestern im Laufe meiner Rede machte, falsch wiedergegeben, und sch bin veranlaßt, dies richtigzustellen.
Er hat gesagt, ch hätte die Behauptung aufgestellt, England habe die Beschlagnahme der deutschen Postdampfer deshalb aufgehoben, weil es in einem Krieg mit den Transvaalrepubliken verwickelt gewesen sei.
Meine Herren, eine derartige Behauptung habe ich selbstverständlich nicht aufgestellt, sondern ich habe ausdrücklich gesagt: wäre England siegreich gewesen im Kampfe gegen die Buren, dann Ware die Sachlage eine andere, und dann wäre unter Umständen die Aufhebung der Beschlagnahme nicht oder jedenfalls nicht in sehr kurzer Zeit erfolgt.
Ich habe« 6) ausgeführt, daß die Gunst der Verhältnisse uns zu gute gekommen ist, und daß im anderen Falle wir der Gefahr einer Demüthigung ausgesetzt waren.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat behauptet, die Nationalliberalen hätten unter Führung des Grafen von Oriola Herrn Abgeordneten Hilpert ausgelacht wegen seiner Ausführungen über die Rückbefrachtung unserer Handelsschiffe mit Getreide.
Ich muß es mit aller Entschiedenheit zurückweisen, daß ich oder meine politischen Freunde über eine so ernste Frage wie die Frage des Getreideimports lachen, und wir haben auch nicht gelacht über die Anschauungen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: „Wir ''darf der Herr Abgeordnete nicht sagen, sondern nur „ich ''.
(Große Heiterkeit.)
Graf von Oriola, Abgeordneter: Ich darf aber vielleicht sagen: unter meiner Führung ist auch nicht gelacht worden über die Anschauungen des Herrn Abgeordneten Hilpert in Betreff des Getreideimports.
Ich meine, der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg, wenn er hier gewesen wäre, hätte den Grund unserer Heiterkeit wohl kennen können.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich!
(Heiterkeit.)
Graf von Oriola, Abgeordneter: Meiner Heiterkeit!
(Heiterkeit) Präsident: Sie konnten sagen, daß Sie das gethan haben; aber die Begründung Ihrer Heiterkeit gehört nicht zu einer persönlichen Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Richter hat gesagt, der Graf von Arnim von 1897 ist ein anderer als der von heute.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dieses nur dadurch zu begründen vermocht, daß er einen Satz vorgelesen hat, hat aber unterlassen, indem er diesen Satz aus dem Zusammenhang genommen, den vorhergehenden Satz zu verlesen.
Ich frage den Herrn Präsidenten, ob ich diesen Satz verlesen darf.
Präsident: Das hängt davon ab.
(Heiterkeit.)
Graf von Arnim, Abgeordneter: Der ganze Satz lautet folgendermaßen: Ich frage Sie: wie können gerade die Herren von der Linken, die behaupten, daß Deutschlands Landwirthschaft nicht genug Getreide produziren kann, die erklären, es sei gleichgiltig, woher das Getreide kommt, die die Schutzzölle zu Gunsten der Landwirthschaft perhorresziren, wie können die Herrn, die der Landwirthschaft nicht die Möglichkeit geben wollen, das nöthige Getreide im Lande zu bauen, leichten Herzens die Fürsorge unterlassen, daß im Augenblicke eines Krieges und einer Blockade nicht die nöthige Ernährung für die Armee und Pas Land vorhanden ist
(Zuruf links.)
Wenn die Herren der nothleidenden Landwirthfchaft völlig den Todesstoß geben wollen, so müßten sie das Doppelte an Schlachtschiffen bewilligen, was hier beantragt ist.
(Heiterkeit!
Zuruf links.)
bb »4006 Reichstag.
144.
Sitzung.
Freitag den 9.
Februar 1900.
) Sie lachen
Also verstehen Sie noch nicht die Ironie, die darin liegt!
(Lachen links.)
Lachenist kein Argument!
Ich habe nicht behauptet, daß die Verdoppelung der Flotte der Landwirthschaft den Todesstoß geben würde, sondern ich habe damit gesagt, daß, wenn Sie logisch wären, und wenn Sie die Landwirthschaft absolut ruiniren wollten, sodaß Deutschland auf fremde Zufuhr angewiesen wäre, Sie eigentlich das Doppelte von Schlachtschiffen bewilligen müßten; denn die Gefahr, das Deutschland Noth leiden würde, sei dann durch eine Blockade wesentlich gesteigert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: 1 Zu meinem Bedauern für den Herrn Grafen von Oriola muß ich meine Behauptung aufrechterhalten, daß er und eine große Gruppe um ihn bei der Rede des Herrn Abgeordneten Hilpert an dieser Stelle und an vielen anderen Stellen gelacht hat.
Daß er es jetzt nicht gethan haben will, beweist, wie unrecht es gewesen ist.
Präsident: Das Letztere war nicht mehr persönlich!
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Ich habe durchaus nicht geleugnet, und aus meiner persönlichen Bemerkung ist es auch hervorgegangen, daß ich nicht bestritten habe, M) daß ich gestern gelacht habe.
Ich habe nur bestritten, daß der Grund zu meiner Heiterkeit von dem Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg richtig angegeben worden ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Die Gründe des Herrn Abgeordneten Grafen von Oriola kann ich nicht kontroliren; ich kann aber feststellen, daß es an der von mir angegebenen Stelle der Rede des Abgeordneten Hilpert geschehen ist.
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung!
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, den 10.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Graf von Bismarck-Bohlen wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.