Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten v. Bonin-Bahreubusch, Fritzen (Düsseldorf), Geck, Holtz, Hug, Stötzel, Trimborn, Zehnter, Hofmann (Chemnitz), Thiele und Lehemeir.
Als Vorlage ist eingegangen: Ausführungsbestimmungen des Bundesraths über die Beschäftigung von jugendlichen Arbeitern und Arbeiterinnen in Werkstätten mit Motorbetrieb.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Die Resultate der vollzogenen Kommissionswahlen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: In die I. Kommission für die Geschäftsordnung sind gewählt worden: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten vr.
Pichler, Roercn; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Kirsch, Rembold; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten vr.
Hermes, Traeger; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Meister, Singer; Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I I.
Session.
19001901.
von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Ab- co) geordneten Büsing, vr.
Hieber (Württemberg); von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten vr.
v. Levetzow, Rettich; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Gamp, Lotze.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Singer, zu dessen1Stellvertreter1den1Herrn1Abgeordneten Roeren, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Rettich, vr.
Hermes, vr.
Hieb er (Württemberg).
In die II.
Kommission für den Reichshaushalts-Etat sind gewählt worden: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Prinz v. Arenberg, vr.
Schaedler, Müller (Fulda), Gröber; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten vr.
Freiherr v, Hertling, vr.
Bachem, Graf v. Hompesch, vr.
Lieber (Montabaur); von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Richter, vr.
Müller (Sagan), Augst, Frese; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Bebel, Meister, Singer, v. Vollmar; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Bassermann, Möller (Duisburg), Graf v. Oriola, vr.
Paasche; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten vr.
Graf zu Stolberg-Werni- (v) gerade, Graf zu Limburg-Stirum, Will, Graf v. Klinckowstroem; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten v. Kardorff, Graf v. Arnim, Werner, vr.
v. Jazdzewski.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten v. Kardorff, zu dessen Stellvertretern die Herren Abgeordneten Graf v. Hompesch, vr.
Schaedler, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Prinz v. Arenberg, Augst, Graf v. Oriola, Will, Werner.
In die Hl.
Kommission für die Petitionen sind gewählt worden: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Graf Magnis, vr.
Marcour, Wallenborn, Langer; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten vr.
Weißenhagen, Wattendorff, vr.
am Zehnhoff, Krebs; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten1Wintermeyer, 1 vr.
Müller (Meiningen), Eckart, Gäbel; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Hoch, Ledebour, Schwartz (Lübeck), Thiele; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten vr.
Esche, Kraemer, Rimpau, Franken; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Jacobskötter, v. Treuenfels, v. Queis, Firzlaff; 8 42 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1900.
O) 1 von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Stubbendorff, Hegelmaier, Tutzauer, Graf Kwilecki.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Wattendorff, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Rimpau, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), Hoch, Jacobskötter, Kraemer, Graf Magnis.
In die IV.
Kommission für die Wahlprüfungen sind gewählt worden: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Brandenburg, IK-.
Spahn; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Schwarze (Lippstadt), Wellstein; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Meiner, Ernst; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Auer, Fischer (Berlin); von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Semler, Boltz; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dietrich, v. Brockhausen; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Arendt, v. Czarlinski.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Spahn, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Boltz, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dietrich, Fischer (Berlin), Wellstein, Ernst.
(L) 1 In die V. Kommission für die Rechnungen über den Reichshaushalt sind gewählt worden: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dasbach, Lurz; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Szmula, Hug; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Augst, Eickhoff; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dietz, Wurm; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Hasse, Beck (Heidelberg); von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Hilgendorff, Graf v. Carmer; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten v. Bonin-Neumark, Gräfe.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Hasse, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Szmula, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg), Lurz.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Der Reichskanzler.
(Reichsamt des Innern.)
Berlin, den 15.
November 1900.
In der von der Königlich bayerischen Regierung veranstalteten Ausgabe der Jahresberichte ihrer Gewerbeaufsichtsbeamten geht diesen Berichten eine Einleitung voraus, in der das Ergebniß der Einzelberichte zusammengefaßt wird.
Außerdem sind in einem Anhange (Beilagenheft zu den Jahresberichten) die Berichte über Sonder- (6) erhebuugen angefügt, welche nach dem Aufträge der bayerischen Regierung von den Gewerbeaufsichtsbeamten in dem Berichtsjahr über einen bestimmten Erwerbszweig vorgenommen worden sind.
Diese in dem bayerischen Druckwerk außer den Jahresberichten enthaltenen Veröffentlichungen werden von der Bestimmung im § 1395 Abs- 3 der Gewerbeordnung nicht betroffen, nach welcher die Jahresberichte der Gewerbeaufsichtsbeamten deni Bundesrath und dem Reichstage vorzulegen sind.
Sie eignen sich meines Erachtens nicht zu einer solchen Vorlage, da sie sich lediglich auf die gewerblichen Verhältnisse in einem einzelnen Bundesstaat erstrecken und entsprechendes Material aus den übrigen Theilen des Reichs nicht bieten.
Sie werden deshalb in der Reichsausgabe der Jahresberichte der Gewerbeaufsichtsbeamten fortan nicht abgedruckt werden.
Denjenigen Mitgliedern des Reichstags, für welche jene Veröffentlichungen besonderes Interesse haben, stehen zwei von der Königlich bayerischen Regierung der Reichstagsbibliothek überwiesene Exemplare der bayerischen Ausgabe der Jahresberichte zur Verfügung.
Sollte diese Zahl von Exemplaren nicht genügen, so bin ich gern bereit, auf eine Ueberweisung weiterer Exemplare hinzuwirken.
Im Aufträge: v. Woedtke.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Die Jahresberichte der Gewerbeaufsichtsbeamten und Bergbehörden für das Jahr 1899 sind den Herren Mitgliedern des Reichstags im Mi vorigen Monat durch das Reichstagsbüreau übersandt.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Jörns für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Kloß, für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshanshalts-Etat für das Rechnungsjahr 19VV, nebst Anlage (Nr.
8 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat in seinen gestrigen mehrstündigen Ausführungen ein absprechendes Urtheil über die deutsche Chinapolitik abgegeben und ist aus seinen Erwägungen heraus zu einer vernichtenden Kritik derselben gelangt.
Wir werden uns weder diesem Urtheil noch den Rezepten, die Herr Kollege Bebel schließlich in seinen letzten Ausführungen vorgeschlagen hat, anschließen können.
Es sind am letzten Ende doch sehr vielfach graue und weltfremde Theorien, welche bei ihm zu Tage getreten sind, die sich mit den Machtfaktoren des politischen Lebens nicht vertragen.
Es ging mir auch aus seinen Ausführungen das eine hervor, daß er viel zu sehr von einem Gedanken beherrscht ist, dem der Gleichstellung der Chinesen mit den Kulturnationen.
(Sehr richtig!)
Das ging so weit, daß er schließlich zu einer Glorifizirung der Boxerbewegung gekommen ist, sie verglichen Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1900.
43 (Bassermann.)
M hat beispielsweise mit den deutschen Freiheitskriegen, während wir in den Boxern nur ein räuberisches und mörderisches Gesindel zu erkennen vermögen.
Herr Kollege Bebel wird das Eine nicht ans der Welt schaffen und das ist ein gewaltiger Faktor —, daß unter Umständen Gewalt gegen Gewalt gestellt werden muß.
Das lehrt die Geschtchie, das lehrt beispielsweise der Rückblick auf die französische Revolution und die Unthaten der Kommune, jene Kämpfe, in denen so vieles Blut geflossen ist.
Es muß unter Umständen zu energischer Gewaltanwendung geschritten werden, und das ist geschehen in der chinesischen Frage seitens der deutschen Regierung und der übrigen Mächte.
Angesichts der Ausführungen des Herrn Kollegen Bebel durfte es wohl angezeigt sein, kurz zurückzublicken auf die Verhandlungen des 8.
Februar des Jahres 1898, jene Sitzung, in der die Chinavorlage der verbündeten Regierungen zur Diskussion stand.
Der Ausgangspunkt der deutschen Chinapolitik ist die Pachtung von Kiautschou.
Die damalige Vorlage ist angenommen worden unter der Billigung der Nation und der Zustimmung der großen Mehrheit des Reichstags.
Es hat damals der Herr Kollege Lieber sich dahin geäußert: „Im wirthschaftlichen und politischen Interesse ist diese Erwerbung eine dankenswerthe That ''.
Diesem Urtheil hat sich angeschlossen der Herr Abgeordnete Dr. Barth, der aussprach: „Ich billige, daß Deutschland festen Fuß gefaßt hat und auf diese Weise einen Stützpunkt gesucht hat, um gegebenenfalls eine reale Macht gegenüber China zur Wirksamkeit kommen zu lassen ''; und Herr Richter sagte: Anders und günstiger sehen wir die Erwerbung der Kiautschoubucht an als alle anderen bisherigen Flaggenhissungen.
Es ist wünschenswerth, in China einen festen Stützpunkt für die (L) 1 Wahrnehmung unserer Interessen zu besitzen.
Aber auch der Herr Abgeordnete Bebel hat in seinen damaligen Ausführungen die Erwerbung der Kiautschoubncht allerdings aus den Anschauungen der bürgerlichen Parteien heraus als eine natürliche Sache erklärt.
Er hat ausgeführt: Es ist zweifellos, daß unsere Wirthschaftsentwickelnng nicht nur in Deutschland, sondern in allen Kulturstaaten der Welt den Konkurrenzkampf zwischen den verschiedenen Kulturnationen immer schwieriger macht.
Die Absatzgebiete für die ungeheure Masse von Waaren, die alle auf den Markt werfen, werden immer kleiner.
Wenn nicht neue Absatzgebiete geschaffen würden, wäre eine permanente Stockung die nothwendige Folge.
Daß nun ein Land von dem Umfang und der Bevölkerungszahl Chinas ein geeignetes Objekt zu sein scheint, um hier anzusetzen und alles aufzubieten, um das Land nicht nur der europäischen Kultur, sondern vor allen Dingen den europäischen Jndustrieprodukten zu eröffnen, das liegt im Wesen und in den Interessen der modernen Gesellschaft, insbesondere der Kapitalistenklasse.
Insofern ist auch das Vorgehen Deutschlands durchaus nicht verwunderlich.
Er macht dann weitere Ausführungen, daß die Art und Weise, wie Deutschland vorgegangen bei der Sache, eine tadelnswerthe ist.
Wir erachten auch heute noch die Erwerbung eines Stützpunktes in China als eine politische Nothwendigkeit für Deutschland, und diese Auffassung, meine Herren, ist bestätigt worden durch die neuerliche Entwickelung des deutschen Handels.
Es liegen mir hier vor die Angaben oes englischen Handelsberichts für das Jahr 1899.
Darnach nimmt Deutschland die zweite Stelle im Handel mit China ein unter sämmtlichen nach China exportirenden (0 Ländern und wird nur von England übertroffen.
Bemerkenswerth wird hier hervorgehoben, daß Deutschland selbst Japan überholt hat.
Es ist weiter ausgeführt, daß auch, was die Schifffahrtstatistik anlangt, in den chinesischen Hafenplätzen Deutschland eine hervorragende Rolle spielt.
England in erster Reihe mit 59 Prozent des gesummten Tonnengehalts, China selbst mit 24 Prozent, Japan mit 7 Prozent, Deutschland mit 5 Prozent, Frankreich nur mit 2 Prozent, Schweden und Norwegen, Rußland und die Vereinigten Staaten mit je 1 Prozent.
Wir sind also nicht in der Lage, unser Urtheil, das wir damals in der Sitzung vom 8.
Februar auch unsererseits hier abgegeben haben, durch die Vorgänge in China, durch die in China hervorgetretene nationale Bewegung zu modisiziren.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat nun die ganze historische Entwicklung von seinem Standpunkte aus uns gestern vorgeführt.
Es liegt mir fern, auf alle diese einzelnen Phasen, die Herr Bebel hier geschildert hat, näher einzugehen; ich sollte aber doch meinen, daß einzelne Ausführungen ohne weiteres als vollständig unhaltbar bezeichnet werden müssen.
Er hat beispielsweise ausgeführt, daß die Entsendung der Schutztruppen nach Peking schon ein politischer Fehler gewesen sei.
Wir können heute nur bedauern, daß die Schutztruppen nicht in stärkerer Zahl damals in Peking eingerückt sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das wird man den Mächten nicht zumuthen können, daß sie erst abwarten, bis Alles todtgeschlagen ist, und dann ihre Maßregeln ergreifen, während die Mächte in China von vornherein sich doch vollständig darüber klar waren, daß die chinesische Regierung aus sich selbst heraus nicht in der Lage sein werde, Ordnung zu schaffen.
Er hat weiter kritisirt die Erstürmung der Takuforts.
Auch das war eine unbedingte militärische Nothwendig- (v) keit, wenn man überhaupt daran dachte, in Peking geordnete Zustände wieder herzustellen, den Weg nach Peking zu sichern und nicht abzuwarten, bis die Takuforts mit einer starken chinesischen Macht besetzt waren.
Der Herr Kollege Bebel hat dann in eingehenden Darlegungen uns seine Auffassung mitgetheilt, was wohl die Ursache der Chinawirren ist.
Ich beabsichtige nicht, hierauf näher einzugehen: es ist ein vollständig vulkanischer Ausbruch des Fremdenhasses in China, der hier zu Tage getreten ist; daß die Erwerbung Kiautschous nicht der Grund war, aus welchem heraus die Unruhen losgebrochen sind, scheint mir klar zu sein.
Und wenn man die Boxerlieder liest, die ja durch die Zeitungen gegangen sind, jene Lieder, in denen aufgerufen wird zum Kampf gegen die fremden Teufel, so stehen im Vordergrund die Russen, die Franzosen, die Engländer; von den Deutschen ist überhaupt nicht die Rede in diesen Liedern, und das ist doch auch erklärlich.
Deutschland hat ja, wie das gestern auch hervorgehoben ist, eine chinafreundliche Politik getrieben, wie das namentlich nach Beendigung des chinesisch-japanischen Feldzuges zu Tage getreten ist, sodaß ein besonderer Haß speziell gegen die Deutschen und deren Pachtung in keiner Weise vorhanden sein konnte.
Nun werden ja Vorwürfe erhoben gegen die Missionen.
Herr Bebel hat uns gestern eingehend dargelegt, wie die Verquickung von Mission mit Politik schädlich gewirkt hat, namentlich in dem Auftreten des Herrn Bischofs Anzer.
Wir erkennen unsererseits vollständig die Verdienste der Missionen um Hebung der Kultur in China, für die Erziehung u. s. w. an; wir beanspruchen diese Anerkennung selbstverständlich auch für die evangelischen Missionen und können nicht anerkennen, daß in dem Verhalten der Missionare ein Grund gelegen ist, die chinesische Bevölkerung zu den Ausschreitungen zu veranlassen, die wir 8 44 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1900.
(Baffermann.)
j (L.) leider zu verzeichnen haben.
Die Missionen ihrerseits erheben ja wieder Vorwürfe gegen die Politik der Mächte; sie sagen: im letzten Ende ist die Schuld der Wirren darin zu suchen, daß Stück für Stück ihres Landes den Chinesen von den Mächten weggenommen wurde; dadurch sei das Nationalgefühl gereizt worden.
Man könnte ja noch einen anderen Gründ hier erwähnen, und der scheint mir vielleicht zutreffender zu sein als alle die Ausführungen, welche der Herr Kollege Bebel gestern gemacht hat.
Es ist doch zweifellos, daß durch die Reformversuche des jungen Kaisers Kwangsü eine starke Gährung in China herbeigeführt wurde.
Dadurch wurde eine reaktionäre Gegenbewegung in China heraufbeschworen.
Die Mandarinen, die sich in ihrer Macht gefährdet glaubten, sie waren es, die geschürt haben gegen die reformfreundliche und fremdenfreundliche Politik, und sie haben die Ausbrüche herbeigeführt.
Wie gesagt, für unsere Beurtheilung ist es nicht erforderlich, auf alle diese angeblichen oder wirklichen Ursachen des näheren einzugehen, weil wir auch heute noch auf dem Standpunkt stehen, daß die Erwerbung eines Stützpunktes in China für unsere Interessen eine unbedingte Nothwendigkeit war.
Nun, meine Herren, ist ja die Frage aufgeworfen worden, ob solche Eroberungen an sich berechtigt sind, und über diese Frage hat sich Herr Bebel gestern sehr eingehend geäußert.
Die Frage ist, wenn man auf die Geschichte blickt, unbedingt zu bejahen.
Soweit wir zurückblicken können, war das Bestreben kulturell höher stehender Nationen, ihre Einflußsphäre auszudehnen auf niedriger stehende Völker: so zieht der Missionar ein, so folgt der Kaufmann, um seine Interessen dort zu suchen; sie deckt die Flagge und schließlich kommt es zur Erwerbung von Gebietstheilen, zur Erwerbung von Stützpunkten.
Das ist die Entwicklung, wie wir sie in der Geschichte verfolgen (8) können.
Die Sozialdemokratie hat sie nicht anerkannt, auch Herr Bebel nicht, auch die sozialdemokratische Litteratur nicht.
Sie haben den chinesischen Feldzug verglichen mit den deutschen Freiheitskriegen, die Lieder herangezogen: „Der Gott, der Eisen wachsen ließ, der wollte keine Knechte ''; sie haben die Erwerbung von Kiautschou mit dem Raub von Elsaß Lothringen verglichen, und gestern haben wir Vergleiche gehört zwischen der Boxerbewegung und dem deutschen Tugendbund.
Aber gegenüber den Ausführungen des Herrn Bebel möchte ich darauf Hinweisen, daß auch in sozialdemokratischen Kreisen viel.
fällig eine vollständig andere Beurtheilung dieser Frage j vorherrscht.
Ich habe hier vor mir liegen das September!
heft der sozialistischen Monatshefte, in denen ein Aufsatz!
enthalten ist: „Der Sozialismus und die Kolonialfrage '', i von dem bekannten Sozialdemokraten Eduard Bernstein in London.
Er sagt auf Seite 551: -Unter dem Gesichtspunkte der Wirthschaft kennzeichnet sich die höhere Kultur vor der niederen dadurch, daß sie auf gleichem Gebiet einer größeren Anzahl von Menschen zu leben ermöglicht.
An diesem Maßstab gemessen, hat, unter sonst gleichen Umständen, die höhereKultur gegenüber der niederen stets das größere Recht.
Auf ihrer Seite hat sie gegebenenfalls das geschichtliche Recht, ja die Pflicht, sich jene zu unterwerfen.
Das sind Ausführungen, die wesentlich anders lauten als die des Herrn Bebel.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Sehr, 1 richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Jede kräftige Rasse und jede kräftige Wirthschaft 1 mit der auf ihr beruhenden Kultur streben nach Ausbreitung und Expansion.
Dieser Drang ist zu allen Zeiten ein mächtiger Faktor fortschrittlicher Entwicklung gewesen.
Und weiter: 1 (0) Da es weder möglich noch wünschenswerth ist, chinesische Mauern zwischen Land und Land oder Kulturkreis ünd Kulturkreis zu errichten, niuß der höheren Kultur gegenüber der niederen das Recht zustehen, sie zur Schaffung von Einrichtungen anzuhalten, welche die Sicherheit des Verkehrs verbürgen.
Ob es gerechtfertigt ist, ein Land zur Oeffnung seiner Grenzen für den Verkehr zu zwingen, ist in hohem Grade eine Frage des Bedürfnisses.
Wo kein dringendes Bedürfniß vorliegt, mag jeder derartige Zwang verworfen werden; wo es jedoch besteht, wäre cs sinnloser Romantizismus, der Unkultur das Recht einzuräumen, sich als hemmender Wall dem Verkehr der Kulturwelt in den Weg zu legen.
(Hört!
hört!)
Das sind Ausführungen eines sozialdemokratischen hervorragenden Mannes, der ja nach wie vor, trotzdem vielleicht einmal der Versuch gemacht wurde, ihn zu beseitigen, in der sozialdemokratischen Partei verblieben ist.
Und während, meine Herren, die sozialdemokratische Presse, auch Herr Bebel, auf die tausendjährige Kultur hinweist wir haben gestern Ausführungen gehört über die Bildung der Chinesen, der Gelehrtenstand in China —, wird dabei vergessen der religiöse Fanatismus, der dort herrscht, die Unkultur, die Grausamkeit gegen die eigenen Volksgenossen, die ja in früheren Zeiten auch immer wiederholt zu Ausbrüchen geführt hat.
Auch da urtheilt Bernstein anders.
Er sagt in demselben Aufsatz: Im Interesse der Erhaltung der Dynastie und ihres Systems ward dem wirthschaftlichen Fortschritt systematisch der Boden entzogen, ihm das Wirkungsfeld geflissentlich verengert.
Es scheint mir dieses Urtheil des Herrn Bernstein richtiger zu sein als die Darlegung, die Herr Bebel gemacht, (v) (Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir haben gesehen, daß auf dem Mainzer Kongreß ein sehr lebhafter Protest auf das Referat des Herrn Kollegen Singer hin erfolgt ist gegen die Chinapolitik, gegen das Vorgehen der Großmächte.
Meine Herren, gegen diesen Protest sind doch geltend zu machen die realpolitischen Momente, die sich hier in den Vordergrund drängen.
Auch hier kann ich mich gegenüber der Stellungnahme des Herrn Kollegen Bebel auf einen Artikel berufen, überschrieben „Paris und Mainz '', in dem der Herr Bernstein sich zunächst lustig macht über den Bazillus der überlieferten Gemeinplätze, der die Kongresse beherrscht.
Er führt dann in diesem Artikel weiter auf ein Manifest des Fabiervereins in London, in dem u. a. der Satz enthalten ist: Der Gedanke, daß eine Nation das Recht habe, mit ihrem Gebiete zu thun, was ihr beliebt, ohne auf die Interessen der übrigen Welt Rücksicht zu nehmen, ist vom international-sozialistischen Standpunkt aus so wenig aufrecht zu erhalten, wie der Gedanke, daß ein Grundbesitzer mit seinem Grundstück ohne Rücksicht auf die Interessen seiner, 1 Nachbarn nach Belieben schalten und walten dürfe.
Er schließt den Abdruck des Manifestes mit den Worten ab: i Aus diesen Sätzen spricht mehr marxistisches 'Denken als aus der Pariser Revolution.
Aber weiter ist in der sozialdemokratischen Partei der Gedanke einer imperialistischen Politik doch sehr weit ein.
gedrungen, so weit, daß beispielsweise der neugewählte; Herr Abgeordnete Ledebour auf dem Mainzer Kongreß!
die Thatsache konstatiren mußte, daß diese Ideen auch in!
der sozialdemokratischen Partei sich geltend machen.
Es 'ist interessant, gegenüber den Ausführungen des Herrn '.
Kollegen Bebel über den Burenkrieg gestern, gegenüber Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1900.
45 (Bassermann.)
() der geharnischten Resolution der Sozialdemokratie auf ihrem Parteitage gegen die Chamberlainsche Politik auf die Anschauungen hinzuweisen, die in der Londoner Sozialdemokratie auch wieder bei dem genannten Bernstein sich geltend machen.
In dem Heft der „Neuen Zeit ''vom 28.
April des Jahres 1900 spricht Bernstein sich aus: Nachdem ich die Ueberzeugung gewonnen, daß England am Kap ein Lebensinteresse seines Reiches vertheidigt, für dessen Sicherung es gegebenenfalls seine äußersten Kräfte einsetzen würde, daß also ein Sieg der Buren keine Lösung des Konfliktes bringen, sondern nur Verlängerung und Verschärfung des Kriegszustandes und eine enorme Steigerung der Rüstungen zur Folge haben würde, daß aber ein Sieg Englands weder eine Unterdrückung der Buren noch eine ernsthafte Schädigung der berechtigten Interessen Deutschlands bedeuten würde, habe ich es für meine Pflicht gehalten, diese Anschauung, soweit es mir möglich, in der Presse zum Ausdruck zu bringen.
Hier haben wir also, entgegen der sozialdemokratischen Resolution, entgegen den Ausführungen des Abgeordneten Bebel, eine direkte Vertheidigung der imperialistischen Politik Englands.
Heute, meine Herren, steht die Sozialdemokratie ablehnend der Chinapolitik des Deutschen Reiches gegenüber.
Wie das in Zukunft sein wird, das mag dahin gestellt bleiben.
In der Sozialdemokratie selbst, und zwar in der deutschen Sozialdemokratie, sind Zweifel darüber vorhanden, ob nicht Wandlungen in der Zukunft erfolgen werden.
Der Abgeordnete Schippei, auch ein Mitglied dieses Hauses, schreibt beispielsweise in dem Septemberheft der „Sozialistischen Monatshefte ''Folgendes: So sind wir die Feinde des Kapitals und doch wieder die lebhaftesten Freunde der kapitale) 1 Wischen Entwicklung geworden.
Die deutsche Arbeiterklasse bei all ihren Kämpfen mit dem Kapital fühlt sich in vielen Stücken als den natürlichen Bundesgenossen einer weitblickenden, kühn ausgreifenden Jndustriepolitik.
lind weiter: Doch wenn wir in dieser Weise staatliche Subventionen an das Kapital nicht mehr grundsätzlich verwerfen, sondern sie nur von Fall zu Fall danach beurtheilen wollen, ob sie sich im Laufe der anzunehmenden Umwälzungen und der ferneren Rückwirkungen schließlich in eine allgemeine Hebung unserer Produktion und unserer arbeitenden Bevölkerung umsetzen, dann untergraben wir ganz von selber auch unsere meist grundsätzlich ablehnende Haltung in Schutzzollfragen, in den Fragen der Kolonial- und Weltpolitik und in vielen anderen Streitfragen.
Er sucht diesen Satz abzuschwächen, indem er sagt, er selbst neige vielfach mehr den alten Anschauungen zu; aber der Zweifel tönt aus seinen ganzen Ausführungen heraus, ob es der Sozialdemokratie möglich sein wird, den Standpunkt, den wir gestern so temperamentvoll und eingehend von dem Herrn Abgeordneten Bebel haben vertreten hören, festzuhalten.
Es hat ein anderer Genosse, Herr David, ausgesprochen, weder die Wandlungen im praktischen politischen Verhalten, noch die Mauserungsprozesse in theoretischer Beziehung lassen sich durch Partcitagsbeschlüsse aufhalten oder entscheidend beeinflussen.
Wir sind nach wie vor der Ansicht, daß die Chinapolitik der verbündeten Regierungen eine durchaus richtige ist, daß es richtig war, Stützpunkte zu suchen in Ostasien, daß diese Chinapolitik auch den Interessen der deutschen Arbeiterschaft entspricht.
(Sehr richtig l bei den Nationalliberalen.)
Der deutsche Arbeiter kämpft für steigende Lebenshaltung, (0) für höhere Löhne, für bessere Daseinsbedingungen, was das Familienleben und die Wohnungsfrage anlangt, und in diesen Bestrebungen unterstützen wir ihn sehr gern!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Die Bestrebungen können aber nur dann Erfolg haben, wenn wir eine steigende Konjunktur bezüglich unseres nationalen Wohlstandes zu verzeichnen haben, und in dem Maße, wie unsere Industrie wächst, ist sie genöthigt, neue Absatzgebiete heranzuziehen, und so kommt mit Naturnothwendigkeit das Bestreben, in Konkurrenz mit den anderen europäischen und überseeischen Mächten sich neue Gebiete zu erschließen.
Dieses Bestreben deckt sich durchaus mit den Interessen der deutschen Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was die akute Frage der Chinawirren anlangt, so sind durch die Darlegungen des Herrn Reichskanzlers vom gestrigen Tage eine Reihe von Bedenken aus dem Wege geräumt worden.
Wir sind der Ansicht, daß die Bedeutung des Chinafeldzuges nicht übertrieben werden solle, und daß man nicht von einer weltgeschichtlichen Mission sprechen soll, die von Deutschland nunmehr zu vollziehen ist, daß man nicht sprechen soll von einer neuenPeriode derWeltgeschichte, die damit angeht.
Das sind dithyrambische Uebertreibungen, die sich nicht vertragen mit der nüchternen Abwägung, die wir auch in dieser Chinafrage für das richtige halten.
1 Wir sind nach wie vor der Ansicht, daß unbeschadet solcher Erwerbung von Stützpunkten in fremden Erdtheilen der Schwerpunkt der deutschen Politik auf dem Festlande liegt, daß wir nach wie vor in erster Reihe eine Landmacht sind.
Infolgedessen sind wir auch Gegner aller abenteuernden Politik, und ich glaube, den gestrigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers können wir auch entnehmen, daß er derselben Ansicht ist.
Ich möchte mir hier gegenüber dem verehrten Herrn Kollegen Dr. Lieber eine Bemerkung erlauben.
Der Herr Ab- (v) geordnete Dr. Lieber hat gestern zurückgegriffen auf einen Vorgang aus Anlaß des Erlasses einer Thronrede bei Gründung des Reiches und hat uns gesagt: Sie waren ja gerade diejenigen, die den Grundsatz der Nichtintervention in die Angelegenheiten fremder Staaten ausgesprochen und die damals die Anträge des Zentrums abgelehnt haben.
Wir stehen auch heute noch auf dem Standpunkte der Nichtintervention in die Angelegenheiten fremder Staaten, und in Folge dessen sind wir auch der Ansicht, daß es sehr unrichtig wäre, wenn wir den Grundsatz akzeptiren sollten, daß wir überall dabei sein müssen, wenn in der Welt etwas los ist.
Aber das hat mit der Chinafrage nichts zu thun; denn hier ist einfach die nationale Ehre engagirt, und es ist unbedingt Sühne oder, wenn Sie wollen, Rache zu heischen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Durch die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers sind eine Reihe von Bedenken zerstreut worden.
Das gilt in erster Reihe in der Richtung, daß auch die verbündeten Regierungen eine Politik befürworten, die fern ist von Abenteuerlust, die lediglich im Auge hat, die deutschen Interessen auch in fremden Erdtheilen zu fördern.
Daß ein energisches Eingreifen der verbündeten Regierungen nothwendig war, darüber kann nach unserer Auffassung kein Zweifel sein.
Die Ermordung unseres Gesandten, des Freiherrn v. Ketteler, der heldenmütig und in tadellosem Verhalten auf dem Felde seiner Thätigkeit geblieben ist, und dem allezeit die Nation ein ehrendes Andenken bewahren wird (sehr gut!)
die Hinschlachtung vieler Missionäre, die Ermordung von Tausenden und aber Tausenden fremder und einheimischer chinesischer Christen, die Freiheitsberaubung der Deutschen und der Angehörigen fremder Staaten in China, sie 46 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1900.
(Baffermanu.)
f.)
erzwingen den Sühnefeldzug das ist selbstverständlich —, und die Regierung würde pflichtwidrig handeln, wenn sie nicht kraftvoll und energisch mit der deutschen Macht hier eingesetzt hätte.
Aber wir halten nicht zurück mit dem Worte der Anerkennung für die Raschheit, mit der die Entschließungen gefaßt wurden, und für die vorzügliche Ausführung derselben.
(Bravo!)
Wohl sehen wir die Schwierigkeiten, die eine derartige Aktion mit sich bringen kann, die Schwierigkeiten und die Gefahr, daß die Mächte an einander gerathen können.
Aber auch diese Erwägungen, meine Herren, können uns nicht abhalten, unsere nationale Pflicht zu thun und da einzusetzen mit deutscher Macht, wo deutsche Ehre engagirt ist.
Wir billigen aus diesen Gründen auch die Entsendung der Panzerdivision, trotzdem für den Fall internationaler Verwicklungen wir unter Umständen diese Panzerdivision in Deutschland sehr schwer hätten missen können.
Die Nothwendigkeit, auch hier mit unseren Schiffen, mit einem Machtaufgebot aufzutreten, das imponirend wirkt nicht nur gegenüber den Chinesen, sondern auch den sonst betheiligten Mächten, ist uns so klar, daß wir diese Maßregel der verbündeten Regierungen nur zu billigen vermögen.
Es beweist aber die Thatsache, daß die Panzerdivision entsandt werden mußte, die Nothwendigkeit der beiden letzten Flottenvorlagen, die Nothwendigkeit und die Richtigkeit auch des Verhaltens der Reichstagsmehrheit, die die Flottenverstärkung bewilligt hat.
(Sehr richtig!)
Ueberraschcnd schnell haben hier die Thatsachen den Beweis geliefert, wie richtig das Vorgehen der verbündeten Regierungen, wie richtig das Verhalten der Reichstagsmehrheit war.
Was die Größe des Machtaufgebots anbetrifft, so (L) hat ja auch hier die Kritik eingesetzt.
Wir sind der Ansicht, daß unsere Regierung, daß unsere Kriegs- und Marinevcrwaltung hier pflichtmäßig Ueberlegungen und Erörterungen anstellen muß, wieviel Truppen zu entsenden sind.
Es ist anzuerkennen, daß bei uns der Fehler vermieden worden ist, den England im Burenkriege gemacht hat, indem es mit ungenügendem Machtaufgebot dort seine Pläne verfolgt hat.
Wir müssen auch anerkennen, daß das energische Eingreifen der deutschen Politik Schlimmeres verhütet hat, ein Weitergreifen des Aufstandes, eines Ausstandes, der die Gefahr in sich barg, daß er noch viel weitere Gebiete des chinesischen Reichs ergreifen konnte.
Und endlich wird ein starkes Aufgebot sich auch dadurch rechtfertigen, daß gerade angesichts der Möglichkeit von Wirren und Differenzen unter den Mächten es nothwendig war, daß Deutschland stark auftrat.
Nun, meine Herren, was die Jnscenirung des ChinaFeldzugs anlangt, so hat gestern bereits Herr Kollege Lieber hierüber eingehende Darlegungen gemacht, und ich kann mich im wesentlichen seiner Kritik hier vollständig anschließen.
Wir verstehen sehr wohl das patriotische Aufwallen der Bevölkerung.
Daß die Gefühle lebhafter werden in dem Momente, in dem deutsche Söhne, deutsche Brüder hinausziehen in die Gefahren eines Feldzuges im fernen Lande, daß bei den Abschiedsszenen der Truppen sich das Gefühl rege macht, die Herzen lebhafter schlagen, auch die Zunge lebendiger wird, ist begreiflich.
Auf der anderen Seite aber haben sich doch eine Reihe von Dingen ereignet, die einen theatralischen Anstrich an sich tragen, die unserm deutschen Wesen und unserer deutschen Bescheidenheit nicht entsprechen (sehr gut!
links und in der Mitte), und das ist in weiten Kreisen bitter empfunden worden.
In die Kategorie dieser Jnscenirung gehören auch die Reden, von denen gestern bereits der Herr Kollege Lieber gesprochen hat.
Von vielen Reden begleitet, sind (6) unsere Truppen hinausgezogen, und, meine Herren, das Reden wirkt ansteckend (sehr gut!)
es geht über ans die Regimentskommandeure, und wenn es so weiter geht, dann wird eines Tages der Moment gekommen sein, wo ein kleiner Waldersee herausgegeben werden muß, damit auch die Feldwebel ihre Truppen mit den entsprechenden Reden ans die Schiffe verbringe ».
(Sehr gut!)
Manches starke Wort, mancher befremdende Ausdruck hat verstimmend auf die Nation gewirkt das muß hier offen im deutschen Reichstage ausgesprochen werden.
(Sehr richtig!)
Wenn heute die Stimmung im Volke dahin geht, daß vieles von diesen anfänglichen Ereignissen bereits wieder vergessen ist, so liegt das in der Namr der Sache: das Wort, in einer Zeit, in der die Ereignisse sich so drängen, verweht.
Es ist aber vor allem das Eine, was versöhnt hat mit mancher Aeußerlichkeit, die nicht zu billigen ist, die Anstoß erregt hat: es hat versöhnt die energische Aufstellung der deutschen Truppenkräste und die vorzügliche Art und Weise, wie die Mobilmachung bewirkt worden ist.
(Sehr richtig!)
Im großen und ganzen können wir konstatiren, daß ein warmes Empfinden in der Mehrheit der Nation vorhanden ist für die große nationale Bedeutung dieses Unternehmens, und daß wir insbesondere auch bei unsern deutschen Brüdern im Auslande das Gefühl immer mehr festigen können durch die Art und Weise dieses energischen Vorgehens, daß ihnen nicht nur der Schutz der Diplomatie, sondern nöthigenfalls auch der Schutz deutscher Soldaten und Kriegsschiffe zur Seite steht.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Ueberschwänglichkeit der Bevölkerung dürfte sich vielleicht auch noch aus einem anderen Gesichts- M) punkte erklären.
Die sozialdemokratische Kritik hat meines Erachtens in ganz maßloser Weise eingesetzt und Ausdrücke in der Presse gebraucht, die in gar keiner Weise sich gegen die Glieder desselben Volkes rechtfertigen lassen.
Wir haben ja die Artikel des „Vorwärts ''gelesen, zitirt gesehen in anderen Organen.
Ich habe hier vor mir eine Zusammenstellung, wie es scheint, der sämmtlichen starken Ausdrücke aus dem „Vorwärts '', geschrieben von einem Redakteur des „Vorwärts '', dem Herrn Kurt Eisner.
Der Artikel ist überschrieben: „Der goldene Magnetberg ''.
Ich möchte nnr ganz kurze Sätze daraus verlesen.
Er sagt: Es wird dem Proletariat der Sozialdemokratie der Rath gegeben, national zu werden.
Das würde nichts weniger als Selbstentmündigung und den Selbstmord des Proletariats bedeuten, und die ganze Menschheit verlöre darüber die Vernunft.
(Heiterkeit.)
Das ist also schon vollständiger Größenwahn, der hier zum Ausdruck kommt.
Dann sagt er: Die chinesischen Boxerfäuste haben in wunderbarer Fernwirkung die Denkerstirnen der europäischamerikanischen Börsianer mit Beulen geschmückt.
(Große Heiterkeit.)
Der europäische Kannibalismus der Kulturbestien nahm in Deutschland eine unsagbar verrucht groteske Form an.
Die ausschweifendste Räuberromantik wurde zum leitenden Prinzip.
Die epileptische innere Politik (große Heiterkeit) erschien auf der internationalen Diplomatenmesse.
Er sagt weiter: Dieses Chaos von Kinderei, Rohheit, Mordsncht, Ruhmredigkeit, Kulturheuchelei, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1900.
47 (Bassermann.)
(X) 1 Verlogenheit und frömmelnder Mystik, das in der deutschen Presse orgiastisch tollte, stellte die tiefste sittliche und intellektuelle Erniedrigung Deutschlands dar fast hätte man Sehnsucht nach einem neuen gründlichen Jena (hört!
hört!
in der Mitte und rechts Bravo bei den Sozialdemokraten) —so weit geht ein Deutscher!
die unsägliche Gemeinheit und Dummheit dieses kapitalistischen Parvenüstaats, —das ist Deutschland der die verwegenen Rohheiten des militärischen Feudalismus und die Unbarmherzigkeiten der Kapitalmagnaten mit der Stupidität eines um seine Ersparnisse zitternden Kleinkrämers und der Narrheit einer wildschweifenden unbehausten Romantik zu vereinigen weiß.
(Große Heiterkeit.)
Die Narren wateten in echtem Menschenblut und ein ekelhafter Ludergernch sentimentaler Bestialität (stürmische Heiterkeit) die sich als Patriotismus deklarirte ließ das Lachen verstummen.
Die deutsche öffentliche Meinung hat Ruchlosigkeiten das Wort geredet, denen gegenüber die Raubzüge eines Louis XlV.
in deren Verabscheuung unsere Jugend erzogen wird, leuchtende Kulturthaten darstellen.
Die Kulturehre Europas inmitten dieses wüsten Tobens zu wahren, übernahm die Sozialdemokratie.
« Lachen in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, diesen Darlegungen des Herrn Eisner, wie gesagt, Redakteur des „Vorwärts '', einen Kommentar hinzuzufügen, ist wohl unnöthig.
Und doch, ineine Herren, wo hat denn eigentlich die sozialdemokratische Agitation in der Chinavorlage Resonnanz gefunden
Schlagen wir die Verhandlungen des Mainzer Parteitages auf, da tritt eine Rednerin auf, Rosa Luxemburg (Heiterkeit), die beschwert sich sehr lebhaft über den Vorstand der sozialdemokratischen Partei, Herrn Singer einbegriffen, und sagt ich will nur diesen kurzen Satz verlesen Folgendes: Was Pfannkuch zur Entschuldigung der Unthätigkeit des Vorstandes gesagt hat.
das war wirklich unter aller Kritik.
Mit dem alten Ladenhüter, daß wir nicht ein Dutzend Bebels u. s. w. haben, ist er wiedergekommen.
Das ist immer die Antwort auf alle möglichen Beschwerden und Kritiken, so wie der Arzt bei Molisre für alle Krankheiten nur ein Mittel kennt: Abführen und Klistir!
(Heiterkeit.)
Sie sagt weiter: Wir machen uns wirklich in weiten Kreisen der Bevölkerung lächerlich.
(Zuruf: Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Wir wettern jeden Tag gegen die Weltpolink, wir donnern gegen den Militarismus in Friedcnszeiten; wo es aber einmal wirklich zum Krieg kommt, unterlassen wir cs, das Facit zu zeigen, daß unsere jahrelange Agitation auch wirklich in die Halme geschossen ist.
Nun, meine Herren, der Herr Kollege Singer hat die Sache dann ja als Vorsitzender ziemlich gemüthlich aufgefaßt (Heiterkeit), er hat gesagt: Andererseits erblicke ich ein Zeichen der Kraft unserer Partei darin, daß hier die Kritik gegen das Verhalten der Führer so lebhaft einsetzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden gern alle Anregungen mit Dank an- (0) nehmen; aber so schlimm, wie Fräulein Luxemburg es gemacht hat, liegt die Sache denn doch nicht.
So ganz war die Partei nicht in einen Dornröschenschlaf verfallen.
Also ganz Dornröschen ist der Herr Kollege Singer nicht geworden (Heiterkeit); aber aus seinen eigenen Ausführungen geht hervor, daß eine Art Halbschlummer ihn doch befallen haben muß, und daß er die Agitation und die Förderung derselben nicht im Sinne dieser lebhafteren Elemente ausgeführt hat.
Aber, meine Herren, auch weiter nach dem Parteitage ist es bei dem Theaterdonner des Kongresses geblieben.
Wir haben nirgends in Deutschland gehört, daß die Sozialdemokratie eine lebhaftere agitatorische Erregung herbeiführen konnte; es hat weiter gedonnert in grünen und in rothen Heften und in der sozialdemokratischen Presse, ohne irgend einen Wiederklang in der Bevölkerung zu finden.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, unter die Begleiterscheinungen des deutschen Chinafeldzuges fällt auch die Ernennung des Grasen Waldersee.
Es ist die Frage aufgeworfen und gestern von Herrn Bebel in seinem Sinne beantwortet worden, ob es nothwendig und wünschenswerth war, einen deutschen General zum Oberbefehlshaber der verbündeten Streitmächte zu bestellen.
Ich kann mir nun sehr wohl denken, daß speziell bei unserem Kaiser der Wunsch lebhaft rege geworden war, bei der Uneinigkeit der Truppenführung in China und der dadurch herbeigeführten Behinderung der militärischen Operationen einen bewährten General an die Spitze der verbündeten Truppen zu stellen, und daß gegenüber diesem Wunsche die Erwägungen zurückgetreten sind, daß eine solche Stellung doch für den betreffenden Befehlshaber recht große Schwierig- tv) leiten mit sich bringen kann.
Eines erachte ich aber für unnöthig, und das ist die ungeschickte offiziöse Vertheidigung, die der Graf Waldersee gefunden hat.
Es hatte die Kritik tadelnd angesetzt und bald das eine Moment hervorgehoben, bald das andere aus der Art und Weise der Jnszenirung der Abschiedsfeierlichkeiten für den Grafen Waldersee, die „Vorschußlorbeeren '', und wie alle die geflügelten Worte heißen.
Aber, meine Herren, dann den Reichsanzeiger in Thätigkeit zu setzen und öffentlich eine Verwahrung seitens der Regierung der Nation vorzulegen, das erachte ich nicht für richtig.
Ich meine, wir sollten uns auch in Deutschland daran gewöhnen, in solchen Fragen weniger nervös zu sein; denn wer sich exponirt in der Politik und im öffentlichen Leben, der muß die Kritik vertragen können und braucht nicht die Deckung der offiziösen Presse.
Im übrigen stellt sich die Ernennung des Grafen Waldersee als ein Erfolg der deutschen Politik dar, eine Anerkennung der militärischen Leistungsfähigkeit Deutschlands, und auch unserer politischen Uneigennützigkeit.
Auch die eine Voraussage, daß Graf Waldersee in China nichts mehr zu kommandiren vorfinden werde, hat sich nicht bewahrheitet.
Die Einsetzung eines Oberkommandos hat sich durchaus richtig erwiesen, und wir haben ja auch die Thatsache zu verzeichnen, daß die fremden Truppentheile sich ohne weitere Erörterungen unter den Oberbefehl des Grafen Waldersee gestellt haben.
Wir haben auch mit Vergnügen die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers vom gestrigen Tage gehört, durch welche festgestellt ist, daß unsere Beziehungen zu Rußland gute sind, und durch welche die Legende zerstört wird, daß die Ernennung des Feldmarschalls Verstimmung in Rußland herbeigeführt hat.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat nun lebhaft kritisirt auch die Person des Grafen Waldersee und daß derselbe 48 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1900.
(Baffermann.)
l) diese Huldigungen seiner Person zuließ.
Er hat davon gesprochen, daß man nicht den Grafen Waldersee hätte hinausschicken sollen, daß seine Aufgabe ebenso gut von einem Feldwebel hätte gelöst werden können; er hat ihn den Exekutionsmarschall genannt.
Diese Ausführungen sind nicht nach unserem Geschmack.
(Sehr gut!)
Wir verehren in dem Grafen Waldersee einen hochverdienten deutschen Offizier und zollen ihm unsere volle Anerkennung, daß er mit jugendlicher Frische sich dieser großen Aufgabe unterzogen hat, daß er, ein bejahrter Mann, mit der vollen Energie, die ihm zu Gebote steht, hinausgezogen ist nach China und sich den Schwierigkeiten der Lage gegenüber nicht ablehnend verhalten hat, als der Auftrag an ihn herantrat.
(Beifall.)
Meine Herren, wenn in mancher einleitenden Erscheinung des ganzen Chinafeldznges verstimmende Momente lagen, so hat eines die volle Anerkennung gefunden: das ist die Leistungsfähigkeit unserer Kriegsverwaltung und die Leistungsfähigkeit unserer Marineverwaltung und ferner unserer deutschen Rhedereien.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, darüber ist es unnöthig, weitere Worte des Lobes hinzuzufügen.
Ich glaube, daß das allgemein in Deutschland nur den besten Eindruck gemacht hat und uns auch für die Zukunft Beruhigung gegeben hat.
Ferner möchte ich als wohlthuend und erfreulich bezeichnen die Waffenfreudigkeit, mit der die deutsche Jugend, unsere Soldaten, sich als Freiwillige für den Feldzug gemeldet haben.
Was die Kriegführung anlangt, so steht schon heute fest, daß unsere Soldaten wie in früheren Kriegen, so auch in diesem Chinafeldzug mit gewohnter deutscher Tapferkeit ihre Haut zu Markte tragen, und wir haben L) auch die feste Ueberzeugung, daß die Truppenführung eine tüchtige und energische ist.
(Sehr gut!)
Nun ist ja die Art und Weise der Kriegführung lebhafter Erörterung unterzogen worden, auch von dem Herrn Kollegen Bebel.
Meine Herren, wir wünschen eine Kriegführung, frei von Sentimentalität.
Es ist blutiger Ernst darüber müssen wir uns doch alle im Klaren sein —; und daß die Soldaten, welche wissen, welches Schicksal ihnen droht, wenn sie verwundet in die Hände der Boxerscharen, aber auch regulärer chinesischer Truppen fallen, nicht geneigt sein werden, besonders zartfühlend mit den Leuten umzugehen, das ist selbstverständlich und berechtigt.
(Sehr richtig!)
Herr Bebel hat uns alle die Hunnenbriefe vorgelesen, die er in seinem Besitz hat, (Zwischenruf links) oder einen Theil derselben.
Er hat uns aber nichts erzählt über die Berichte, über die Unthaten der Boxer und die Verstümmelungen der Soldaten, die in ihre Hände fielen, und die Gräuelthaten der Boxer auch gegenüber ihrer chinesischen Mitbevölkerung.
Es liegt mir hier beispielsweise ein Bericht vor eines Leutnants von Krohn, der im deutschen Marinelazareth von Dokohama der Heilung seiner Wunden entgegensieht.
Der giebt hier sehr drastische Schilderungen über die Boxer.
Er sagt: es ist wahr, daß die Boxer Frauen und Kinder morden.
Er giebt dann auch noch eine Gefechtsschilderung, er erzählt, wie die Leute sich todt stellen und dann plötzlich rücklings versuchen, die Soldaten zu ermorden.
Ich will Sie im einzelnen mit diesen Darlegungen nicht weiter behelligen, sondern wollte nur zeigen, daß gegenüber solchen Gräuelthaten eine besonders zartfühlende Art und Weise der Kriegführung sich nicht empfiehlt.
Einzelne Grausamkeiten roher Naturen sind sehr bedauerlich, und wir werden die Letzten sein, welche (6) sie billigen.
Wir müssen wünschen, daß innerhalb der Grenzen der Möglichkeit die Kriegführung eine humane ist.
Diese Hunnenbriefe, wie der Ausdruck ja nun ein feststehender geworden ist, haben allseitig unangenehme Empfindungen erweckt.
Man könnte ja die Frage auswerfen: sind die Briefe echt
Ich glaube, daß jedenfalls eine große Zahl dieser Briefe echt ist.
In den Briefen kommen Uebertreibungen, Renommagen vor (sehr richtig!)
darüber kann wohl auch kein Zweifel sein.
Aber eines ist bedauerlich und auch das muß hervorgehoben werden —, daß man diese Hunnenbriefe und das Verhalten einzelner Leute in Zusammenhang bringt mit gewissen Direktiven, die ergangen sind; und das ist ein erneuter Beweis dafür, wie sorgfältig man das Wort wägen soll, und wie sorgfältig man in solchen politischen Emanationen die Tragweite des einzelnen Wortes überlegen soll.
(Sehr richtig!)
Im übrigen ist festgestellt, daß die deutschen Soldaten sich z.
B. bei Tientsin nicht an den Plünderungen betheiligt haben, festgestellt, daß die deutschen Soldaten sich von den Ausschreitungen in Peking ferngehalten haben, daß im Gegentheil Plünderer seitens der deutschen Truppenführnng mit Erschießen bedroht wurden.
Vom französischen Gesandten ist bestätigt worden das wohlthuende Auftreten der deutschen Truppen im Gegensatz zu manchen anderen Truppentheilen.
Außerdem haben uns die gestrigen Erklärungen des Herrn Kriegsministers die Gewißheit verschafft, daß da, wo wirklich Unthaten vorkommen, wo einzelne rohe gewaltthätige Naturen sich fortreißen lassen zu Dingen, welche vor dem Gesetz nicht standhalten können, unnachsichtliche Bestrafung eintreten wird.
Ich möchte auf Wunsch meiner Parteifreunde noch mit kurzen Worten darauf zu sprechen kommen, daß vielfach es in der Bevölkerung getadelt worden ist, daß der (v) Nachrichtendienst zu wünschen übrig läßt, daß wir Vieles auf Umwegen erfahren, durch die russische Gesandtschaft, durch den russischen Generalstab, durch Veröffentlichungen der englischen und amerikanischen Presse, und daß dies verstärkt in die Erscheinung getreten ist, seit Graf Waldersee den Oberbefehl in China übernommen hat.
Es ist doch wohl ein billiges Verlangen, daß die Bevölkerung durch regelmäßige Nachrichten über die Vorgänge in China auf dem Laufenden erhalten wird.
Was die Umgrenzung der Aufgaben deutscher Politik in China anlangt, so hat gestern der Herr Reichskanzler in klaren Worten uns diese Aufgaben gekennzeichnet.
Wir können uns mit seinen Ausführungen durchaus einverstanden erklären.
Nicht Abenteuer, sondern die Wahrung unserer berechtigten Interessen, keine wilde Eroberungspolitik, dies Programm der verbündeten Regierungen hat auch in Kreisen, welche nicht unsers 'Parteirichtung angehören, Billigung gefunden, z.
B. in der Programmkundgebung der freisinnigen Volkspartei am 21.
Oktober 1900, in der der Parteitag es für gerechtfertigt erklärt hat, daß Deutschland in Gemeinschaft mit den anderen Kulturmächten Streitkräfte aufgeboten hat, um die Gesandten zu befreien und eine Sühne und Entschädigung herbeizuführen für die in China an Fremden verübten Bedrohungen und Gewaltthaten.
Die deutsche Politik hat festgehalten an dem Grundsatz, thunlichst in Solidarität mit den Mächten vorzugehen, sie ist eine zielbewußte gewesen.
Wir haben auch die Hoffnung und Ueberzeugung, daß bis zur Erreichung des Endzieles diese Handhabung beibehalten wird.
Nun haben sich mittlerweile zwei Ereignisse in den Vordergrund der Diskussion gestellt.
Das eine ist die ersfreuliche Einigung der Mächte über die zunächst zu stelleniden Bedingungen, über welche gestern der Herr Reichs49 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den SO.
November 1900.
(Baffermann.)
M kanzler abschließende Mittheilungen gemacht hat; das zweite ist das Abkommen mit England.
Es sind Stimmen laut geworden, welche aus diesem Abkommen mit Eng land eine Verschlechterung unserer Beziehungen zu Rußland befürchten.
Dem gegenüber ist zu sagen, daß durch dieses Abkommen die deutschen Interessen im Jangtsegebiete, also wohl in dem wichtigsten Handelsgebiete von China, gewahrt werden.
Es ist aber auch dieses Abkommen mit England ein Beweis dafür, daß Deutschland keine wilde Eroberungspolitik treibt, sondern lediglich in Wahrung seiner Interessen, auch seiner Handelsinteressen, vorgeht.
Endlich haben wir in den Mittheilungen des Herrn Reichskanzlers freudig begrüßt, daß die verbündeten 'Regierungen bemüht sein werden, eine gesunde nationale Politik zu treiben und nicht die Geschäfte anderer Mächte zu besorgen.
Das deutsch-englische Abkommen ist ein Erfolg der deutschen Politik, ein Erfolg deswegen, weil auch die anderen Mächte die Grundsätze dieses Abkommens akzeptirt haben.
Daß dies Abkommen abgeschlossen werden konnte, war doch wohl nur möglich dadurch, daß Deutschland mit diesem Machtaufgebot in Ostasien aufgetreten ist und seine ganze Energie sofort eingesetzt hat.
Es stehen diese ganzen Vorgänge jedenfalls in angenehmem Kontrast zu der Zeit der Interpellation wegen der Beschlagnahme der Postdampfer, in der wir doch von der englischen Politik recht unangenehme Eindrücke bekamen.
Es ist noch ein weiterer Punkt, den ich mit ein paar kurzen Worten streifen möchte, das ist die 80-Millionenanleihe in Amerika.
Ob diese Anleihe mit dem chinesischen Geldbedarf zusammenhängt, darüber werden wir ja in der Budgetkommission eine eingehende Unterhaltung zu Pflegen haben.
Die Auflegung dieser Anleihe in Amerika hat einen unangenehmen Eindruck in Deutschland hervorgerufen; daß man wegen einer nicht erheblichen Summe an einen fremden Geldmarkt heranging, war nicht nothwendig.
Eine (R) vierprozentige Anleihe hätte in Deutschland wohl ihre Abnehmer gefunden, und man kann sich die Gefühle der kleinen Kapitalisten und Sparer, das Urtheil der vielen Kassen, die hier in Frage kommen, denken, die sich mit 3 und 3 V-prozentigen Papieren, die Deutschland ausgegeben hat, begnügen müssen.
Im übrigen ist bei dieser Maßregel, die wir als eine sonderlich glückliche nicht bezeichnen können, nicht einmal der beabsichtigte Erfolg erreicht worden.
Die Anleihe ist zum Theil in Deutschland ausgelegt worden, zum großen Theil sind die betreffenden Papiere nach Deutschland geflossen, sodaß thatsächlich die Amerikaner das Geschäft gemacht, und wir das Gold für die Papiere hergegeben haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, zum Schluß noch ein paar Worte über die staatsrechtlichen Fragen, die hier aufgeworfen sind, insbesondere über die Nichteinberufung des Reichstags.
Wir erachten die Nichteinberufung des Reichstags für einen schweren politischen Fehler und finden die Säuumiß, die in dieser Nichteinberufung liegt, im höchsten Grade tadelnswerth.
Es wäre der Sommer der richtige Moment gewesen, um das Deutsche Parlament zu berufen, der Reichstag hätte damals mit überwältigender Majorität ein Votum für die Chinapolitik den Regierungen abgegeben.
Das ist nun nicht geschehen; der wichtige Zeitpunkt ist versäumt worden, und weshalb die Einberufung des Reichstags im Sommer nicht erfolgt ist, das ist bis heute nicht klar zu erkennen.
Hatten die Verbündeten Regierungen Furcht vor der Rede des Abgeordneten Bebel
Die hätten wir längst überstanden, und so haben wir sie gestern hören müssen, sie ist uns nicht geschenkt worden.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Hatten sie Angst vor der Kritik des Herrn Richter
Ich, glaube, Herr Richter hat heute ein viel größeres Material Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
zur kritischen Beleuchtung der ganzen Vorgänge, als es (0) im Sommer der Fall war.
(Sehr richtig!)
Die Einberufung des Reichstags war nothwendig, nicht allein wegen der Bewilligung der nöthigen Geldmittel, sie ist nothwendig, weil eine allgemeine Aussprache im Parlament über die ganze Frage erfolgt (sehr richtig!)
weil wir die Erwägungen aller Parteien über die Berechtigung des Vorgehens der Regierung zu hören bekommen, und weil die Regierung dadurch in der Lage ist, das Urtheil des Landes zu hören.
(Sehr richtig!)
Wir müssen als konstitutionelle und liberale Partei entschieden Protest gegen dieses Verhalten der Regierung einlegen.
Meine Herren, 1 eine1Politik1über See, in die wir eingetreten sind mit1den1großen1finanziellen1und militärischen Opfern, die gebracht werden müssen, kann nur gemacht werden mit dem Deutschen Reichstage und nicht mit Außerachtlassung desselben.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, wir haben in der vergangenen Session dem Herrn Reichskanzler Fürsten Hohenlohe unser Vertrauen ausgesprochen für die Leitung der Politik, 1 auch der auswärtigen Politik.
1 Wir sind die letzten, die nicht dankbaren Herzens uns stets erinnern werden, daß Fürst Hohenlohe bei der Lösung großer Aufgaben seine Person eingesetzt hat.
Ich verweise auf das große Werk der Reichsmilitärgerichtsordnung, der Aufhebung des Koalitionsverbots für Vereine und anderes, und daß er es vermöge seiner konzilianten Natur verstanden hat, manchen Konfliktsstoff aus dem Wege zu räumen.
Diese Verdienste erkennen wir voll an; aber diese letzte That des Fürsten Hohenlohe war kein politisches Meisterstück.
Wir bedauern, daß er nicht in diesem Sommer seinen vollen Einfluß eingesetzt hat, um die rechtzeitige Berufung des M) Reichstags herbeizuführen.
Nach den gestrigen Darlegungen des Herrn Reichskanzlers Grafen v. Bülow haben wir die Ueberzeugung, daß er seinerseits die Wahrung der Rechte des Reichstags in Zukunft sich angelegen sein lassen wird.
Wenn man für die Richtberufung des Reichstags als Grund angiebt, wie dies von Herrn Lieber gestern bereits kritisirt wurde, daß es nicht möglich war, eine genaue Kalkulation aufzustellen, so ist diese Begründung in der That vollständig hinfällig; das kann in keinem Kriege der Fall sein.
Gerade dieser Grund weist uns darauf hin, die Augen offen zu halten und vorsichtig zu sein; sonst könnte sich ein solcher Vorgang auch schließlich bei einem europäischen Kriege wiederholen.
Was die staatsrechtliche Frage anlangt, so liegt eine Verfaffungsverlctzung zweifellos vor.
Art.
69 der Verfassung besagt, daß alle Ausgaben auf den Häushaltsetat gebracht werden müssen, daß entweder im Hauptetat oder in Nachtragsetats die Ausgaben zu bewilligen sind.
Nun, minima non ournt prsotor.
Bei lleberschreitungen der Etatssätze, bei Ausgaben, die entweder sich aus den Verhältnissen mit Nothwendigkeit ergeben oder welche die dringenden Bedürfnisse des Moments ergeben, ist eine nachträgliche Genehmigung in den Rechuungsnachweisen ohne weiteres zu ertheilen.
Wir sind auch damit einverstanden: wo vitale Interessen der Nation in Frage stehen, da ist die Regierung berechtigt, sofort zu handeln.
Das hat gelegentlich der Berathung einer Forderung für die Neubewaffnung der Armee auch Herr Bebel in der Budgetkommission einmal vollständig anerkannt.
Aber ebenso nothwendig ist es, daß mit thunlichster Beschleunigung dafür gesorgt wird, daß das Parlament berufen werde, um seine nachträgliche Genehmigung auszusprechen.
Nachträgliche Genehmigung oder Indemnität!
Wenn man 9 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1900. öö M manche Staatsrechtsbücher aufschlägt, könnte man auf den Gedanken kommen, daß das ein Streit um Worte ist; z.
B. in dem neuesten Staatsrecht von Georg Meyer wird eine solche nachträgliche Genehmigung als synonym bezeichnet mit dem Worte Indemnität.
Auch Staatsrechtslehrer wie Schulze, Laband haben einen ähnlichen Standpunkt.
Demgegenüber steht aber die bisherige Gepflogenheit des Deutschen Reichstags.
Ich will darauf nicht weiter eingehen, nachdem Herr Kollege Lieber gestern die einzelnen Vorgänge dargelegt hat und hinwies auf den Abschluß der preußischen Konfliktsbewegung, die Vorgänge beim deutsch-italienischen und deutsch-spanischen Handelsvertrag und dann den Vorgang auf dem Gebiet der Marineverwaltung.
Es liegt mir hier nun vor ein Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat Nr.
149 der ersten Session 18841885.
Damals handelte es sich um militärische Bauten aus Anlaß der Heeresverstärkung an den Grenzen.
Auch damals war Indemnität seitens der Regierung nicht nachgesucht.
Die Budgetkommission hat beschlossen: Insoweit Beträge von den in ß 1 angegebenen Summen zu den daselbst bezeichneten Zwecken im Etatsjahr 188485 bereits verausgabt sind, wird für diese Verwendungen hiermit Indemnität ertheilt.
Ich habe die Verhandlungen im Plenum nachgelesen.
Bei der zweiten Lesung hat der Herr Staatssekretär Burchardt erklärt, daß die verbündeten Regierungen keinerlei Anstoß nehmen an der Annahme des von der Budgetkommission gefaßten Beschlusses.
Es ist damals festgestellt worden, daß Indemnität Entlastung von der Verantwortung ist, welche die Regierung trifft, weil sie nicht nach den Bestimmungen des Gesetzes verfahren ist.
Diese Entscheidung ist erfolgt zu der Zeit, als Fürst Bismarck noch Reichskanzler war.
(L) Diese Frage ist mittlerweile aus den Berathungen ausgeschaltet, nachdem, wie Herr Singer gestern durch einen Zwischenruf festgestellt hat, der Herr Reichskanzler Graf v. Bülow das erlösende Wort gesprochen hat.
Was die staatsrechtlichen Bedenken anlangt, die darin liegen, daß die neu aufgestellten Truppenformationen der gesetzlichen Grundlage des Militärgesetzes entbehren, so stehe ich nicht an, anzuerkennen, daß es nothwendig war, den Truppen, die hinausgesandt wurden, sofort ein festes Gefüge zu geben.
Alte Truppentheile konnten nicht verwendet werden, es mußten zufolge dessen neue Formationen aus den Freiwilligen gebildet werden, und so war es nothwendig, neue Bataillone, Regimenter, Brigaden aufzustellen.
Eine andere Frage ist es freilich, ob nicht die Regierung auch hier hätte Indemnität nachsuchen sollen für die Verletzung des Militärgesetzes und diese Frage wird in der Budgetkommission gründlicher Erwägung bedürfen.
Im übrigen hat der Herr Kriegsminister ja gestern genügende Erklärungen abgegeben.
Einmal hat er erklärt, daß die Fahnenverleihung etwas selbstverständliches ist.
Das möchte ich unterschreiben.
Es entspricht den Traditionen der Armee, daß man die Truppentheile nicht ohne Fahnen hinausziehen läßt, und dann in der Richtung, daß diese Formationen nicht aufrecht erhalten werden können ohne gesetzliche Grundlage, und mit der Erreichung des Zweckes eine Entscheidung über diese Formationen fallen muß.
Es wird in der Budgetkommission insbesondere die Frage zu erwägen sein, ob es nicht nothwendig ist, die finanziellen Garantien, das Recht des Reichstags für die Zukunft zu verstärken, ob es nicht nothwendig ist, Bestimmungen darüber zutreffen, daß, sobald außeretatsmäßige Ausgaben in einem gewissen Betrage in Frage kommen, die Einberufung des Reichstags gesetzlich vorzuschreiben ist innerhalb einer bestimmten Frist behufs nachträglicher Genehmigung, und ob nicht überhaupt Vorschriften getroffen werden sollen, in welcher (0) Form die Indemnität zu ertheilen ist.
Meine Herren, ich habe versucht, darzulegen, wie wir zu der Frage stehen, die heute der Berathung des Reichstags unterliegt.
Wir haben die Erwerbung von Kolonien für Deutschland alle Zeit gebilligt, wir haben die Erwerbung dieses ostasiatischen Stützpunktes als richtig anerkannt, wir sind erfreut darüber, daß die Regierung zielbewußt und mit diesem starken Machtaufgebot die Wahrung der deutschen Interessen in die Hand genommen hat, und wir sind auch überzeugt, daß eine energische Durchführung und Weiterführung der begonnenen Aktion erfolgen wird.
Auf der anderen Seite müssen wir aber verlangen, daß eine solche Politik nur in enger Fühlung mit der Nation erfolgt (sehr richtig!)
unter rechtzeitiger Heranziehung des Deutschen Reichstags, der berufenen Vertretung der Nation, und unter Mitheranziehung der Verantwortung des Reichstags.
Herr Bebel hat seine Rede gestern damit geschlossen: „wir Protestiren im Namen des Rechtes, im Namen der Menschlichkeit, im Namen der Kultur gegen diese Chinapolitik ''.
Wir stehen auf einem andern Standpunkt: Wahrung deutscher Ehre, Wahrung deutschen Rechtes, Förderung deutscher Interessen, auch über See, aber auch Achtung vor dem Rechte der deutschen Volksvertretung.
Das mögen die Grundpfeiler deutscher Politik sein.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Levetzow.
I) r. v. Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde, in deren Namen ich hier rede, und die große Mehrheit des Reichstags, soviel ich sehe, ich glaube, auch die große Mehrheit im Lande, sind darüber einverstanden, daß durch die Vorgänge in China und das Verschulden der chinesischen Regierung und des chinesischen (vs Volkes die Ehre, das Ansehen und die Interessen unseres Vaterlandes schwer verletzt sind.
Daß der Kaiser und die verbündeten Regierungen alle Veranlassung hatten, gegen die in China geschehenen Handlungen der Barbarei schnell und energisch einzuschreiten, und daß die Wege, die hierzu beschritten sind, Zustimmung im Reichstage und im Lande gefunden haben, daraus folgt, daß die entstandenen Kosten zu bewilligen sein werden und bewilligt werden müssen.
Unter uns Deutschen hat es immer gegolten, daß Gut und Blut für das Vaterland einzusetzen seien, das alte äulos et ckseorum est, pro xatria wori, wird täglich neu und wird in unserem Vaterlande hoffentlich immer neu bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Wenn man nun das Blut der Brüder einsetzen will, so darf man mit dem Gut auch nicht allzu sehr geizen; außer uns sind noch 6 Staaten, alles Staaten, die gegenwärtig in der Welt eine Rolle spielen, bei den Chinawirren betheiligt.
Sie haben alle zu den Waffen greifen müssen, um die barbarischen Verletzungen der Rechte ihrer Unterthanen, der Zivilisation, des Völkerrechts, der christlichen Kirche abzuwehren, und ich glaube nicht, daß in irgend einem Parlament die hierdurch entstehenden Kosten werden verweigert werden oder verweigert worden sind.
Meine politischen Freunde werden daher für die Vorlage stimmen, und zwar zunächst dafür, daß sie an die Budgetkommission verwiesen werde, damit dort die Nothwendigkeit und Nützlichkeit der einzelnen Ausgabeposten speziell geprüft wird, auch geprüft wird, ob etwa eine größere Spezialisirung der einzelnen Posten vorgenommen werden muß, weil auch wir die Bewilligung von Pauschquanten nur dann für zulässig halten, wenn es dringend erforderlich ist.
Unsere Bereitwilligkeit beruht einmal auf unserem schwerverletzten Nationalgefühl, andererseits auf dem VerReichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November I960.
51 (v. Levetzow.)
M trauen, welches wir auf Grund von Erfahrungen dem gegenwärtigen Herrn Reichskanzler als dem Leiter unserer auswärtigen Angelegenheiten entgegenbringen.
Die Genehmigung einer so hohen Summe auszusprechen, wird uns natürlich nicht ganz leicht.
(Heiterkeit links.)
Es schwebt uns dabei vor Augen, daß das Deutsche Reich Jahr für Jahr neue Schulden macht, daß die hohen Summen, die jetzt erforderlich sind und größtentheils durch Anleihen aufgebracht werden müssen, uns ganz sicher nicht voll ja, ob auch nur zum Theil, ist mir nicht sicher dereinst wiedererstattet werden, und daß die Einzelstaaten, auch die größeren und kleineren Kommunen, im Schuldenmachen mit dem Reiche gleichen Schritt halten.
Man muß sich deshalb fragen, wohin das führen soll und man wird sich sagen müssen, daß wir zur Sparsamkeit auf allen möglichen Gebieten künftighin doppelte Veranlassung haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Andererseits waren meine politischen Freunde von Bedenken erfüllt in Bezug auf die Verfassungsmäßigkeit des Verfahrens der Reichsregierung.
Wir haben nicht begreifen können, weswegen man den Reichstag nicht berufen hat (sehr wahr!
sehr richtig!
auf allen Seiten), als unsere Marine und die Bataillone der Marineinfanterie zur Bekämpfung der chinesischen Wirren nicht mehr ausreichten (sehr wahr!
sehr richtig!)
als man genöthigt war, besondere ostasiatische Truppentheile zu formtreu, deren Fortbestand ohne Zustimmung des Reichstages nicht zu erhalten sein würde, als unser tapferer Gesandter in China ermordet war.
Wenn da die Reichsregierung den Reichstag berufen hätte, ich bin überzeugt, in wenigen Tagen, ohne erheblichen Widerspruch (s) 1 (sehr wahr!
sehr richtig) wäre in patriotischer Aufwallung vom Reichstage das Geld bewilligt worden, um die eingeleitete Aktion fortzuführen und zu Ende zu bringen.
Eine Kalkulation der Ausgaben, wie es genannt wurde, hätten wir nicht verlangt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir hätten sie natürlich auch nicht verlangen können; denn kein Mensch konnte im voraus wissen, wie hohe Kosten auf diese Exekution wenn ich nicht Krieg sagen darf verwendet werden müssen.
Als der französische Krieg ausbrach, wurde der Reichstag berufen, und ein Kredit wenn ich nicht irre von 200 Millionen Thalern ohne ein Wort des Widerspruchs bewilligt, und als dieses Geld nicht ausreichte, wurden größere Kredite bewilligt, und solche Kredite hätten der Reichsregierung auch beim Ausbruch der chinesischen Wirren in ausreichendem Maße zur Verfügung gestanden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, man soll auch nicht sagen, daß es den Reichstagsmitgliedern unbequem gewesen wäre, zu einer außerordentlichen Session hier zusammenzukommen.
Unser Pflichtgefühl hätte uns alle hergerufen, ohne Murren hergerufen (sehr richtig!)
ebenso wie wir ich glaube, im Jahre 1883 willig gekommen sind, als es sich nur um die Genehmigung eines spanischen Handelsvertrags gehandelt hat.
Nun, meine Herren, muß ich ja anerkennen, daß die Rede des Herrn Reichskanzlers die Bedenken gegen die Verfassungsmäßigkeit des Verfahrens, die auch unter meinen politischen Freunden gehegt wurden, wesentlich gemildert hat.
Wir sind dem Herrn Reichskanzler für diese Erklärung sehr dankbar; sie erstreckt sich auch noch auf andere Punkte, die uns Bedenken erregten.
Sie hat uns die Gewißheit verschafft, daß das gute Verhältniß mit (Ä Rußland, auf dessen Fortbestand wir großen Werth legen (sehr richtig!
rechts), nicht gefährdet ist, und daß man nicht daran denkt, weder in unserem Vaterlande, noch bei den anderen Mächtenin China territorialen Erwerb zu machen.
Eine Ausdehnung unseres Kolonialbesitzes wünschen wir vorläufig nicht, wir glauben, daß wir vorläufig davon genug haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, eine Etatsüberschreitung kann man doch unmöglich das nennen, was im Betrage von 152 Millionen jetzt von uns gefordert wird.
(Sehr richtig!)
Ebenso wenig kann man die zu bewilligende Ausgabe unter solche Ausgaben rechnen, die ganz unvermuthet und plötzlich entstanden sind und sofort geleistet werden mußten.
Also vergleichen kann man die Sache mit denjenigen Etatsüberschreitungen nicht, die ja alle Jahr vorkommen und vom Reichstage in der Regel anstandslos genehmigt werden.
Die Sache liegt hier ganz anders, und deswegen hätte sie auch anders behandelt werden müssen und deshalb ist eine Reservation der Rechte des Reichstags am Platze.
Der Herr Reichskanzler ist ja auch in dieser Beziehung sehr entgegenkommend gewesen.
Er ist selber für die Sache nicht verantwortlich, hat aber eigentlich pure anerkannt, daß nicht verfassungsgemäß verfahren sei; er hat sich sogar bereit erklärt, in die Aufnahme des Wortes „Indemnität ''in die Vorlage zu willigen.
Wir haben durchaus nichts dagegen, obwohl der Unterschied, der gemacht worden ist zwischen einem Antrage auf nachträgliche Genehmigung und einem Antrage auf Indemnität, uns etwas spitzfindig erscheint (Widerspruch links) und nicht so bedeutend, daß wir darauf einen ganz besonderen Werth legen sollten.
Thatsächlich kommt beides auf eins hinaus.
D) (Heiterkeit links.)
Wenn Sie nachträglich genehmigen, dann haben Sie Indemnität ertheilt, und wenn Sie Indemnität ertheilen, haben Sie nachträglich genehmigt.
So groß ist der Unterschied wirklich nicht.
Den Reden der Herren Abgeordneten Lieber und Bassermann können wir im großen und ganzen voll zustimmen, wenn auch vielleicht in einzelnen Punkten abweichende Auffassungen bestehen sollten.
Wir können auch dem Herrn Abgeordneten Lieber darin beistimmen, daß es uns erwünscht gewesen wäre, wenn bei dem Auszuge unserer Truppen und bei der Abreise des Feldmarschalls Grafen Waldersee, dieses verdienstvollen Mannes, dem dafür, daß er die schwere und undankbare Aufgabe, die ihm gestellt worden ist, bei seinen vorgerückten Jahren willig übernommen hat, der Dank des Vaterlandes gebührt (bravo!
rechts), daß bei dieser Abreise etwas erlauben Sie, meine Herren, den Ausdruck etwas weniger Trara gemacht wäre.
(Sehr richtig!)
Eine gewisse Entschuldigung kann man ja in der patriotischen Aufwallung finden, die bei uns durch das ganze Land ging; aber immerhin hätte es etwas stiller zugehen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unserem Geschmack entspricht der Vers Wir pflegten still zu dem Kampf zu gehen Und Feste zu feiern beim Wiedersehen!
(Bravo!)
Auf die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel, die ja der Herr Abgeordnete Bassermann genügend gewürdigt hat, will ich mich nicht näher einlassen.
Ich muß sagen, s SS Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Nvvember 1900. als ich sie hörte, war mir fast zu Muthe, als wären wir in einem chinesischen Parlamente (sehr gut!
rechts), und lebhaft fiel mir das Sprichwort ein von dem Vogel, und seinem Nest.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube kaum, daß in einem anderen Parlament eine
solche Rede hätte gehalten werden können, und mein Stolz; als Deutscher und Reichstagsmitglied war empfindlich; berührt dadurch, daß wir so etwas über uns haben er-!
gehen lasten müssen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat; gelegentlich gesagt, das Deutsche Reich sei ja gar kein
christlicher Staat, er wird aber zugeben müssen, daß
sämmtliche Bundesstaaten christliche Staaten sind, und!
deswegen wird er dem Reiche diesen Charakter auch nicht
verweigern können.
Er hat vielleicht seinen Zukunftsstaat j im Auge gehabt.
1'(Zuruf.)
Daß der kein christlicher sein wird, davon bin ich allerdings fest überzeugt.
Mit einigen Worten muß ich noch auf die hier vorgelegten Soldatcnbriefe zurückkommen.
Ihre Echtheit vorausgesetzt, kann man sich wirklich fragen, sollen sie vielleicht auf bestellter Arbeit beruhen (Zuruf), oder muß man nicht glauben, daß sie durch blasse Renommage der Schreiber diktirt seien
(Sehr gut!)
Mir kommen sie ganz so vor.
Ich weiß auch so einigermaßen mit unseren Soldaten Bescheid und habe seiner Zeit einmal einen Krieg mitgemacht.
Da habe ich nie gesehen, daß unsere gutmüthigen und wohldisziplinirten Landsleute in Feindesland einem friedlichen Einwohner, der ihm nicht zu nahe getreten ist oder gar Frauen und Kindern ein Haar gekrümmt haben.
Das liegt nicht in unserer Art!
(v) 1 (Zuruf links.)
Und wenn sie dazu aufgefordert wären, so thäten sie es noch lange nicht!
Dazu sind unsere Leute viel zu gutmüthig.
Das ist anerkannt worden überall da, wo wir auf Kriegszügen hingekommen sind.
Deutsche Art ist das nicht, wie Sie es aus der Geschichte wissen!
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwischenrufe zu machen und keine Privatkonversationcn zu halten.
Dr. v. Levetzow, Abgeordneter: Ich halte mich und alle Reichstagsmitglieder nicht für Hunnen und unsere deutschen Soldaten auch nicht!
Ich will damit schließen, daß ich Protestire gegen dieVerletzung unserer deutschen Armee, die in ihrer Organisation, in ihrer Disziplin und in ihrer Tapferkeit sich in China ebenso bewährt hat wie überall, wo sie hingeführt worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Sollten in einzelnen Fällen Ausschreitungen vorgekommen sein die können überall vorkommen —, so Wird nach der Erklärung des Herrn Kriegsministers die nöthige Remedur nicht ausbleiben.
Ich wünschte wohl, daß die sämmtlichen Briefe mit Angabe von Namen und Truppentheilen (sehr richtig!
rechts) dem Herrn Kriegsminister zur Verfügung gestellt würden, damit er die nöthigen Untersuchungen anstellen könnte.
sSehr richtig!
und bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht nach dem Vorgang des Herrn Kollegen Baffermann diese Debatte zu einer allgemeinen Sozialistenvebalte erweitern.
Ich meine, die Regierungspolitik muß nothwendig im Mittelpunkte dieser Diskussion stehen bleiben.
Es ist daher meines Erachtens auch nicht angezeigt, das, was von (O) sozialistischer Seite außerhalb des Hauses geschrieben oder gesprochen ist, in diese Debatte hineinzuziehen.
(Zuruf rechts.)
Ich stehe nicht allen Ausführungen des Abgeordneten Bebel so abfällig gegenüber wie der Herr Abgeordnete Bassermann; aber ich will von vornherein klar betonen, daß meine Grundanschauung in der Sache eine durchaus andere ist.
Wir sind der Meinung, daß es eine unbedingte Nothwendigkeit war, in dem Augenblick, wo die Ermordung des deutschen Gesandten, die Belagerung der Gesandtschaft und der Fremden in Peking bekannt wurde, eine militärische Machtentfaltung vorzunehmen.
Keine Regierung, wie sie auch zusammengesetzt sein mag, konnte sich dieser Nothwendigkeit entziehen.
(Sehr richtig!)
Es war deshalb angebracht, ohne Zögern ein militärisches Aufgebot zu machen zum Entsatz von Peking und der darin Bedrohten.
Es hat deshalb auch keinen Zweck, angesichts dieser Nothwendigkeit zu untersuchen, welche Mißgriffe deutscherseits vorher etwa vorgekommen sind.
Die Anerkennung der Nothwendigkeit einer militärischen Machtentfaltung schließt noch keine Anerkennung aller Maßnahmen der Chinapolitik der Regierung in sich, die vor jener Situation gelegen haben oder die nachher gefolgt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin also der Meinung, daß die Ausbietung der Seebrigade, wie man sie genannt hat, durchaus nothwendig war, auch die Bildung der ostastatischen Brigade oder der ostasiatischen Division, zu der sie sich nachher erweitert hat.
Da aber der Herr Abgeordnete Bassermann die Sprache gebracht hat auf die Entsendung der Division von Panzerlinienschiffen, so muß ich hier hervorheben, daß ich diese Nothwendigkeit nicht in dem Maße erkannt habe, weder nach der Beschaffenheit der chinesischen Flotte, noch weil ich einsehe, daß man mit europäischen Mächten in den ostasiatischen Gewässern einen Seekrieg hätte führen können.
Dort sind nur kleine Schiffe, flachgehende Kanonenboote, in dieser Situation am Platze.
Wenn der Herr Abgeordnete Bassermann meint, diese Entsendung habe gerade die Flottengesetze gerechtfertigt, so muß ich demgegenüber hervorheben, daß bei den Verhandlungen des Flottengesetzes seitens der Regierung ausdrücklich hervorgehoben wurde, daß ihrer Ansicht nach die Linienschiffe zur überseeischen Verwendung nicht geeignet seien, und daß man dazu die taktischen Einheiten nicht auseinanderreißen dürfe.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Landtruppen anbetrifft, die man in der damaligen Situation nicht entbehren konnte, so bin ich nicht von der Nothwendigkeit überzeugt, Ende August einen zweiten Nachschub vorzunehmen.
Da war Peking entsetzt; da hatte man sich, wie der Herr Kriegsminister gestern richtig hervorhob, überzeugt, mit wie wenig regulären Truppen die Widerstandsfähigkeit der Chinesen gebrochen wird.
Die anderen Staaten haben zu jener Zeit alle Rüstungen bereits eingestellt; sie haben sogar diejenigen Transporte, die sich unterwegs befanden, nicht nach China abgehen lassen, sondern weit entfernt davon in ihre Kolonien.
Diese zweite Sendung Ende August und Anfang September wird mir nur erklärlich im Zusammenhang mit der Uebernahme des Oberbefehls in der Provinz Petschili.
(Sehr richtig!
links.)
Man wollte diesem Oberbefehl dadurch ein besonderes Prestige geben.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1900.
(Richter.)
(L.) Darin stimme ich mit allen Rednern überein, die darüber gesprochen, daß die Uebernahme dieses Oberbefehls ein schwerer politischer Fehler gewesen ist, und daß nur besondere Umstände uns davor bisher bewahrt haben, die Nachtheile davon zu kosten.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben diesen Oberbefehl den anderen Staaten ausgedrungen!
Es ist nicht richtig, wie gesagt worden ist, daß uns Rußland darum ersucht hat.
Nein, der Herr Reichskanzler hat gestern sein Wort sehr vorsichtig gewählt, um nicht mit den amtlichen russischen Erklärungen in Widerspruch zu gerathen.
(Heiterkeit links.)
Er hat nur gesagt, Rußland hat uns zuerst den Oberbefehl übertragen, hat aber nicht gesagt, Rußland hat uns ersucht, den Oberbefehl zu übernehmen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, Deutschland ist nicht berufen, in Ostasien eine führende Stellung einzunehmen, nicht nach seiner geographischen Lage, nicht nach seiner Stellung in Asten, nicht nach der Bedeutung seines Handels.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat heute hervorgehoben, nach der englischen Statistik befänden wir uns im Handelsverkehr an zweiter Stelle; das ist richtig.
Er hat aber unterlassen zu sagen, daß der englische Handel sechsmal so groß ist wie der deutsche (hört!
hört!
links), und daß unter diesen Umständen die zweite Stelle in dieser Frage wenig bedeutet.
Meine Herren, die Uebernahme des Oberbefehls ist deshalb ein Fehler, wie auch andere Redner betont haben, weil es geeignet ist, die internationale Eifersucht zu erwecken und alles Mißgeschick, was vorkommt, dem Oberbefehlshaber und damit Deutschland zur Last zu legen.
Der Eindruck der Uebernahme des Oberbefehls wurde (s) dann gesteigert durch die Art und Weise der Jnszenirung, der Abreise des Grafen Waldersee, durch den Tamtam oder, wie der Herr Kollege v. Levetzow es.
gesagt hat, durch den Trara.
Das eine ist ebenso richtig, wie das andere.
'1 (Heiterkeit und Sehr gut!
links.)
Man hat den Herrn Generalfeldmarschall Waldersee für persönlich daran unbetheiligt gehalten.
Ich will das nicht näher untersuchen; es ist aber eigenthümlich, daß aus seiner unmittelbaren Umgebung es soll sogar ein Reklamebüreau durch seinen Neffen dort errichtet worden sein die Telegramme an das Wölfische Büreau gelangten, das Büreau, das unter der Leitung des Auswärtigen Amtes steht, in denen die Rede war von einem Triumphzuge, davon, daß Ovationen, die seit 187071 nicht dagewesen seien, ihm dargebracht wären.
Da hat man im Volke gesagt: wenn das jetzt schon so ansängt, was soll dann erst geschehen, wenn er wirklich mit Lorbeeren, nicht bloß mit Vorschußlorbeeren zurückkommt.
In England hat man diese Jnszenirung als Bühnenleistung ersten Ranges bezeichnet (sehr gut!
links), Md selbst die „Kreuzzeitung ''ist angesichts dieser Vorkommnisse der Meinung gewesen, daß dadurch die militärische Aktion eine gewisse bedenkliche Dramatik erhielt.
Aber, meine Herren, diese Erscheinung ist doch nicht individuell in diesem Falle.
Die ganze Politik wird schon seit längerer Zeit theatralisch, dekorativ inszenirt, mehr als man es früher gewohnt war.
Posen, Festlichkeiten, Bespiegelungen in dem, was gewesen ist, sind auf der Tagesordnung.
Früher war das, wie auch der Herr Vorredner angedeutet hat, anders; da machte man nicht große Worte, sondern schuf große Thaten, und selbst nach diesen Thaten waren die Worte immer noch sehr bescheiden.
Man braucht auch in dieser Beziehung 53 nur an den Feldmarschall Moltke, der mit vollem Recht (6) den Namen „Schweiger ''geführt hat, zu erinnern.
Meine Herren, als sich bei der Abreise des Generals von Waldersee die Dinge, wie geschildert, abspielten, da las ich in einer Zeitung, die an der Wasserkante erscheint, eine Erinnerung an ein bäuerliches Sprichwort: Man soll nicht eher „Hering ''rufen, als bis man ihn am Schwanz hat (Heiterkeit), und selbst, wenn das der Fall ist, dann soll man nicht dicke thun, sondern sich still beneiden lassen.
Die nachtheiligen Folgen dieser Jnszenirung haben sich auch im Auslande bemerkbar gemacht.
Es ist von der russischen Waffenbrüderschaft die Rede; aber wenn nicht alles täuscht, so ist die brüske Art, mit der Rußland plötzlich das Gros seiner Truppen aus der Provinz Petschili gezogen hat, ohne sich darüber mit Deutschland oder dem künftigen Oberbefehlshaber vorher zu verständigen, eine Folge gewesen davon, daß ihm die Art und Weise nicht behagte, wie man die Uebernahme des Oberbefehls aufbauschte.
Dem Beispiele Rußlands sind dann die Amerikaner gefolgt, und wenn es richtig ist, was in den Zeitungen steht, neuerlich auch die Japaner, sodaß, als der Oberbefehlshaber nun ankam, er den russischen und amerikanischen Truppen gegenüber im großen und ganzen ein Befehlshaber, wie man in der Hierarchie sagt, in partidus müäslinin war.
(Heiterkeit links.)
Die Ereignisse haben uns davor bewahrt, daß nachtheilige Folgen dieser Vorgänge hervorgetreten sind, deshalb, weil, als der Graf Waldersee in China landete, die militärischen Aufgaben in der Hauptsache erschöpft waren, und es sich thatsächlich nur noch um die Veranstaltung von Treibjagden auf Boxer in der Hauptsache handelte.
Meine Herren, dieser Ueberschwang, den wir hierbei bemerkt haben, ist ja auch sonst hervorgetreten in Frühstücksreden und in anderen Reden mannigfacher Art.
(v) Der Herr Kriegsminister hat gestern sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß hier Reden des Kaisers zur Diskussion gelangen.
Nun, meine Herren, es ist mir lieb, daß diese Frage von der Seite generell zur Sprache gebracht worden ist.
Auch ich theile das Bedauern, aber nicht nur das Bedauern darüber, sondern auch das Bedauern über die Ursache, die diese Erscheinung für uns zur Nothwendigkeit gemacht hat.
(Sehr gut!
links.)
Woher kommt das
Der gegenwärtige Monarch erläßt, mehr als es frühere Monarchen gethan haben, öffentliche Kundgebungen, öffentliche Kundgebungen programmatischer Art, die Direktiven für die Verwaltung, Einleitungen zu Maßnahmen der Gesetzgebung darstellen; er sucht durch diese Reden Stimmung zu gewinnen im Volke für das, was er beabsichtigt.
Nun, wir sind hier die Volksvertreter sollen wir dazu schweigen, Vogelstraußpolitik treiben, thun, als wenn diese Reden, die für das Volk und an das Volk gehalten werden, die die größte Oeffentlichkeit finden, in authentischer Form im „Reichs-Anzeiger ''erscheinen, nicht auf der Welt wären
Damit würden wir selbst uns eine capitis climinutio zu Schulden kommen lassen, und niemand im Volke, unsere Wähler würden das nicht verstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu kommt nun noch, daß ja vielfach diese Reden auch Angriffe enthalten, Angriffe auf Parteien ich brauche bloß an die Flottenrede im vorigen Oktober zu erinnern —, auf die Mehrheit des Reichstags selbst.
Sollen wir dazu hier schweigen müssen
Wir sind verpflichtet, schon in Wahrnehmung berechtigter Interessen, dagegen, wo es nöthig ist, unsere Stimme zu erheben.
(Sehr gut!
links.)
Nun möchte ich den Herrn Kriegsminister bitten, wenn 54 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1900.
(Richter.)
(L) er diese Erscheinung, die parlamentarische Kritik für bedauerlich hält, in einer Richtung einzuwirken mit seinem weitreichenden Einfluß (Heiterkeit links und Zurufe) wir haben den Einfluß doch manchmal gespürt —, die geeignet ist, manches Bedenkliche an dieser Erscheinung zu beseitigen, die Kritik zu mildern und die Reden in dieser Richtung zu verringern.
Ich meine, der Herr Kriegsminister möchte seinen Einfluß dahin ausüben, daß der Monarch, bevor er solche programmatischen Reden hält, sich über den Inhalt und die Form mit den verantwortlichen Ministern verständigt.
(Lebhafter Beifall links.)
Wenn das der Fall wäre, so würde manches fortfallen, was hier zu einer berechtigten Kritik Veranlassung giebt.
Ein Monarch mag noch so ausgebreitete Kenntnisse haben, er mag noch so arbeitskräftig und arbeitslustig sein: das öffentliche Wesen ist heute so vielgestaltig, daß er es unmöglich, daß überhaupt kein Mensch es ganz in einem Staate übersehen kann.
Unsere Zuständigkeit ist ja nur eine beschränkte gegenüber der Zuständigkeit eines Monarchen, aber ich frage: wer ist im Stande, auch nur unter uns, innerhalb dieser beschränkten Zuständigkeit alles zu übersehen, sich überall auf dem Laufenden zu erhalten und über alles ein Urtheil abzugeben
Meine Herren, wenn man das gleichwohl unternimmt, so ist es ganz unvermeidlich, daß auch thatsächlich unrichtige Angaben erfolgen und ungerechte Vorwürfe erhoben werden.
Es ist gestern ein Beispiel hier angeführt worden in Bezug auf die Hamburger Werftarbeiter; ich bin gespannt darauf, ob man versuchen wird, das, was ausgeführt ist, zu widerlegen.
Ich stehe der Sache selbst ganz fern; aber ich habe den Eindruck, daß hier auf Grund unzureichender Kenntniß der thatsächlichen Verhältnisse ein schwerer Vorwurf erhoben worden ist.
(o) 1 (Sehr gut!)
Meine Herren, und dann, wenn die Minister in der Lage wären, vorher über den Inhalt und die Form sich mit dem Monarchen zu verständigen, so würde auch manche Wendung fortfallen, die geeignet ist, in der öffentlichen Meinung zu verletzen und mißbilligende Aeußerungen hervorzurufen.
Ein Monarch, der sich für gewöhnlich in einem engen Kreise von Personen bewegen muß, die nicht berufen sind, ihm gegenüber eine selbständige Meinung kundzugeben, der wird sehr leicht verführt, etwas für öffentliche Meinung zu halten, was das Gegentheil davon darstellt.
(Sehr richtig!)
Auch hierin würde er durch die Minister vorher bestimmt werden können, solche Aeußerungen, die nachher unter Umständen gegen die Monarchie, gegen den Monarchen angeführt werden, zu unterlassen.
Wenn nun aber in dieser Weise Reden des Monarchen, Kundgebungen erfolgen, von denen die Minister vorher keine Kenntniß haben, so bin ich doch der Meinung, daß die Minister dafür verantwortlich sind.
(Sehr richtig!)
Denn wenn sie sich nicht für verantwortlich halten, so müßten sie nach einer solchen Rede ihren Abschied nehmen.
(Sehr richtig!)
Und in der That, wir haben ja auch gestern gesehen, daß der Herr Kriegsminister die sogenannte Hunnenrede zu verantworten übernommen hat, so schwer ihm auch die Aufgabe gefallen ist.
(Heiterkeit.)
Aber in welche Lage kommen solche Minister damit
Ich hätte wohl neben dem Herrn Staatssekretär Grafen Bülow stehen mögen, als die Rede in Bremerhaven gehalten wurde, in der die Hunnen vorkamen und das Nicht-Pardon-geben; welche Mienen, welche Gesichtsfarbe man dort bei ihm wohl bemerkt haben wird.
Der Herr (6) Minister hat ganz deutlich gefühlt, daß er diese Rede eigentlich nicht verantworten kann.
(Sehr gut!)
Was hat nun der Herr Minister vorgenommen
Er hat sie zu vertuschen gesucht; er hat zuerst den Abschnitt über, die Hunnen der Öeffentlichkeit vorzuenthalten gesucht.
Es (ist nicht möglich gewesen; denn die Redakteure der Bremer!
havener Blätter sind fixer gewesen als er.
(Heiterkeit.)
Der Huunenabschnitt ist doch in die Öeffentlichkeit gekommen.
Der erste Abschnitt, daß kein Pardon gegeben j werden sollte, ist durch das Wolfi'sche Telegraphenbüreau
alsbald verbreitet worden.
Dann aber hat man erkannt, z daß das auch eigentlich nicht zu verantworten wäre, und; so ist noch in der Nacht eine zweite Ausgabe durch das: Wolff'sche Büreau an die Zeitungen gegangen, indem man versucht hat, auch den ersten Abschnitt, daß kein Pardon gegeben werde, zu unterdrücken.
(Hört!
hört!
links.)
In eine solche schiefe Lage kommt ein verantwortlicher Minister durch solche Reden, wenn man sich nicht vorher seitens des Monarchen über Inhalt und Form verständigt hat.
Was nun die Ankündigung, dieser Feldzug müsse ein Feldzug der Rache sein, betrifft, so ist meines Erachtens das Nöthige darüber gestern gesagt worden, daß diese Aeußerung christlicher Anschauung nicht entspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist aber bei dieser Gelegenheit bemerkt worden vom Herrn Abgeordneten D -.
Lieber, diese Aeußerung mißfalle ihm um so mehr, als andererseits in dieser Rede das religiöse Moment des Feldzugs so richtig und so warm betont werde.
In dieser Beziehung bin ich nicht derselben Ansicht wie der Herr Kollege Lieber; ich meine, daß die Betonung des religiösen Moments zunächst ein politischer M) Fehler ist.
Denn diese Wirren, diese Frevelthaten der Chinesen sind wesentlich auch erzeugt durch Aufstachelung, des religiösen Fanatismus auf jener Seite; wenn nun dort die Vorstellung erweckt und verbreitet wird durch solche Reden, daß unsererseits die Sache als ein Religionskrieg aufgefaßt werde, daß man die chinesische Religion zu unterdrücken und die christliche an ihre Stelle zu setzen beabsichtige, so ist das nicht geeignet, diesen Wirren und den weiteren Frevelthaten ein Ziel zu setzen.
(Sehr richtig!
links.)
Ueberhaupt meine ich: man soll Politik und Religion nicht miteinander verquicken.
(Sehr richtig!
links.)
Geschieht dies, so wird nicht bloß die Politik, sondern auch die Religion verdorben.
(Sehr gut!
links.)
Das gilt insbesondere von dem Misstonswesen.
Weil gestern schon die Sprache darauf gebracht ist, muß ich doch auch Einiges dazu bemerken.
Ganz mit Recht hat Herr Bebel angeführt, daß große Staaten, welche mit Machtverhältnissen unter heidnischer Bevölkerung jahrhundertelange Erfahrung haben, sich hüten, ihre Politik mit religiöser Propaganda in Beziehung zu bringen.
Wir selbst haben in Deutsch-Ostafrika schon in der Richtung etwas gelernt; denn bekanntlich find die dortigen Staatsschulen konfessionslos, was man in Deutschland selbst nicht zuläßt.
(Sehr richtig!
links.)
Man würde sonst in Deutsch-Ostasien keine Erfolge mit der Schule erzielen.
Die Verquickung verdirbt die Politik.
Das sahen wir auch an der Haltung des Zentrums.
Ich bin überzeugt, daß manche Forderungen kolonialpolitischer Art nicht in dem Umfange die Zustimmung des Zentrums finden würden, wenn man auf jener Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November I960.
65 (Richter.)
(ä.)
Seite nicht glaubte, daß damit zugleich dem Missionswesen eine außerordentliche Förderung zu theil wird.
Nun meine ich, die praktischen Erfahrungen, die man in dieser Richtung gemacht hat, müßten auch auf jener Seite dazu führen, solche Anschauungen in etwa zu korrigiren.
Man hat geglaubt, durch den deutschen Stützpunkt in Kiautschou die Bedrängung der Missionen in Zukunft zu verhindern.
Das gerade Gegentheil ist aber thatsächlich eingetreten: das Missionswesen ist jetzt in einer Weise durch die chinesischen Wirren zerstört worden in seiner Organisation, daß es meines Erachtens ein Jahrhundert braucht, um auch nur auf den bisherigen Standpunkt zurückzukommen.
(Sehr richtig!
links.)
Es bricht ja diese Erkenntniß von den nachtheiligen Folgen der Verquickung von Religion und Politik sich auch auf geistlicher Seite immer mehr Bahn; man macht die Erfahrung, daß Missionsanstalten, welche, solange sie nicht unter deutscher Flagge thätig waren, eine sehr fruchtbringende Thätigkeit entfalteten, darin gehindert wurden von dem Zeitpunkt an, wo sie nicht bloß in religiösen, sondern auch in politischen Gegensatz zu den Eingeborenen traten.
Sehr bezeichnend ist in dieser Beziehung, daß auf der Generalversammlung allgemeiner evangelischer protestantischer Missionen in Hamburg der Professor der Theologie Harnak, zur Zeit Rektor der Berliner Universität, jüngst gerade mit Bezugnahme auf die Vorfälle in China eine These folgenden Inhalts vorgeschlagen hat: Alles, was nur im entferntesten an die Kreuzzugsidee erinnert er dachte dabei offenbar an die Rede des MilitärOberpfarrers bei der Fahnenweihe: „es ist ein heiliger Krieg, ein Kreuzzug ''— (L) 1 alles, was erinnert an die Absicht, für die christlichen Missionen Gewalt einzusetzen oder Gewalt für sie anzurufen, ist zu verdammen.
(Hört!
hört!
links.)
Vom Missionsstandpunkt aus betrachtet ist das Eingreifen der christlichen Großmächte in die Verhältnisse in der Regel keine Hilfe, sondern schafft böse, leider unvermeidliche Schwierigkeiten!
Sodann muß ich auch sagen: nach allem, was man gehört hat, sind die chinesischen Christen überall die besten Brüder auch nicht.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Es wird vielfach behauptet, daß das Gros derselben nur durch materielle Rücksichten sich gewinnen läßt, das Christenthum anzunehmen.
Indessen, die Diskussion in der Oeffentlichkeit ist ja über diese Frage in Broschüren herüber und hinüber erörtert; das aber steht für mich schon heute fest: wenn man die Staatsgewalt für verpflichtet erachtet, die Missionen selbst im Innern von China in der Weise zu schützen, wie man es jetzt beabsichtigt, so muß man auch das Recht haben, der Missionsthätigkeit von Staatswegen Grenzen zu ziehen, damit sie nicht provokatorisch solche Wirren mit hervorzurufen beitragen, wie wir es jetzt bedauerlicherweise wahrnehmen.
Nun komme ich zur Aeußerung: „Pardon wird nicht gegeben!
benehmt Euch so, daß auf tausend Jahre die Chinesen es nicht wagen, einen Deutschen auch nur von der Seite scheel anzusehen.
Ja, wenn das Letztere wörtlich zu nehmen ist, so müßte jeder Handel mit China künftig aufhören; denn ein Chinese, der es nicht wagt, die Deutschen von der Seite auch nur scheel anzusehen, kann doch auch nicht grade große Lust haben, ein Handelsgeschäft mit ihnen anzuknüpfen.
Nun soll aber doch die Förderung des Handels ein Hauptzweck der jetzigen Unternehmung sein.
Die Frage, ob dieses Wort „Pardon wird nicht gegeben ''anzusehen ist als ein Befehl des obersten (0) Kriegsherrn für die Truppen, ist gestern aufgeworfen worden; sie ist aber von dem Herrn Kriegsminister nicht gelöst, sie ist meiner Ansicht nach umgangen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist aber mit Recht bemerkt worden, die Soldatenbriefe und alle die Vorgänge würden nicht die Aufmerksamkeit erregen, wenn man nicht dazu veranlaßt worden wäre, zu untersuchen, wie weit jene Vorgänge eine Folge jener Parole sind.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kriegsminister wäre nun in der Lage gewesen, mit einem Schlage zu widerlegen, daß eine solche Parole „Pardon wird nicht gegeben ''nicht besteht, wenn er uns chinesische Kriegsgefangene nachweisen könnte.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Unzweifelhaft sind doch viele Chinesen gefangen worden; denn bei der geringen Widerstandskraft der chinesischen Truppen ist das anzunehmen; man hat aber bisher nichts gehört, daß chinesische Gefangene irgend wohin in Gewahrsam gebracht worden sind.
Dann ist von den Soldatenbriefen gesprochen worden.
Man hat es so dargestellt, als ob das bestellte Arbeit der Sozialdemokraten sei.
Meine Herren, haben Sie denn bloß den Vorwärts gelesen
Nein, Sie finden solche Briefe in allen Blättern, nationalliberalen Blättern, freisinnigen, konservativen, amtlichen Kreisblättern, ganz unparteiischen Blättern ich könnte Ihnen eine ganze Anzahl nennen.
Es geht daraus hervor und alle stimmen in der hauptsächlichen Ausführung überein —, daß thatsächlich in der Hauptsache solche Dinge vorgekommen sind, wie hier behauptet werden.
Es ist gesagt worden: Renommisterei!
Herr v. Levetzow sagt: ich habe auch einen Krieg erlebt, und da mögen die Soldaten ähnlich geprahlt haben.
Das kommt vor.
Aber in früheren Kriegen ist es, glaube ich, nicht vorgekommen, daß der oberste Kriegs- C ) Herr vorher gesagt hat: Pardon wird nicht gegeben.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Grund, warum wir den Dingen jetzt viel mehr nachgehen müssen als früher.
Der Herr Kriegsminister giebt zu, einzelne Grausamkeiten könnten vorgekommen sein, diese würden dann streng bestraft.
Herr v. Levetzow meint auch, das sei unvermeidlich, daß hier und da Exzesse stattfinden.
Gewiß, das ist unvermeidlich; aber darum handelt es sich gar nicht.
Es handelt sich nicht um den Exzeß eines einzelnen Soldaten, es handelt sich um die Befehle der Oberen, die wehrlosen Chinesen zu 60, 70, 100, 150 Mann einige Stunden nach beendigtem Gefecht an die Mauer zu stellen und niederschießen oder mit dem Bajonnett erstechen zu lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist ein übereinstimmender Thatbestand, der von den verschiedensten Orten in diesen Soldatenbriefen gemeldet wird.
Meine Herren, es ist nicht der mlles gloriosus, der so schreibt.
Wenn man diese Briefe ansieht, findet man umgekehrt, daß die Leute damit gar nicht prahlen (sehr richtig!)
sondern Abscheu, Ekel, zum mindesten Mitleid darüber zum Ausdruck bringen (sehr gut!
links), daß sie zu solchen Exekutionen kommandirt werden, und je eher je lieber wünschen, wie es in einem Briefe heißt, „daß dieses Schlachten ein Ende haben möchte ''.
Es handelt sich also gar nicht darum, hier eine Sentimentalität zum Ausdruck zu bringen, ein besonderes Zartgefühl; nein, es handelt sich um die einfache Frage, solche Massenexekutionen gegen Wehrlose zu vermeiden.
Nun hat der Herr Kriegsminister verschiedene Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuches und des Einführuugsgesetzes dazu angeführt.
Gewiß, niemand von Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1900.
56 (Richter.)
() uns leugnet, daß, wenn ein Gegner in bürgerlicher Kleidung ohne irgend ein militärisches Abzeichen umhergeht und plötzlich heimtückisch als Soldat auftritt mit Waffengewalt, dies eine verrätherische Handlung ist, und zu allen Zeiten hat man sich dagegen standrechtlich gewehrt.
Dagegen können wir nicht sprechen.
Aber wir haben den Eindruck, daß das, was jetzt in China geschieht, weit darüber hinausgeht (sehr richtig!)
und daß eben diese Massenexekutionen eine Folge sind der Parole, daß Pardon nicht gegeben wird.
Nun hat der Herr Kriegsminister der Sache einen welthistorischen Hintergrund gegeben (Heiterkeit links), der eigentlich alle Vorwürfe erst recht bestätigt, die hier gemacht worden sind.
Er hat dieses Niederschießen nicht zurückgeführt auf einzelne Paragraphen des Militärstrafgesetzbuches, sondern er hat gesagt: „Das ist die Vergeltung der Weltgeschichte!
(Heiterkeit.)
Die Mongolen haben vor t'- Tausend Jahren so gegen uns gehaust, jetzt kommen wir und vergelten das in Ostasien ''.
(Heiterkeit.)
Er hat gesagt: „Gottes Mühlen mahlen langsam aber sicher ''.
Die Gottheit wenigstens hätte ich bei dieser Gelegenheit aus dem Spiel gelassen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Attila freilich, dem die Truppen nacheifern sollen, erhielt auch den Namen „Gottesgeißel ''.
Soll Graf Waldersee die Gottesgeißel sein von der andern Seite
(Heiterkeit links.)
Nun, was würde aus der Welt werden, wenn man noch nach tausend Jahren rächen wollte, was Völker untereinander verbrochen haben
Dann würde die ganze Welt mit lD) Männermord und Krieg fortgesetzt überzogen!
(Sehr richtig!
links.)
Meinen wir denn nicht, meine Herren, daß seitdem die Kultur fortgeschritten ist
brüsten wir uns mit einer besseren Kultur nur so weit, im Verkehr mit solchen, die dieselbe Kultur haben
Nein, wir schätzen sie um ihrer selbst willen!
Darum müssen wir diese Kultur auch gegen solche Völkerschaften bethätigen, die auf einer niedrigeren Kulturstufe vielleicht stehen.
Meine Herren, wenn einem hochgebildeten Offizier, wie dem Herrn Kriegsminister, in einer Rede eine solche Entgleisung passirt, so kann ich nur daraus wiederum schließen, wie schwer die Aufgabe ist, die Verantwortung für diese Reden des Kaisers zu übernehmen.
(Sehr gut!
links.)
Es hat in der „Kreuzzeitung ''gestanden, was gestern auch Herr Bebel betonte, daß, wenn Alles in jenen Soldatenbriefen wahr wäre, auch die Manneszucht der Soldaten darunter leiden müßte.
Ich bin auch der Meinung, daß das auf die Dauer nicht abwendbar ist, und mich tröstet nur das, daß den militärischen Operationen, jetzt an sich schon enge Grenzen gezogen sind, und daß unsere Soldaten einen solchen Fonds sittlichen Gefühls aus der deutschen Erziehung mit hinübernehmen, daß sie eine Zeit lang vor den schädlichen Folgen, als solche Exekutoren zu dienen, bewahrt bleiben.
(Sehr gut!
links.)
Eine Demoralisation der Truppen würde ich um so mehr bedauern, als ich vollständig die Anerkennung der anderen Redner theile für die vorzügliche Haltung, für die Tapferkeit, mit der insbesondere die Mannschaften der Schutzwache standgehalten, für die Tapferkeit, mit der die Seesoldaten bei der Erstürmung der Forts in Taku und in den Gefechten in Tientsin und bei den Zügen auf Peking sich gehalten haben.
(Bravo!
links.)
Eines ist ja interessant: der Herr Staatssekretär Graf (0) v. Bülow der Herr Reichskanzler!
Entschuldigen Sie, man muß sich erst allmählich hineinfinden (Heiterkeit), der Herr Reichskanzler giebt sich, das erkenne ich bei ihm an, offenbar das Bemühen, das ist auch gestern hervorgetreten, möglichst viel Wasser in den Wein der Kaiserlichen Reden zu schütren.
(Sehr gut!
links, Heiterkeit.)
Und was nun dieses „es wird kein Pardon gegeben werden ''anbetrifft, so ist es besonders interessant, daß der Herr Reichskanzler selbst in seiner Note von Mitte September hervorgehoben hat, man erstrebe nur die Bestrafung der Hauptanstifter und -Übelthäter, nicht aber der ausführenden Elemente; denn „Massenexekutionen widersprechen dem zivilisirten Gewissen ''.
Damit hat er ein Urtheil gesprochen über das Wort „es wird kein Pardon gegeben ''und über die Massenexekutionen, die gegenwärtig gegen ausführende Elemente in China stattfinden.
Wir bemerken ja auch sonst manchmal Widersprüche in der Haltung der Regierung in China.
Zuerst ist in der Septembernote, die ich eben anführte, als Vorbedingung für den Eintritt in den diplomatischen Verkehr mit China bezeichnet worden die Auslieferung der Hauptanstister, deren Bestrafung dann unsererseits übernommen werden soll.
Dann hat aber der Kaiser von China ein Telegramm an unseren Kaiser gerichtet; dieses Telegramm ist beantwortet worden und hat jetzt wieder eine Antwort auf chinesischer Seite hervorgerufen.
Und so sind wir trotz dieser Ankündigung alsbald in einen sogar besonders feierlichen diplomatischen Verkehr mit China eingetreten, ohne daß irgend eine Auslieferung bisher stattgefunden hat.
Es war dem Kaiser von China zugesagt worden, daß, wenn er nach Peking zurückkehren würde, er mit gebührenden Ehren empfangen werden würde.
Ich glaube, der Graf Waldersee wird nicht bedauern, daß ihm das (v) Schauspiel erspart worden ist, seine Truppen vor dem Kaiser von China das Gewehr Präsentiren zu lassen, die nach den früheren Bestimmungen keinen Pardon geben, sollten.
(Indessen, meine Herren, ich tadle es ja gar nicht, j wenn die Regierung mildere Saiten aufzieht; denn ich!
wünsche vor allem nicht, daß sie etwas aufrecht erhält, i wenn es von den anderen Mächten nicht unterstützt wird.

Unsere Aufgabe kann in China nur sein, mit den anderen Mächten in Reih und Glied zu wirken; aber wenn das richtig ist, dann sollte man doch nicht vorher urlii et orbi s Programme in Noten veröffentlichen, die man nachher!
doch nicht aufrecht erhalten kann.
Meine Herren, die Uebereinkunft der Gesandten aus den letzten Wochen ist erwähnt worden.
Der Herr Reichskanzler hat gestern erwähnt, er sei in der Lage, diese durch neuere Telegramme zu ergänzen.
Ich habe aus seinen Ausführungen nichts entnommen, was hinzugekommen wäre, es sei denn der Passus, daß in Bezug auf die Handelsverträge die Chinesen Aenderungen vornehmen müssen; leider ist nicht gesagt worden, in welcher Richtung.
Es ist also eine allgemeine Klausel.
Meine Herren, ich halte es für unrichtig, an dieser Uebereinkunft jetzt Kritik zu üben und auszuführen, ob dieses Uebereinkommen sich deckt mit dem, was man als Ziel der Chinapolitik hingestellt hat; denn es kann nicht meine Absicht sein, die Regierung zu provoziren, vorzugehen in einer Richtung, wo sie nicht unterstützt wird von den übrigen Mächten; auf der anderen Seite kann ich nicht diesen oder jenen Punkt kritisiren, weil es auch mir fern liegen muß, die Chinesen zu ermuthigen, Widerstand diesem Uebereinkommen entgegenzusetzen.
Wie der Chinamann denkt, weiß niemand, und das Telegramm, das diesen Morgen bekannt geworden ist, an Reichslag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November I960.
87 (Richter.)
(L) unseren Kaiser seitens des Kaisers von China, ergeht sich, wie alle solche Kundgebungen, in schönen höflichen Worten; aber von dem, worauf es ankommt, enthält es kaum etwas.
Ich bin der Meinung, daß dasjenige in China am leichtesten zu erreichen ist, dessen Ausführung die verbündeten Mächte selbst in die Hand nehmen können.
Das bezieht sich einmal auf die Schleifung befestigter Orte, dann auch auf das Verbot der Waffeneinfuhr oder, was ziemlich dasselbe ist, das Verbot der Waffenausfuhr für die Mächte.
Meine Herren, es hat eine Zeit gegeben, da wurde das Stichwort kolportirt: „Völker Europas, vereinigt euch, wahret eure heiligsten Güter!
unter Hinweis aus die gelbe Rasse; durch Bilder wurde es auch besonders anschaulich gemacht.
Dann haben sich die Völker Europas vereinigt, um der gelben Rasse die besten Waffen zu liefern, sie mit Instruktoren zu versehen, damit sie sich gegen die Völker Europas möglichst kräftig wehren, und allen voran ist Deutschland in diesem Punkte gegangen.
Unsere Truppen habeu in der Forts von Taku den erheblichsten Widerstand gefunden, weil diese Forts nach den Vorschlägen deutscher Offiziere zuletzt eingerichtet worden sind; die Geschütze auf diesen Forts stammen aus den Kruppschen Werkstätten, und es macht einen eigenthümlichen Eindruck, wenn der tapfere Kapitän des „Iltis '', Herr Laus, in einem seiner ersten Briefe in die Heimat schreibt: 17 Volltreffer an Granaten (12—24 Zentimeter Kaliber) haben wir bekommen, von denen die bei weitem größere Zahl im Schiff krepirt ist und hier leider so viele meiner braven Leute getödtet oder verwundet hat.
Und welcher Hohn!
alle feindlichen Geschütze und Geschosse kommen aus unserer Heimat; es sind alles moderne Schnellladekanonen von Krupp.
(Hört!
hört!
links.)
G) Das internationale Uebereinkommen mit England ist mehrfach erwähnt worden.
Ich weiß eigentlich nickt, wozu dieses Uebereinkommen getroffen ist; denn es!
enthält nur das, von dem man annimmt, daß schon bis-j her alle Mächte darin übereinstimmten.
Indessen muß ich gestehen, mir ist es lieber, Deutschland in Ostasien ant der Seite Englands zu sehen, als in dem sogenannten ostasiatischen Dreibund mit Rußland und Frankreich.)
Meines Erachtens war es der erste Fehler in der China-s Politik (sehr richtig!
links), dessen Begründung ich niemals verstanden habe, daß man sich mit Rußland und Frankreich verband, um den Japanern in die Arme zu fallen.
Denn wenn es unseres Aufgabe ist, uns zu vereinigen gegen die gelbe Gefahr, haben wir dann ein Interesse, uns einzumischen, wenn 'die gelbe Rasse unter einander sich bekriegt
Und was hatten wir für ein Interesse, den Japanern in die Arme zu fallen, die man mit Recht als die Preußen Ostasiens bezeichnet, die sich dem Verkehr der modernen Kultur j überraschendrasch erschlossen haben
Jeder Japaner kauft s uns jährlich für eine Mark ab, der Chinese dagegen
durchschnittlich nur für 10 Pfennig.
Freilich sollen i wir uns auch hüten, Vorspann zu leisten den j englischen Interessen, die dort ganz andere und weiter- gehende sind als unsere.
Wir haben meines Erachtens!
überhaupt bei konkurrirenden Interessen europäischer) Mächte dort keine andere Aufgabe, als uns möglichst neutral zu verhalten und nur das eigenste Interesse zu wahren.
Zu England zieht uns aber, daß England in der That bis jetzt die Politik der offenen Thüre dort ehrlich innegehalten hat, während bei Rußland das Bestreben mehr hervortritt, sich wirthschaftlich abzuschließen.
»Es ist in dieser Uebereinkunft auch Verwahrung eingelegt worden gegen einen weiteren Landerwerb.
Ganz meine Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Ansicht!
Es ist aber hinzugefügt worden, daß, wenn (0) gleichwohl ein Staat den Anfang machen sollte mit weiterem Landcrwerb, dann alle übrigen Staaten von dieser Verpflichtung der Enthaltsamkeit entbunden sind.
Die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers haben das gestern ziemlich scharf pointirt, daß im gegebenen Falle auch Deutschland mit weiterem Landerwerb vorgehen könnte.
Ich bin dieser Meinung nicht; ich bin der Meinung, der Platz an der Sonne ist schon heiß genug für uns in Kiautschou, daß wir gar keine Neigung empfinden können, das Territorium oder die Interessensphäre nach irgend einer Richtung zu erweitern.
Der Herr Kollege Bassermann hat aus einer Rede von mir eine Stelle verlesen, in der ich ausführte, ich sähe die Erwerbung in Kiautschou günstiger an als andere kolonialpolitische Erwerbungen.
Das Zitat ist durchaus richtig; aber ich bekenne ebenso offen, daß nach den seither gemachten Erfahrungen und wir können doch in ostasiatischen Dingen noch immer klüger werden ich jetzt diese Erwerbung viel weniger günstig ansehe, als es damals der Fall war.
Der Herr Reichskanzler meinte nun, nur von deutschfeindlicher Seite im Auslande sei verbreitet worden, daß die Erwerbung von Kiautschou in einem Zusammenhang stände mit den gegenwärtigen Wirren in China.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Schon der Herr Abgeordnete Bebel hat darauf hingewiesen, daß zuerst dieser Zusammenhang betont worden ist von dem Bischof Anzer, dem Bischof in der Provinz Schantung, demjenigen Bischof, der bei der Erwerbung von Kiautschou der deutschen Regierung mit seinem Rath zur Seite gestanden hat, der damals hier in Berlin vom Kaiser empfangen wurde, und der offenbar auf diese Erwerbung einen großen Einfluß ausgeübt hat.
Dieser Bischof hat, bevor die jetzigen Wirren entstanden, also ganz unbefangen, bereits Anfang dieses Jahres in einem Neujahrsgruße, der M) in der „Kölnischen Volkszeitung ''veröffentlicht wurde, auf diesen Zusammenhang hingewiesen.
Er hat gesagt, planmäßig und allgemein unter dem Schutze der Beamten sind die Verfolgungen der Missionare erst geworden nach der Besetzung von Kiautschou, die für den chinesischen Natioualstolz eine tief schmerzliche Wunde war.
Nachdem die erste Verblüffung über die erste Besetzung gewichen war, hat sich die Mißstimmung und Feindseligkeit gegen alle Ausländer geltend gemacht, die für den Durchschnittschinesen ein solidarisches Ganze sind, „die fremden Teufel ''.
Er führt weiter aus, auch Li-Hung-Tschang habe dem Bischof Anzer erklärt, daß er sich gar nicht wundere, daß in Südschantung Alles drüber und drunter ginge.
Der Bischof Anzer berichtete damals, daß ein patriotischer Geheimbund gebildet wurde, der Bund der Schwarzen, der unter der Devise: „Tod den Fremden, Schutz der Dynastie!
sich die Vernichtung alles fremden Wesens, zunächst des Christenthums, zur Aufgabe macht.
Er berichtet dann weiter, daß der Gouverneur von Schantung die Kaiserin habe überreden wollen, Deutschland den Krieg zu erklären, und als sie es abgelehnt habe, habe sich sein ganzer Ingrimm gegen die Missionare gewendet, und in er Sekte der großen Messer, das sind also die Boxer, and er willfährige Hilfstruppen.
So ist die Entwickelung damals vorausgesagt worden von einer Seite, die als nichts weniger als deutschfeindlich zu betrachten ist, und genau in derselben Weise hat sich auf evangelisch-geistlicher Seite auf der Kreissynode in Hamm der aus China zurückgekehrte Missionar Mans geäußert.
Die Erwerbung von Kiautschou kostet uns gegenwärtig mehr, als der deutsche Handel und die deutsche Industrie in der gesammten Ausfuhr nach China verdienen (hört!
hört!
links), und NM kommen diese 153 Millionen dazu.
Man sagt, io S Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1900.
(Richter.)
M sie werden aus der Kriegsentschädigung gedeckt werden.
Die Botschaft hör ich, aber einstweilen fehlt mir noch der Glaube (sehr richtig!
links), und ich muß sagen: werden sie gedeckt durch Erhöhung der chinesischen Zölle, so ist dies geeignet, den Handelsverkehr mit China zu erschweren und zu vertheuern, denselben Handelsverkehr, dessen Erweiterung wir doch erhoffen.
Aber es sind diese 153 Millionen Mark nicht allein; die Kosten für den Rücktransport 30 Millionen sind nicht eingeschlossen.
Ich meine, zum mindesten sollte man doch, um die Kriegskosten zu vermindern, die maritimen Streitkräfte dort vermindern, die thatsächlich keinen besonderen Zweck haben, abgesehen von einigen kleinen Schiffen.
Dazu kommt, daß bei Aufnahme großer Anleihen die Geldverhältnisse in Deutschland außerordentlich schwierig sich gestaltet haben wegen der großen Ansprüche, die die Industrie und die Kommunen an die Ersparnisse im Volkshaushalt gegenwärtig stellen.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat die Begebung einer Anleihe von 80 Millionen in Amerika getadelt.
In diesem Punkte stehe ich nun ganz auf dem Standpunkt der Regierung.
Ich behalte mir aber vor, darüber demnächst bei der Etatsdebatte zu sprechen.
Ich bin der Meinung, daß dadurch eine größere Geldklemme verhindert worden ist, als sie sonst in Deutschland eingetreten wäre.
Aber bedenklich muß uns doch im hohen Maße die Zunahme des Anleihebedarfs machen.
30 Millionen Restkredite sind noch aus dem 1899 er Anleihekredit vorhanden.
Dazu kommen die 80 Millionen aus dem Etat von 1900, die 153 Millionen für China, sodaß für die Bedürfnisse bis zum ersten April noch 263 Millionen Anleihen aufzubringen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Dazu kommen 97 Millionen, die der neue Etat für 1901 (v) in Aussicht nimmt; das sind 360 Millionen.
Wenn nun China nach dem 1.
April auch noch Summen kostet, 100 Millionen oder mehr, dann ist die halbe Milliarde fertig, um die die Neichsschulden in zwei Jahren erhöht worden sind.
Darüber wollen wir indeß bei der Etatsberathung näher sprechen und auch über die wichtige Frage, ob es richtig ist, diese Kosten alle durch Anleihen zu decken, und ob nicht die Einzelstaaten in den Matrikularbeiträgen viel stärker heranzuziehen sind anläßlich der Ueberschüsse, die gerade die Einzelstaaten gegenwärtig haben.
Was nun die staatsrechtliche Seite anbetrifft, meine Herren, so liegt allerdings und das ist von allen Seiten anerkannt worden ein flagranter Verfassungsbruch vor.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Herr Abgeordnete Lieber sagt: „und das bietet man diesem Reichstage!
indem er hinwies auf die Militärgesetze, auf die Flottengesetze, die „dieser Reichstag ''bewilligte.
Ja, meine Herren, ich habe die Ansicht, daß gerade diese Bewilligungen dazu verführt haben, dem Reichstage so etwas zu bieten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Regierung ist eben dadurch der Nothwendigkeit enthoben worden, auf eine gute Stimmung in diesem Reichstage bedacht zu sein.
Es müssen ihr jetzt nach dem Quinquennatsgesetz neue Truppentheile bewilligt werden, wenn sie sie verlangt; es müssen nach dem Flottengesetze neue Schiffe gebaut werden; das alles ist festgelegt, das Geldbewilligungsrecht ist eingeschränkt.
Kann man sich da wundern, daß die Regierung nun glaubt, wenig Rücksichten auf einen solchen Reichstag nehmen zu müssen, der sich selbst in dieser Weise zu ihren Gunsten die Hände gebunden hat
Ich glaube, daß jetzt auch weitere Kreise ein besseres Verständniß dafür bekommen, warum wir stets so zäh gegen jede Einschränkung des (0) Geldbewilligungsrechts uns gestellt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Denn in der That ist dieses Geldbewilligungsrecht der Angelpunkt des KonstitutionalismuS (sehr richtig!
links), und alles ist vergeblich, wenn man dieses Geldbewilligungsrecht abschwächen läßt.
Wer ist nun verantwortlich
Meine Herren, dagegen muß ich mich verwahren, daß man den guten alten Hohenlohe (Heiterkeit) allein in dieser Weise verantwortlich macht für die Nichteinberufung des Reichstags.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Formell ist das ja alles richtig, formell ist er allein verantwortlich: er war der Reichskanzler.
Aber zu keiner Zeit hat man den Kopf des Reichskanzlers weniger wahrgenommen, als gerade in diesen Monaten, auf die es ankommt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Darum muß ich doch sagen: man soll ihn nicht jetzt wie einen Sündenbock dafür in die Wüste schicken.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Lieber hat die Ritterlichkeit des Herrn Grafen Bülow gelobt, mit der er für den früheren Reichskanzler eingetreten sei.
Meine Herren, der Herr Graf Bülow war thatsächlich in diesem Sommer der eigentlich leitende Staatsmann (sehr richtig!
links), gerade in dieser Frage, und ich habe keinen Augenblick Zweifel, daß, wenn der Herr Graf Bülow mit dem nöthigen Nachdruck erklärt hätte: meine auswärtige Politik wird geschädigt durch die Nichteinberufung des Reichstags, der gute alte Fürst Hohenlohe keinen Augenblick gezweifelt haben würde, daß der Reichstag einzuberufen sei.
M (Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
An diesem Nachdruck haben Sie es selbst fehlen lassen, Herr Graf v. Bülow; Sie haben in der Beziehung nicht die nöthige Energie entwickelt, und die Ritterlichkeit jetzt kann ich deshalb nicht als so besonders lobenswerth bezeichnen.
(Heiterkeit.)
Man sagt das flüstert man sich so aus der Wilhelmstraße zu —, der Graf Bülow habe gewollt, aber der Graf Posadowsky habe nicht gewollt, und er sei doch der eigentliche Ressortchef in Reichstagsfragen.
Andere sagen wieder, der Herr v. Tirpitz habe gewollt, aber Herr Graf Bülow habe nicht gewollt.
Ich lasse mich darauf nicht ein.
Sie sind allzumal Sünder (große andauernde Heiterkeit) und ermangeln der Gerechtigkeit.
Meine Herren, wenn Sie einig mit dem nöthigen Nachdruck darauf bestanden hätten, so ist mir gar kein Zweifel, daß die Berufung des Reichstags zur rechten Zeit stattgefunden hätte.
Der Herr Graf Bülow ist doch für die Thronrede verantwortlich, und in der Thronrede sucht man doch nach Gründen, um jene Nichteinberufung zu entschuldigen, Gründen, die der Herr Abgeordnete Lieber mit Recht als durchaus fadenscheinige bezeichnet hat.
Gewiß, meine Herren, ohne Zögern mußte man die militärischen Machtmittel aufbieten.
Man kann ja darüber streiten, ob Anfang Juli schon die Einberufung des Reichstags richtig war; aber in der zweiten Hälfte des Juli, als der Herr Graf Bülow schon den einzelnen Bundesregierungen in der bekannten Zirkularnote ein vollständiges Programm vorlegte, war die Einberufung des Reichstags ebenso am Platz, wie man zu jener Zeit den Bundesrath einberufen und ihm Mittheilung gemacht hat.
Da war der Nachrichtendienst so weit fortgeschritten, um ein ProReichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1900.
(Richter.)
(L.) gramm in diesem Zirkular zu entwickeln; das hätte auch für den Reichstag ausgereicht.
Der Reichstag hätte das ist mir gar nicht zweifelhaft die ersten Expeditionen bewilligt; ob er, wenn er später für den Nachschub Ende August berufen wäre, mit derselben Bereitwilligkeit für die Verstärkung gestimmt hätte, darüber kann man eher zweifelhaft sein.
Es ist von allen Seiten verurtheilt worden, wie man jetzt die Verantwortlichkeit hinter dem Kalkulator zu verstecken sucht; ich brauche meinerseits da nichts hinzuzufügen.
Meine Herren, darauf aber muß ich hinweisen, daß hier nicht, wie sonst bei außeretatsmäßigen Ausgaben, bloß Ausgaben in der Gegenwart geleistet sind; nein, man hat auch Engagements übernommen für die Zukunft, die über dieses Jahr hinausreichen: man hat Pensionsansprüche zuerkannt, Versorgungsansprüche für Hinterbliebene, für Familienangehörige u. s. w. Wir haben nach allen diesen Richtungen Gesetze, Gesetze für den Kriegszustand und für den Friedenszustand; man hat die Gesetze nicht für ausreichend angesehen, hat im Verordnungswege weitere Bestimmungen getroffen, weitere Anwartschaften gegeben.
Es mag dies materiell richtig gewesen sein; aber, meine Herren, das hätte doch auch nur mit Zustimmung des Reichstags geschehen dürfen.
Daß man sich in diesem ostasiatischen Fall über alle einschlagenden Bestimmungen hinwegsetzt, daß man darüber kein Wort verloren hat, weder in der Denkschrift noch auch in dem Gesetzentwurf, das zeigt mir, wie kavaliermäßig die ganze Sache bis zu diesem Augenblick behandelt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und weiter, es ist gerügt worden die Bildung der neuen Truppentheile.
Es ist gesagt worden von Seiten des Herrn Reichskanzlers, sie müßten durch Gesetz nachher bestätigt werden, wenn man sie beibehalten will.
Na, (L) denken Sie im Ernst schon an die Bildung einer Kolonialarmee
(Zuruf links.)
Das kann man doch kaum annehmen; gerade die jetzigen Erfahrungen beweisen das Ueberflüssige.
Ich schließe mich den Herren an, die dem Kriegsministerium Lob und Anerkennung gezollt haben für die Promptheit und Energie, mit der diese Vorbereitungen getroffen waren für einen Fall, der gar nicht vorgesehen war; und wenn das möglich war, eine solche Truppe in so kurzer Zeit für einen solchen Ausnahmefall zusammenzustellen, der vielleicht in einem Jahrhundert erst wiederkehrt, wozu braucht man dann eine ständige Kolonialarmee
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich aber nicht allein um Truppentheile.
Sie sind ja auch so weit gegangen, neue Stellen dauernd zu verleihen.
Wenn Krieg ausbricht, dann avanciren auch die Offiziere und Beamten vielfach in höhere Stellen hinauf; aber es geschieht unter dem Vorbehalt, daß die Kompetenz der höheren Stellung nur gilt für den Kriegszustand, und daß mit der Wiederherstellung des Friedens der Betreffende in seine Friedensstellnng wieder zurückkehrt.
Von einem solchen Vorbehalt haben wir hier nichts gehört; es hat also thatsächlich über die China-Expedition hinaus eine Vermehrung des Offizier- und Beamtenkorps mit dauernden Folgen stattgefunden.
Nun hat der Herr Reichskanzler erklärt, er habe nichts dagegen, wenn man in diesem Gesetzentwurf die Indemnität zum Ausdruck brächte.
Ja, meine Herren, warum haben Sie denn das nicht selbst von vornherein gethan
Warum geschieht das so beiläufig in einer persönlichen Erklärung
Konnte das denn nicht im Gesetzentwurf selbst der Fall sein
Konnte nicht wenigstens in der Thronrede diese Erklärung in einer besonders feierlichen Weise schon abgegeben werden
Indemnität, rurt ok 59 iiiäsriimt) -, Amnestieakt, Erklärung der Schadloshaltung, (0) des Verzichts auf Strafe: der Ausdruck hat sich bei uns eingebürgert.
Ich bin weit entfernt, die moralische Bedeutung zu unterschätzen, die es hat, wenn eine solche Erklärung, eine solche Formulirung in das Gesetz aufgenommen wird.
Aber, meine Herren, wie die Dinge bei uns sind: wenn die Indemnität nicht ertheilt wird, ist es auch noch so.
Dann hat der Reichstag keine praktische Handhabe, um Verfassungswidrigkeiten zu ahnden, einen Schadensersatz, eine Bestrafung herbeizuführen.
Ich bin darum der Meinung, daß eigentlich noch viel wichtiger als die Sühne für die Vergangenheit die Vorkehrung sein muß, daß nicht solche Dinge in Zukunft sich wiederholen.
(Sehr richtig!
links.)
Man sagt ja: man deckt den Brunnen zu, wenn das Kind hineingefallen ist; ja, das wenigstens müßte man auch hier nach allen Richtungen vorsehen.
Es heißt, man müsse dem Herrn Reichskanzler Vertrauen entgegenbringen.
Ja, die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers waren nicht so sehr vertrauenerweckend.
Er sagte: „wenn angängig und wenn möglich '', dann werde er künftig die Genehmigung der Ausgaben vorher nachsuchen.
Wenn angängig!
was kann darunter nicht alles verstanden werden!
Und überdies, meine Herren, der Reichskanzler und die Minister, die sind wie die Blumen auf dem Felde: wenn der Wind darüber weht, dann sind sie nicht mehr da, und ihre Stätte kennet man nicht mehr.
(Große Heiterkeit.)
Wir wollen die Sicherheit haben nicht in den Personen, sondern in den Institutionen (sehr richtig!
links), in Institutionen, die dauernd sind, und die nicht ohne unsere Zustimmung verändert werden können.
Meine Herren, die Verantwortlichkeit der Minister ist eine Frage, die unmittelbar an diese Vorgänge (v anknüpft.
Die Verantwortlichkeit, soll sie zur Wahrheit werden, setzt aber zunächst andere Organisationen, andere Zustände in der Regierung selbst voraus.
Ich habe schon ausgeführt, daß die Verantwortlichkeit erheischt, daß der Monarch keine programinatischenKundgebungen erläßt in der Oeffentlichkeit, ohne sich vorher mit den verantwortlichen Herren Ministern darüber verständigt zu haben.
Meine Herren, weiterhin setzt die Verantwortlichkeit der Minister voraus, daß der Monarch sich verständigt nicht mit einem einzelnen Ressortchef, sondern mit dem Reichskanzler selbst, solange er die volle politische Verantwortlichkeit hat.
Das ist bisher auch vielfach bei Seite gesetzt worden.
Wir haben es erlebt, daß der Monarch sich allein mit dem Marineminister oder allein mit dem preußischen Kriegsminister, der nicht einmal Reichsminister ist, vorher verständigte über große Maßnahmen, und dann erst die Sache an den Reichskanzler als eine Thatsache kam, über welche der Ressortchef und der Monarch sich bereits verständigt hatten.
Das ist ein Zustand, der sich meines Erachtens mit einer wirklichen Verantwortlichkeit des Reichskanzlers auch nicht vereinigen läßt.
Mir ist es häufig so vorgekommen, als ob der Fürst Hohenlohe, der bisherige Reichskanzler, nur die Stellung hatte etwa eines verantwortlichen Redakteurs einer Zeitung, der die Zeitung erst zu Gesicht bekommt, nachdem sie schon gedruckt ist.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, eigentlich die trübseligste Erscheinung in den gegenwärtigen Zuständen, das ist die Stellung des Schatzsekretärs.
Eine solche schattenhafte Existenz!
(Heiterkeit.)
Der Herr hat nur auszurechnen, was die Anderen ausgeben, und dann seinen Rath zu ertheilen, wie die Mittel aufgebracht werden.
Der Abgeordnete v. Bennigsen hat seiner Zeit wiederholt mit großer Schärfe darauf io 60 R'eichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1900.
(Richter.)
(ä) hingewiesen, daß eine derartige Stellung, wie sic jetzt vorhanden ist, nicht zu vereinbaren ist mit den großen Finanzinteressen, die im Reiche vorhanden sind.
Man braucht ja nicht daran zu denken, daß nun der Schatzsekretär im Reiche so etwa eine Stellung bekommen soll, wie Herr v. Miquel in Preußen, der ja thatsächlich der Ministerpräsident ist, und Herr Graf v. Bülow wird allerdings noch manche Arbeit haben, um mit dem bisher thatsächlichen Ministerpräsidenten als wirklicher Ministerpräsident auszukommen.
(Heiterkeit.)
Man kann sich ja auch denken, daß der Reichskanzler eine andere, höhere Stellung bekommt in dem Kollegium als der preußische Ministerpräsident, etwa nach englischem Muster.
Aber, meine Herren, die Bildung eines kollegialischen Ministeriums ist mehr als je eine Nothwendigkeit.
Man hat ja einen gewissen Ansatz dazu gemacht; es sind Konferenzen eingeführt worden, an denen nicht bloß der Reichskanzler, sondern mehrere Staatssekretäre und preußische Minister theilnehmen.
Meine Herren, warum wollen Sie denn das nicht weiter durchführen
Man sagt, daß der Bundesrath dagegen ist.
Ach, der Bundesrath!
(Heiterkeit.)
Der Bundesrath hat so wenig zu sagen, er ist thatsächlich so heruntergedrückt, daß es mit ihm gar nicht schlechter werden kann, als es ist, wie man auch immer die Verfassung gestalte.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Jetzt vereinbart der Monarch mit einem Ressortchef im Reich eine große organische Neuerung, und dann sehen die Bundesfürsten und Bundesregierungen sich vor eine vollendete Thatsache gestellt, an der sie nichts ändern können, ohne sich direkt mit der Autorität des Kaisers in Widerspruch zu setzen.
Also ich meine, die Herren müßten sich (L) selbst derartigen Reformen geneigter zeigen, als es bisher bekannt geworden ist.
Aber, meine Herren, es reicht ja nicht aus, daß innerhalb der Regierung die Verantwortlichkeit mehr gestärkt wird, mehr gestützt wird nach oben; es muß auch die Verantwortlichkelt zur Wahrheit gemacht werden können dem Reichstage gegenüber, und zwar dadurch, daß der Reichstag ein Klagerecht erhält vor einem obersten Gericht, mindestens im Fall einer Verfassungsverletzung.
Ein solches Klagerecht ist ja in der preußischen Verfassung ausdrücklich vorgesehen für jedes Haus des Landtags.
Es ist vorgesehen, daß Schadenersatz geleistet wirb, Strafe verhängt wird, es fehlt nur noch das Ausführungsgesetz, und deshalb ist hier die Verfassung nicht zur Wahrheit geworden.
Im Reich hat man ja auch einen Anlauf in dieser Richtung genommen, und zwar gerade im ersten Jahr, imJahre 1867.
Als damals ein Gesetz über die Schuldenverwaltung vorgelegt wurde, fügte der Reichstag einen Paragraphen 'ein, der ihm ein Klagerecht gewährte vor dem Gericht, im Falle die Schuldenverwaltung sich Gesetzwidrigkeiten zu Schulden kommen ließe.
Ein solches Klagerecht wäre z.
B. sehr angebracht, wenn Mittel, die zu anderen Zwecken bewilligt worden sind, wenn Anleihen wie hier jetzt im Chinafalle verwendet werden zu anderen Zwecken, und es dadurch möglich wird, von der Einberufung des Reichstags abzusehen.
Meine Herren, und wessen Name steht an erster Stelle des damaligen Antrages aus dem Jahre 1867
Der Name des Herrn von Miquel!
(Heiterkeit.)
Man kann doch nicht annehmen, daß er auch dies zu seinen Jugendthorheiten rechnet; denn in jener Zeit stand er schon im vierzigsten Lebensjahr und hatte also das Schwabenalter erreicht.
(Heiterkeit.)
Die Durchführung der Ministerverantwortlichkeit ist aber eine Nothwendigkeit jetzt mehr als je.
Leugnen wir doch (6) nicht: ganz abgesehen von den gegenwärtigen Ministern, —es geht ein absolutistischer Zug durch das Reich.
Das tritt bald an dieser, bald an jener Stelle zu Tage,!
bald im Großen, bald im Kleinen hervor.
Man sieht den Reichstag als nothwendiges Uebel an, das man sich gefallen lassen muß, dessen Wirksamkeit aber, sowie es irgend angeht, man möglichst einschränkt.
Gerade gegenwärtig ist die Frage der Ministerverantwortlichkeit eine besonders dringende aus dem Grunde, weil der auswärtigen Politik, welche naturgemäß einen viel freieren Spielraum der Regierung giebt als irgend ein anderer Zweig, jetzt Ziele gesteckt werden, die unter Umständen verhängnißvoll werden können für das Volk und für das lLand.
1 (Sehr richtig!
links.)
Die Worte „Weltpolitik '', „Weltreich '', „Weltherrschaft ''sind in den letzten Monaten im Anschluß an die Chinaereignisse noch mehr hervorgetreten in hohem Munde, als es bisher der Fall gewesen; ja, wir haben es schon ergebt, daß, wie mir berichtet wird, bei der Eröffnung des Reichstags in der Domkirche der Hofprediger Ohly gesagt hat, daß wir jetzt in eine neue Epoche der Weltgeschichte eingetreten sind (hört!
hört!
links), »in eine Zeit der Welteroberung: das deutsche Wesen müsse sieghaft die Welt durchdringen, die Welt solle am deutischen Wesen genesen.
Wenn ein Hofprediger so spricht, iso weiß er nach der Art dieser Herren, daß er damit; Gesinnungen und Stimmungen entspricht, die an höherer Stelle vorwalten.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler sagte gestern: die Hohenzollern werden keine Bonapartes sein.
Nun, aber jener Satz in der bekannten Rede, daß jenseits des Ozeans keine Entscheidungen in einer wichtigen Angelegenheit getroffen (v werden dürfen ohne den Deutschen Kaiser, hat einen Inhalt, der meines Wissens selbst von keinem Bonaparte ljemals in dieser Weise ausgesprochen ist.
(Sehr gut!
links.)
In Verbindung damit achten Sie darauf, daß gleichzeitig erklärt wurde: jetzt wird ein neuer Markstein in der Geschichte Deutschlands gesetzt.
Also eine Abweichung von der bisherigen Richtung der Politik wird angekündigt!
Der Herr Reichskanzler sagte gestern: die Lehren in der deutschen Geschichte sind nicht ohne Nutzen gewesen, um von solchen Wegen abzulochen.
Mag sein: in der deutschen Geschichte; aber aus der römischen Geschichte —so weit scheint man im Studium nicht gekommen zu sein, da hat man die Lehren nicht gezogen.
(Heiterkeit links.)
Man hat ja gerade auf das römische Reich als Vorbild exemplifizirt bei der Limesfeier auf der Saalburg am 11.
Oktober.
Da wurde ausdrücklich gesagt: unserem Volke möge in Zukunft beschieden sein, so niaßgebend zu werden, wie es einst das römische Weltreich war, dessen Imperator der Welt seinen Willen aufzwang.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, die Saalburg war kein besonders geeigneter Ort für einen solchen Ausspruch; denn der Limes wurde zur Vertheidigung gezogen, als die Eroberungskraft des römischen Reichs aufgehört hatte.
(Sehr gut!
links.)
Bald wurde der Grenzwall von den Germanen überschwemmt, und das römische Reich stürzte nach nicht langer Zeit elend zusammen.
Ich meine aber auch, daß die Erfahrungen des letzten Jahres gerade geeignet sind, diejenigen, welche noch Phantasien nachgegangen find über Weltreich und Weltherrschaft, zu ernüchtern.
Was haben denn die Engländer Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1900.
61 (L) mit ihrem Imperialismus für Erfahrungen gemacht
Zwei Milliarden hat ihnen der südafrikanische Krieg gekostet und 40 000 ihrer besten Truppen!
1 Und was haben: 1 sie erreicht
Sie haben sich nur ein neues Irland da z unten geschaffen, noch schwieriger zu behandeln als das j europäische Irland!
Und was haben die Amerikaner auf!
den Philippinen erreicht
Trotz einer ständigen großen 'Armee, trotz großer finanzieller Aufwendungen können sie, dort keinen dauernden Friedenszustand schaffen.
Handel und Wandel sind gegenwärtig in Deutschland in einer rückläufigen Konjunktur begriffen.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber kann doch kein Zweifel sein, 1 daß dazu bei, 1 getragen haben der südafrikanische1Krieg1und1die China!
wirren.
(Sehr richtig!
links.)

Spricht man mit Leuten aus den Erwerbskreisen, so hört i man: ach, wenn doch diese Kriege endlich zu Ende wären, iwenn man zu einem leidlichen Friedensschlüsse käme!
In jenen Kreisen herrscht nicht die mindeste Sehnsucht, nicht die mindeste Neigung zu neuen überseeischen Verwickelungen, namentlich nicht nach solchen, an denen Deutschland in ersterer Reihe betheiligt wäre.
Darum, meine Herren, die Zukunft Deutschlands liegt wahrhaftig nicht auf dem Wasser, die Zukunft Deutschlands liegt im Lande selbst (sehr richtig!
links),.
und da bieten sich so viel schwierige und große Aufgaben 'für die Regierungen dar, deren Lösung weit fruchtbringender ist und viel dankbarer empfunden wird als alle überseeischen Probleme in Ostasien oder sonst wo.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident I) r. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Graf v. Vülow: Meine Herren, die O) Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter geben mir keine Veranlassung, etwas Wesentliches dem hinzuzufügen, was ich gestern hier erklärt habe über meine Auffassung hinsichtlich der verfassungsmäßigen Rechte dieses hohen Hauses und über meine unbedingte Achtung vor den verfassungsmäßigen Rechten des Reichstags.
Ich habe von dem, was ich gestern erklärt habe, nichts zurückzunehmen, ich habe aber auch dem nichts hinzuzufügen, und ich denke, die Mehrheit dieses hohen Hauses wird sich über die Absicht und über den Sinn und auch über die absolute bona üäes meiner gestrigen Erklärungen nicht im Zweifel befinden.
Was nun, meine Herren, die Nichteinberufung des Reichstags im vergangenen Sommer angeht, so glaube ich, daß der Hauptgrund, welcher meinen Herrn Amtsvorgänger denn darin muß ich zu meinem Bedauern dem Herrn Abgeordneten Richter widersprechen, um den damaligen Reichskanzler kann es sich allein handeln, die Reichsverfassung kennt nur eine einzige verantwortliche Persönlichkeit im Reiche, das ist der Reichskanzler, und die Reichsverfassung bindet uns alle: sie bindet mich, aber sie bindet auch den Herrn Abgeordneten Richter, also ich glaube, daß der Grund, welcher den Fürsten v. Hohenlohe veranlaßte, im Sommer nicht zur Einberufung des Reichstags zu schreiten, zunächst die Erwägung war, daß die Zusammenberufung des Reichstags wegen der Chinaexpedition zur Voraussetzung gehabt haben würde die Vorlegung eines Ergänzungsetats für das laufende Etatsjahr an den Reichstag und Bundesrath.
Und dafür schienen dem Herrn Reichskanzler damals die Voraussetzungen noch nicht gegeben zu sein.
Dazu kam, daß der damalige Herr Reichskanzler aus der Haltung eines Theils der Presse die Ueberzeugung schöpfen zu können glaubte, daß die Einberufung des Reichstags zu jener Zeit nicht den Wünschen aller Parteien entspreche (hört!
hört!
links), und ich glaube, mich nicht zu irren, wenn ich sage, daß (0) es namentlich ein Blatt war, welches in dieser Beziehung den damaligen Herrn Reichskanzler impressionirt haben dürfte, nicht nur weil es ein überaus geschickt redigirtes Blatt ist (Heiterkeit), sondern auch weil ihm Beziehungen nachgesagt werden zu einem sehr hervorragenden Parlamentarier, dessen Beredsamkeit wir soeben alle bewundert haben.
(Heiterkeit.)
Ich spreche natürlich von der „Freisinnigen Zeitung ''(Zuruf links.)
—Gewiß, das Datum werde ich angeben.
Also die „Freisinnige Zeitung ''brachte am 4.
Juli, d. h. gerade im psychologischen Moment, wo es sich um die Einberufung oder um die Nichteinberufung des Reichstags handelte den nachstehenden Artikel, den ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlesen möchte: Ob es angemessen ist, den Reichstag einzuberufen, läßt sich unseres Erachtens erst entscheiden, wenn ein klarer Thatbestand über die in Betracht kommenden Verhältnisse vorliegt.
Auch ist eine feste Stellungnahme von deutscher Seite nur möglich uach Vereinbarungen mit den anderen Großmächten auf der Grundlage eines solchen Thatbestandes.
Der Reichstag, einmal einberufen, kann nicht Wochen lang unthätig sein, bis eine entsprechende Vorlage möglich ist.
Gegenwärtig vermögen auch vor den anderen Parlamenten die Minister alle Anfragen nur dahin zu beantworten, daß sie keine sichere Kenntniß besitzen über die thatsächlichen Verhältnisse.
(Heiterkeit.)
An sich sind die bisher angewiesenen außeretatsmäßigen Ausgaben für die Verstärkung der Wehr- (v) kraft in Ostasien nicht so erheblich, um aus finanziellen Gründen den Reichstag zu berufen.
(Sehr richtig!
links.
Hört!
hört!
rechts.)
Nach der „Nationalzeitung ''—wird beruhigend hinzugefügt ist bis jetzt weder innerhalb der Regierung die Einberufung des Reichstags beabsichtigt, noch sind im Neichstagsbüreau irgend welche Andeutungen eingegangen, daß eine außerordentliche Session bevorstände.
Meine Herren, ich gebe Ihnen ja zu, daß dieser Artikel etwas gewunden ist; ich gebe zu, daß er bis zu einem gewissen Grade auf Stelzen gestellt ist.
Das pflegt aber bei offiziösen Auslassungen häufig der Fall zu sein.
(Große Heiterkeit.)
Wer diesen Artikel unbefangen liest, der kann doch nicht im Zweifel darüber sein, daß derjenige, der diesen Artikel verfaßt oder inspirirt hat, die Einberufung des Reichstags, gewiß optima tick«, in diesem Augenblick nicht für nothwendig hielt.
(Zuruf links.)
Und diesen Eindruck hatte auch ich.
Ich verrathe Ihnen kein Geheimniß, wenn ich sage, daß ich zu denjenigen gehört habe, welche glaubten, daß damals ernste und gewichtige Gründe für die Einberufung des Reichstags sprachen.
(Hört!
hört!)
Aber, wie ich den Artikel las, sagte ich mir doch: das ist übel, da muß ich mich strecken, gegen den Herrn Abgeordneten Richter kann ich nicht aufkommen!
(Große Heiterkeit.)
Auf die Nichteinberufung des Reichstags in diesem Sommer will ich von meiner Seite nicht weiter zurückkommen.
Ich kann nur sagen, daß, wenn sich wieder ein 62 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1900.
(Gras v. Bülow.)
() ähnlicher Fall, eine ähnliche Kriegsgefahr ereignen sollte —hoffentlich nicht in absehbarer Zeit —, und wenn ich dann noch an dieser Stelle stehen sollte, was ich auch nicht weiß in dieser Beziehung sagte der Herr Abgeordnete Richter soeben ein sehr richtiges Wort (Heiterkeit), —wenn diese beiden Voraussetzungen zusammentreffen, dann werden Sie einberufen werden, darauf können Sie sich verlassen.
(Heiterkeit.)
Nun ist der Herr Abgeordnete Richter auch zurückgekommen auf das Verhältniß zwischen Deutschland und Rußland, über das ich mich gestern hier ausgelassen habe, und er hat die Ansicht ausgesprochen, daß der russische Evakuationsvorschlag zurückzuführen wäre auf eine Verstimmung gegen uns.
Das war nicht der Fall.
Dies anzunehmen, heißt doch, die Sachlichkeit und Ruhe unterschätzen, mit welcher die russische Politik geleitet wird, die sich ebenso wenig wie die deutsche Politik von Verstimmung oder von Stimmungen leiten läßt.
(Zurufe links.)
Ich glaube, meine Herren, das trifft sowohl für die deutsche Politik zu, da kann ich es garantiren, aber ich möchte es auch garantiren für die russische Politik.
Am allerwenigsten richtete sich der russische Evakuationsvorschlag gegen unser Oberkommando, das ja, wie ich mir gestern erlaubte auszuführen, von Seiner Majestät dem Kaiser von Rußland in erster Linie in unsere Hände gelegt worden war.
Meine Herren, wir haben dem russischen Evakuationsvorschlag im September nicht zugestimmt, weil wir glaubten, daß damals die Ausführung dieses Vorschlags nicht beitragen würde zu einer raschen Pazifizirung von China.
Wir haben aber niemals verkannt, daß der russische Vorschlag bona Läs gemacht worden war.
Der Meinungsaustausch über diesen Vorsitz schlag zwischen uns und dem St. Petersburger Kabinet ist in verbindlichster Form geführt worden und hat keinerlei Schärfe zurückgelassen.
Was nun, meine Herren, die von dem Herrn Abgeordneten Richter wieder berührte Genesis des deutschen Oberkommandos betrifft, so ist es vollständig unzutreffend, daß wir unseren Oberbefehl den anderen Mächten aufgedrängt hätten.
Der Gedanke eines deutschen Oberbefehls beruhte auf einer von außen her auf amtlichem Wege an uns gelangten Anregung.
(Hört!
hört!)
Mehr, meine Herren, kann ich nicht sagen (ah!
links), ich kann nicht mehr sagen, weil es sich handelt um einen Gedankenaustausch zwischen Souveränen und Staatsoberhäuptern, und ganz abgesehen davon giebt es auch Fälle, wo mir das Staatsinteresse ein Schloß vor den Mund legt (sehr richtig!
rechts), das Staatsinteresse, welches mir noch höher steht als mein lebhafter Wunsch, im übrigen auf alle Fragen des Herrn Abgeordneten Richter zu antworten.
(Heiterkeit.)
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Richter auch angeeignet, wenigstens bis zu einem gewissen Grade, Angriffe, welche der Herr Abgeordnete Bebel gestern gegen die Missionare gerichtet hat.

Der Herr Abgeordnete Bebel hat, wenn ich ihn gestern richtig verstanden habe, gesagt, daß namentlich die katholischen Missionare bis zu einem gewissen Grade Schuld trügen an den gegenwärtigen Wirren in China.
Ich halte diese Auffassung für unzutreffend, sie wird durch die mir zugegangenen Berichte nicht bestätigt, und ich werde mich nicht durch den Herrn Abgeordneten Bebel zu einer irgendwie ungünstigeren Behandlung, irgend welcher Differenzirung der katholischen Missionare verleiten lassen.
Was den Herrn (0) Bischof Anzer betrifft, so rechne ich es ihm zum hohen Verdienst an, daß er schon vor Jahren seine Mission unter deutschen Schutz gestellt hat.
Wir werden die Missionen auch ferner schützen und wir betrachten gerade so wie im Orient über diesen Punkt haben wir uns ja vor zwei Jahren ausgesprochen mit dem Herrn Abgeordneten Fritzen, den ich mir gegenübersehe —, gerade wie im Orient betrachten wir auch in China die Ausübung unseres Protektorats über die deutschen katholischen Missionen als eine Ehrenpflicht, der wir uns gern unterziehen und nicht entziehen werden.
Dann ist der Herr Abgeordnete Richter auch ins Gericht gegangen mit den Zirkularnoten, die ich im September lancirt habe.
Er hat sie nicht, wie der Herr Abgeordnete Bebel gestern, Hunnennoten genannt, aber er scheint doch nicht ganz mit denselben zufrieden gewesen zu sein.
Bei diesen Zirkularnoten, das möchte ich bei dieser Gelegenheit sagen, kam es mir weniger aus die Form an als auf die Sache, nämlich auf die Formulirung eines Vorschlags betreffs Eruirung und Bestrafung derjenigen, die an den gräulichen Unthaten in China schuld waren.
Dieser Zweck ist erreicht worden, die Form gebe ich billig.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter weiter gesagt, daß Kiautschou nicht die Erwartungen realisirt hätte, die wir an seine Erwerbung geknüpft hätten.
Ich erinnere mich, daß es muß schon vor Jahr und Tag gewesen sein der Herr Staatssekretär des Reichs-Marineamts darauf hingewiesen hat, daß, als die Engländer seiner Zeit Hand auf Hongkong legten, das englische Ministerium deshalb aufs heftigste angegriffen wurde von der englischen Opposition.
Ich habe gelegentlich einmal diese englischen Parlamentsverhandlungen zu meiner Jnformirung durchgeblättert und gefunden, daß damals die englische Opposition dem englischen Ministerium vorwarf, Hongkong wäre gar nichts werth, Hongkong wäre ein (v) elendes Fiebernest, ein nackter Felsen, ein miserabler Hafen, der niemals eine chinesische Jolle, geschweige denn ein europäisches Schiff anlocken würde.
Heute verzeichnet Hongkong einen jährlichen Schiffsverkehr, wenn ich nicht sehr irre, von zehn bis zwölf Millionen Tonnen Gehalt.
Eine Kolonie kann natürlich nicht aufsprießen wie eine Blume in einer Nacht.
Ich bin aber überzeugt, daß die große Bedeutung von Kiautschou für unsere Schifffahrt, unseren Handel und unsere Industrie mehr und mehr sich herausstellen wird.
Einen breiten Raum in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter hat seine Kritik der Reden Seiner Majestät des Kaisers eingenommen.
Die Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete Richter diese Reden kritisirt hat, giebt mir Veranlassung, das Nachstehende zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat zunächst die Fragen aufgeworfen von der Verantwortlichkeit hinsichtlich dieser Reden.
Ich glaube, es ist der Art.
17 der Reichsverfassung, der bestimmt, daß der Reichskanzler die Veranwortung trägt für die Anordnungen und Verfügungen Seiner Majestät des Kaisers.
Der Herr Abgeordnete Richter wird selber nicht behaupten, daß Reden Seiner Majestät des Kaisers'unter eine dieser beiden Kategorien fallen.
Ich möchte aber nicht einen Augenblick zögern, hier zu erklären, daß ich die volle moralische Verantwortung übernehme für die Reden Seiner Majestät des Kaisers, welche auch von der großen Mehrheit der Nation nicht mißverstanden werden.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich habe gestern dem Herrn Abgeordneten Bebel mit der größten Aufmerksamkeit zugehört, er wird mir selbst bezeugen, daß ich ihn nicht ein einziges Mal durch einen Heiterkeitsausbruch unterbrochen habe; darum sollte ich glauben, daß man auch mich ruhig ausReichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1900.
63 Freden lassen könnte, denn: eines Mannes Rede, ist keines Mannes Rede; man muß sie billig hören beede!
Die Rede Seiner Majestät in Bremerhaven ist gehalten worden in einem Augenblick, wo allgemein angenommen wurde und angenommen werden mußte, daß alle in Peking eingeschlossenen Europäer eines martervollen Todes gestorben wären.
Es war nach meiner Auffassung ganz in der Ordnung, daß Seine Majestät der Kaiser zu den ausrückenden Soldaten in diesem Augenblick als Soldat gesprochen hat und nicht als Diplomat.
Daß die Diplomatie dabei nicht zu kurz kommt, dafür lassen Sie mich sorgen!
(Bravo!
rechts.)
Die Hauptsache war, daß unsere Leute wußten, mit wem sie es zu thun haben würden und gegen wen sie geschickt wurden; denn das gestehe ich, daß mir der kleine Finger eines braven deutschen Soldaten mehr werth ist als das ganze Mordsgesindel der Boxer.
(Bravo!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter ist auch zu sprechen gekommen auf die Rede, welche Seine Majestät der Kaiser es war, glaube ich, im Marinekasino in Wilhelmshaven gehalten hat.
In dieser Rede hat Seine Majestät der Kaiser die Ziele unserer Politik gekennzeichnet.
Meine Herren, daß wir in großen und für unsere Zukunft wichtigen Fragen uns nicht bei Seite schieben lassen, das involvirt noch lange nicht die Tendenz, daß wir in Fragen, die uns nicht angehen, uns einmischen wollen.
Aus solchen Fragen werden wir auch künftig die Finger herauslassen.
Aber die Ebenbürtigkeit mit den anderen Mächten und das Recht, mitzusprechen in der Welt, das werden wir uns nicht rauben lassen.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, der hochverehrte Herr v. Levctzow hat soeben darauf hingewiesen, daß wir in China nicht allein stehen, auch andere Mächte stehen dort.
Sechs (W andere Mächte stehen da, zum Theil sind sie stärker engagirt wie wir.
Ich sehe nicht ein, wie wir nicht übernehmen könnten, sollten und müßten, was andere auf ihre Hörner genommen haben.
Es hat eine Zeit gegeben, wo man dem deutschen Volke das Recht auf Einigung bestritt und aus Deutschland einen geographischen Begriff machen wollte.
Wir sind aber trotzdem einig geworden!
Und es hat eine Zeit gegeben, wo man uns den Großmachtskitzel austreiben wollte, wir sind aber trotzdem eine Großmacht geworden und werden es auch mit Gottes Hilfe bleiben (lebhafter Beifall), und ich bin überzeugt, daß sich die Nation ihr Recht auf eine verständige und besonnene Wellpolltik, auf die ihr gebührende Weltmachtstellung weder ausreden noch verkümmern lassen wird.
(Lebhafter Beifall.
Bewegung.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorfs.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, das wissen wir nun, daß die Schuld an der Nichteinberufung des Reichstags mit der Artikel des Abgeordneten Richter trägt, der damals in der „Freisinnigen Zeitung ''erschienen ist.
(Heiterkeit.)
Ich möchte aber bezüglich der Nichteinberufung des Reichstags, die jetzt einen weiteren Raum in der Debatte eingenommen hat, doch Eins hervorheben und den gegenwärtigen Herrn Reichskanzler bitten, in dieser Beziehung irgend einen Wandel eintreten zu lassen.
Was ich meine, ist das Verhalten der offiziösen Presse gegenüber der Nichteinberufung des Reichstags und diejenigen Gründe, welche von dieser Presse für die Nichteinberufung hervorgesucht werden.
Ich bemerke hierzu, daß zunächst Andeutungen, auf die ich weiter keinen sehr großen Werth legen will, in dieser Presse erschienen, der Bundesrath (v) und die einzelnen Staaten seien gefragt worden, und so läge die Verantwortung gewissermaßen auf dem Bundesrath.
Ich will auf diese Äußerungen, die nur hypothetisch gestellt waren, kein sehr großes Gewicht legen; aber im ganzen und großen sollten wir doch strikte daran festhalten, daß der Herr Reichskanzler die Verantwortung trägt, wie er es eben selbst zu meiner großen Befriedigung ausgesprochen hat.
Zweitens aber wurde in diesen offiziösen Zeitungen hervorgehoben, es wäre mit maßgebenden Herren der verschiedenen Parteien aus dem Reichstage gesprochen worden, und die hätten die Einberufung des Reichstags nicht für nothwendig erachtet.
Ich bemerke nun, daß nach den Erkundigungen, die ich hier im Reichstage eingeholt habe bei der konservativen Partei, bei der nationalliberalen Partei, bei den Herren vom Zentrum, kein Mensch aus diesen Parteien überhaupt gefragt worden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich stelle das ausdrücklich fest.
Ich weiß nicht, ob mit dem Herrn Abgeordneten Richter oder mit dem Herrn Abgeordneten Singer verhandelt worden ist; ich nehme es aber nicht an.
Von uns ist überhaupt niemand gefragt worden.
Ich möchte das hier konstatiren und bitten, daß solche Flunkereien in der offiziösen Presse doch in Zukunft unterbleiben.
(Sehr gut!)
Es wurde dann als Grund angegeben, für die mit anderen Mächten schwebenden Unterhandlungen könnte doch die Berufung des Reichstags ein störendes Element sein, und die ganze Aktion der Regierung könnte dadurch gelähmt werden.
Ja, meine Herren, die absolute Monarchie ist ja eine sehr viel bequemere Regierung, die ist an solche Dinge nicht geknüpft, der Reichstag ist ja unter Umständen unbequem, er ist verzögernd; das ist alles richtig, und man kann ja theoretisch darüber streiten, ob (v) nicht eine absolute Monarchie unter einem hochintelligenten Monarchen, der erfüllt ist von dem kategorischen Imperativ der Pflicht, der sich für den ersten Diener des Staates erachtet, wie Friedrich der Große, nicht ein Regiment ist, welches dem parlamentarischen Verfassungsrecht überhaupt einigermaßen vorzuziehen wäre.
Aber wir haben doch nun einmal ein parlamentarisches Regiment, und alle zivilisirten Länder haben es, und solange wir es verfassungsmäßig haben, wollen wir doch daran festhalten.
Ich habe namentlich nicht begriffen, weshalb man sich scheute, diesen Reichstag zusammenzuberufen, der durch die Flottenbewilligung, die mit zwei Drittel Majorität erfolgt ist, doch wahrlich gezeigt hat, daß er eine nationale und patriotische Politik der Regierung jederzeit zu unterstützen geneigt ist.
Es ist auch des Fürsten Hohenlohe dabei gedacht worden, und der Herr Abgeordnete Richter hat ihn zu exkulpiren versucht und gesagt, der Fürst Hohenlohe leitete ja doch eigentlich nicht die Politik.
Wir müssen uns aber doch daran halten, daß er damals immer noch Reichskanzler war und als solcher allein verantwortlich für die Politik.
Nun widerstrebt es mir durchaus, gegen einen Herrn, der so viel Verdienste um unser deutsches Vaterland hat, hier etwas sagen zu wollen.
Ich erkenne seine eminenten Verdienste schon darin an, daß er die Gleise unserer Reichspolitik wieder aus dem unruhigen Kurse der Caprivischen Politik in ruhigere Bahnen zurückgelenkt hat, daß er versucht hat, wieder in die Bahnen der Bismarckschen Politik zurückzukommen, namentlich in der auswärtigen Politik.
Aber, meine Herren, schon die Vorgänge im preußischen Landtage, die meiner Meinung nach verfassungswidrige Maßregelung der preußischen Beamten nach ihrer vorherigen Bedrohung führen darauf hin, daß dem Fürsten Hohenlohe die Bestimmungen der 64 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1900.
(v. Kardorff.)
() preußischen Verfassung nicht mehr ganz gegenwärtig waren, und so, fürchte ich, hat er auch in seinen letzten Jahren die Bestimmungen der Reichsverfassung über das Ausgabebewilligungsrecht des Reichstags nicht mehr so ganz gegenwärtig gehabt, um sich der großen Verantwortung bewußt zu werden, welche ihm durch die Nichteinberufnng des Reichstags erwuchs.
Ich kann cs noch einmal wiederholen bezüglich der Nichteinberufung des Reichstags und derjenigen Gründe, welche hier und dort dafür angeführt worden sind, unter anderem auch in der Thronrede, daß ich der Kritik des Herrn Abgeordneten Lieber, die er seiner Zeit daran geübt hat, vollständig beitrete.
Ich betone, ich halte es für eine absolut falsche und unrichtige Politik, wenn man dem Reichstag, dessen Majorität so geartet ist, wie der jetzige, als eine guainlts neKliZeabls behandelt, und die Regierung hätte sich doch bei der Flottenbewilligung bewußt werden können, daß die Bewilligung der Flottenvermehrung durch den Reichstag mit einer so starken Majorität unserer auswärtigen Politik ein gewisses Gewicht gegeben hat, was sie unter einem absoluten Regiment nicht hätte haben können.
Die Unterstützung der Vertreter der Nation für die Regierung soll und muß ein großes Gewicht sein und ist es thatsächlich für die ganze Politik der Negierung auch dem Auslande gegenüber.
Ehe ich auf einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter eingehe, muß ich doch noch auf einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel zurückkommen und zwar auf die, die auch der Herr Abgeordnete Richter berührt hat, unter anderen auch die angeblich in den sogenannten Hunnenbriefen dargelegten Greuel in China.
Ich habe selbst einige Erfahrung in Soldatenbriefen.
Ich habe im Jahre 1870, nachdem der Reichstag einberufen war, einige Soldatenbriefe aus meiner Heimat, die dahin geschickt waren, zugeschickt bekommen, und da, muß ich doch ln) sagen, habe ich den Eindruck bekommen.
es ist die Phantasie der Briefsteller häufig eine außerordentlich erregte.
Die Leute behaupten, bei Aktionen gegenwärtig gewesen zu sein, bei denen Tausende von Leuten gefallen wären, und nachher stellt es sich heraus, daß es nur eine oder zwei Verwundungen gegeben hat.
solche Leute haben vielleicht das Bedürfniß, ihren Angehörigen die Fährlichkeiten des Krieges in etwas glühenderen Farben zu schildern, als es eigentlich zu rechtfertigen ist.
Ich möchte ferner daran erinnern, daß noch im Jahre 1870, was von den Herren der Sozialdemokratie so angefochten worden ist, das Niederschießen von Wehrlosen vielfach vorgekommen ist, als es sich um den Kampf mit den Franktireurs handelte, die die Sicherung der Verbindung unserer Armee bedrohten.
Da ist es häufig vorgekommen, daß Zivilisten, die auf die Truppen geschossen hatten, nachher an die Wand gestellt und erschossen wurden und zwar nicht nur einzeln, sondern manchmal zu Dutzenden.
Und wenn der Herr Abgeordnete Bebel so feinfühlig ist für die Brutalität, die darin liegt, so sage ich, für Offiziere wie für Soldaten sind diese Kommandos sehr schwer.
Das sind Dinge, die sie mit Widerwillen erfüllen, aber sie müssen es eben thun.
Wie aber die Herren Sozialdemokraten nach den Brutalitäten, die z.
B. gegen arbeitswillige Arbeiter beim Streik verbrochen werden, dazu kommen, hier so feinfühlig zu sein, das ist mir nicht ganz verständlich.
Der Herr Abgeordnete Bebel wird sich wohl auch erinnern, daß zu Zeiten der Pariser Kommune seine Freunde auch nicht sehr zartfühlend gewesend sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben auch dutzendweise Leute, die sie im Verdachte hielten, der Versailler Regierung zuzustimmen, an die Wand gestellt und ohne weiteres erschossen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Solche Exekutionen sind dort massenhaft vorgekommen.
(6) Wenn er nun gar die Boxer in China mit unserem Tugendbund in den Freiheitskriegen verglichen hat, so frage ich: wann hat der Tugendbund jemals einen Gesandten ermordet (sehr richtig!
rechts) und es sich zum Grundsatz gemacht, jeden Fremden niederzumachen
Herr Abgeordneter Bebel, ich glaube, Sie sehen die Boxer doch recht unrichtig an.
Das ist eine Gesellschaft wie seinerzeit die Thugs in Indien.
Der Thugs sind die Engländer Herr geworden durch die barbarische Maßregel, daß jeder, von dem nachgewiesen wurde, daß er ihnen angehöre, ohne weiteres erschossen oder auf andere Weise vom Leben zum Tode befördert wurde.
Die Thugs mögen nicht so weit verbreitet gewesen sein, wie die Boxer jetzt im nördlichen China zu sein scheinen; aber daß die Boxer einen ähnlichen Zweck verfolgen, auch von ähnlichem religiösen Fanatismus beseelt sind, wird jeder dem Herrn Abgeordneten Bebel sagen können, der die chinesischen Verhältnisse kennt.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel es für nöthig befunden hat, den Freiherrn v. Ketteler, der dort auf seinen Posten den Heldentod gestorben ist, hier nachträglich anzugreifen, so überlasse ich das seinem Gefühl, das er über solche Dinge haben mag.
Ich finde, daß der Herr in einer wahrhaft großartigen Weise seine Stellung auszufüllen versucht hat, daß er wußte, daß er sich in eine eminente Gefahr begab, und sich doch nicht davor gescheut hat, weil er es für seine Pflicht hielt, dem Tsungli-Aamen noch einmal diejenigen Folgen vor Augen zu führen, die sein Verhalten nach sich ziehen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel sich auch über Missionen geäußert.
Er steht den Missionen indifferent gegenüber, hält es aber am richtigsten, wenn man es mächt wie in Rußland: es schicke keine Missionen aus, M) verböte sogar seinen Priestern, in die annektirtcn Landstriche zu gehen; das wäre sein Ideal.
Verehrter Herr Abgeordneter Bebel!
was Missionen im allgemeinen betrifft, so gehen wir, die wir Freunde der Missionen sind, allerdings von der Voraussetzung aus, daß es für jede christliche Glaubensgemeinschaft, für jede Kirche ein Lebensbedürfniß ist, die äußere Mission zu treiben, daß sie damit ein Gebot ihres göttlichen Meisters erfüllt; jede Kirche, jede Glaubensgemeinschaft, die es versäumt, diese Propaganda zu treiben, verdorrt und versteinert in sich, und ich glaube, die griechische Kirche hat schon etwas erlebt von dieser Verdorrung und Versteinerung.
Im übrigen möchte ich bemerken: die evangelischen deutschen Missionen, von denen ich einigermaßen auch über die chinesischen Verhältnisse unterrichtet bin, haben stets das Bestreben gehabt, sich von politischen Dingen so wenig als möglich berühren zu lassen.
Die Stimmung unter unseren evangelischen Missionaren in China ist so, wie sie zum Ausdruck gebracht ist in der Kundgebung des evangelischen Vereins in Hamburg, die der Herr Abgeordnete Richter vorhin vorlas.
Die Missionare haben immer gesagt: je weniger, wir mit unseren Konsuln u. s. w. zu thun haben, um so segensreicher ist unsere Wirksamkeit; und wenn bezüglich dieser Wirksamkeit der Missionen der Abgeordnete Bebel gesagt hat, es wären in der Regel nur die schlechten Elemente, die sich den Missionen zuwandten, ja, unser Herr Jesus Christus ist auch zu den Zöllnern und Sündern gekommen, und Herr Bebel wird nicht leugnen wollen, daß in China gerade bei derdort weit verbreiteten Kiuderaussetzung die Missionare schon dadurch einen unendlichen Segen gestiftet haben, daß sie diese ausgesetzten Kinder aufsuchen, sammeln, in Waisenhäusern erziehen und zu Christen machen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
65 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1900.
(v. Kardorff.)
(L) Das ist eine so segensreiche Thätigkeit, daß ich doch nicht verstehe, wie der Herr Abgeordnete Bebel so indifferent dagegen sein kann, wie er es zu sein schien.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat bei dieser Gelegenheit auch eine Aeußerung gemacht, die mir sehr beachtenswerth scheint.
Er sagt nämlich, er hätte auch eine große Hochachtung vor dem Neuen Testamente, er läse es und befolgie seine Vorschriften; aber er fügte hinzu: Sie müßten eigentlich alle in der Hölle braten, zur Rechten sich wendend.
Nun, meine Herren, wenn er sagt, er befolgt seine Vorschriften, und dann diesen Zusatz hinzufügt, also sich auf den pharisäischen Standpunkt stellt: Ich bin vollkommen, dann hat er vom Geist des Evangeliums noch sehr wenig begriffen, und ich kann ihm nur wünschen, daß er in der Lektüre des Neuen Testaments fleißig fortfährt, vielleicht wird ihm dann einmal ein anderes Licht aufgehen.
(Heiterkeit.)
Er ist nachher auch eingegangen auf das Verhältniß des Christenthums zum Buddhismus.
Ich weiß nicht, wie weit er in die Lehre des Buddhismus eingeweiht ist; aber wenn er beide gleichzustellen sucht, so möchte ich ihm doch den Rath geben er ist ja ein Bücherleser —, einmal ein Buch zu lesen, das meiner Auffassung nach mit zu den geistreichsten Veröffentlichungen dieser Zeit gehört; das sind die „Grundlagen des neunzehnten Jahrhunderts ''von Houston Chamberlain.
Das ist nicht etwa der englische Minister, sondern ein Gelehrter englischen Ursprungs, der in Deutschland, in Heidelberg, seine Bildung genossen hat und jetzt in Wien lebt.
Was dort über Buddhismus und Christenthum gesagt wird, ist meiner Auffassung nach so ausschlaggebend, so vorzüglich ausgearbeitet, daß ich glaube, er wird doch eine etwas andere Meinung von der Bedeutung des Christenthums und des Buddhismus gewinnen, wenn er diese Ausführungen einmal gelesen hat.
(W Herr Abgeordneter Bebel sagt nun weiter: China gehört doch eigentlich den Chinesen, wie kommen die anderen Mächte überhaupt dazu, China so zu beschränken, es zu berauben, ihm Gebietstheile zu nehmen u. s. w.!
Ja, Herr Aggeordneter Bebel, die Welt mit den ewigen Naturkräften ist doch nicht bestimmten Nationen ausschließlich eigen, sondern die ganze Bestimmung des Menschengeschlechtes ist es, diese ewigen Naturkräfte sich dienstbar zu machen; und wenn beispielsweise in China Eisen- und Kohlenlager sich finden, die nach der chinesischen Auffassung nicht benutzt, nicht in Angriff genommen werden dürfen, um nicht die bösen Erdgeister zu entfesseln, ja, Herr Abgeordneter Bebel, in solchen Fällen zeigt es der Gang der ganzen Weltgeschichte und den werden auch die Ausführungen des Abgeordneten Bebel nicht aufhalten —, daß dann jüngere, kräftigere, stärkere Nationen kommen und die Gewinnung solcher Naturschätze an sich reißen.
In China ist das doch nun wirklich auf keine so gewaltsame Art geschehen.
Man hat es den Chinesen nicht fortgenommen, sondern hat Pachtverträge mit ihnen abgeschlossen, sie haben Gesellschaften konzessionirt zum Bau von Eisenbahnen, zum Betrieb von Bergwerken, und zwar durch besondere Staatsverträge sind diese Gesellschaften konzefsionirt worden.
Ja, wenn die Chinesen den Anspruch erheben, als einigermaßen kultivirtes Volk angesehen zu werden, so sollte die chinesische Regierung auch gehalten sein, solche Verträge zn achten.
Ich habe überhaupt nach der ganzen Kritik des Abgeordneten Bebel über die bisherige Chinapolitik zuletzt doch positive Vorschläge vermißt, was nun eigentlich werden soll.
Er hat gesagt: am besten, so schnell wie möglich sich mit China vertragen.
Das ist sehr schön; aber auf welche Weise
Wenn er, eine solche andere große Politik vorzeigen will, dann hätte er doch ein wenig ausführlicher sein müssen in der Ausführung Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
1900IM.
dessen, wie er sich nun eigentlich die Gestaltung der Be- (0) Ziehungen europäischer Mächte zu China in Zukunft überhaupt denkt.
Darüber hat er uns ganz im Unklaren gelassen.
Meine Herren, ich komme nun zu dem Herrn Abgeordneten Richter.
Der Herr Abgeordnete Richter trug uns im Anfange seines Vortrages vor, die Uebernahme des Oberbefehls durch Deutschland wäre ein grober politischer Fehler gewesen.
Ich bin nun ganz der entgegengesetzten Meinung: ich bin der Meinung, einmal, daß der deutsche Oberbefehl sich von selbst ergab schon durch den Antagonismus zwischen Rußland und England; da blieb eigentlich nur Deutschland übrig.
Denn Frankreich wurde doch zu Rußland zugerechnet bei den jetzigen Bündnißkonftellationen, und wir waren in der That diejenigen, die den Oberbefehl am leichtesten übernehmen konnten, weil wir verhältnismäßig die geringsten Interessen in China haben.
Wir haben geringere Interessen als Frankreich, wir haben geringere Interessen als England namentlich und auch viel geringere Interessen als Rußland.
Der Herr Abgeordnete Richter hat auch bemängelt, daß in solcher Stärke ein deutsches Kontingent nach China geschickt worden wäre.
Ja, da muß ich nun doch sagen: wenn man einmal dort Truppen hinschickte, mußten sie auch in einer achtunggebietenden Stärke dort hingeschickt werden, und ich glaube, daß es vollständig richtig gewesen ist, daß die Truppen in dieser Stärke dorthin geschickt wurden, wie sie dorthin geschickt worden sind.
Der Herr Abgeordnete Richter hat weiter bemängelt die Absendung der Panzerschiffsdivision, der Kriegsschiffe erster Klasse.
Ja, ich möchte ihn doch fragen, ob er sich nicht auch die Frage vorgelegt hat, ob es nicht auch die politischen Verhältnisse zu den anderen Mächten mit gewesen sein können, die es nöthig machten, daß wir dort einmal unsere Stärke zur See zeigten, und ich begrüße bei unserer ganzen Expedition nach China das mit be- (v) sonderer Freude, daß es uns geglückt ist, diese ganze Expedition so glatt ins Werk zu setzen, und daß unser ganzer militärischer Apparat so gut funktionirt hat, wie wahrscheinlich kein anderes Land der Welt es zu Stande gebracht haben würde.
Meine Herren, unsere Zeit ist sehr vorgeschritten, und ich weiß, daß das Haus in dieser Zeit gelegentlich in einen Zustand der Ermüdung eintritt.
Ich denke, wir dürfen hoffen, daß unsere Chinapolitik unter den Auspizien unseres gegenwärtigen Herrn Reichskanzlers, zu dessen Talent und zu dessen Energie ich meinerseits volles Zutrauen habe, in so glückliche Bahnen gelenkt wird, wie wir es im Interesse des Vaterlandes wünschen müssen.
Er wird jedenfalls die Unterstützung der patriotisch denkenden und nationalen Parteien in diesem Hause stets finden, solange er in einer so klaren und festen Art und Weise die Ziele der deutschen Politik darlegt, wie er es jetzt gethan hat.
Meine Herren, ich schließe mit der Bitte, die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen, um diejenigen konstitutionellen Punkte dort näher zu erörtern, die auch hier berührt worden sind.
Nur muß ich zum Schluß noch einen Gegensatz zu meinem alten Freunde v. Levetzow zum Ausdruck bringen.
Herr v. Levetzow hat gesagt: nachträgliche Bewilligung oder Indemnität ist eigentlich dasselbe.
Er legt auf das Wort „Indemnität ''nicht sehr viel Werth.
Nun, ich lege auf das Wort „Indemnität ''einen sehr hohen Werth (hört!
hört!
links), und zwar nach den ganzen parlamentarischen Erfahrungen, die wir mit dem Worte gemacht haben.
Es bedeutet das Wort „Indemnität '', daß die Regierung ein gewisses Unrecht anerkennt, was sie begangen hat durch die Nichteinberufung des Reichstags.
(Sehr richtig!)
ii 66 4.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1900.
Reichstag.
() Wenn der Herr Abgeordnete Richter das darf ich noch hinzufügen von einem Ministerverantwortlichkeitsgesetz gesprochen hat, welches hier im Reiche eine so große Nothwendigkeit wäre, ja, meine Herren, so weiß der Herr Abgeordnete Richter ebenso gut wie die Herren, die sonst auf der Linken diesen Gedanken vertheidigen, daß vorläufig nach der Stimmung des Bundesraths gar nicht daran zu denken ist, daß wir ein solches Ministerverantwortlichkeitsgesetz bekommen.
Ich glaube, selbst wenn die preußische Regierung sich dafür einlegen wollte, so würde es hier doch nur ein Neichskanzlerverantwortlichkeitsgesetz sein.
Der Punkt, wo hierfür eingesetzt werden muß, ist meiner Meinung nach nicht der Reichstag, sondern der preußische Landtag.
Ob Bemühungen zu 'diesem Zwecke den genügenden Boden im Landtage finden, ob sie von der Regierung irgendwie akzeptirt werden, weiß ich nicht.
Aber meiner Meinung nach liegt der Punkt, wo eingesetzt werden muß, in den Einzellandtagen.
Was nützt ein Reichskanzlerverantwortlichkeitsgesetz, wenn solche Verantwortlichkeitsgesetze in den Einzelstaaten fehlen
Ich schließe mit dem Wunsche, daß die Berathungen in der Budgetkommission die Angelegenheit zu einer möglichst befriedigenden Lösung führen mögen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich werde mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit Ihre Aufmerksamkeit nicht zu lange in Anspruch nehmen.
Ich glaube, wir können es jetzt schon nach dem Verlaufe der Diskussion als festgestellt ansehen, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen selbstverständlich vorbehaltlich einiger Aenderungen fast vom ganzen Hause, mit Ausnahme der Herren von der Sozialdemokratie, angenommen werden wird.
Die Stärkung, die wir den verbündeten Regierungen gegenüber dem Auslande gewünscht haben, wird ihnen werden, und wir freuen uns dessen.
Wir freuen uns darüber, daß die Verbündeten Regierungen in der Lage sind, die auswärtige Politik, die sie bisher verfolgt haben, kräftig fortzusetzen.
Meine Herren, der gestrige Tag und die Rede des Herrn Reichskanzlers, die erste, die er als solcher gehalten hat, sind für die Berathung der Vorlage ein Gewinn gewesen.
Der Herr Reichskanzler hat es mit großem Geschick verstanden, einen Theil der Reden, die wir die Absicht hatten zu halten, im voraus zu korrigiren.
Wir wollten uns die Mühe geben glücklicherweise ist es überflüssig geworden —, alles Material zusammenzutragen, um den Beweis zu liefern, daß es sich jetzt lediglich darum handeln könnte, einen verfassungswidrigen Zustand denn den haben wir in den letzten Monaten gehabt durch Indemnität zu saniren.
Der Herr Reichskanzler das war ein glücklicher Zug in seiner Rede ist uns zuvorgekommen, er hat uns die Arbeit erleichtert, und ich für meine Person danke ihm dafür von Herzen.
Meine Herren, die Sache hat auch nach außen eine Bedeutung; denn es werden jetzt die Verhandlungen nicht allzusehr verdunkelt werden durch Differenzen über innere, nur Deutschland angehende Fragen.
Ich werde daher auch der Versuchung widerstehen, auf die Frage näher einzugehen: wer ist nun eigentlich der Sünder, wer hat es verschuldet, daß der Reichstag nicht berufen worden ist
Wir wissen, der Herr Reichskanzler ist es nicht.
Schon die Zeitungen hatten uns vorher verrathen, daß er den Wunsch gehabt hat, die Chinapolitik hier schon im Juli oder August vor dem Reichstage zu vertreten.
Meine Herren, ich glaube, der Herr Vorredner geht denn doch gar zu weit, wenn er sagt, der von uns allen wegen seiner Verdienste um Deutschland hoch verehrte (0) Fürst Hohenlohe, dem es auch immer als ein Verdienst angerechnet werden wird, daß er in einem so hohen Alter und unter so schwierigen Umständen selbstlos Jahre seines Lebensabends dem Dienste des Vaterlandes gewidmet hat, ich sage: Herr v. Kardorff geht gar zu weit, wenn er sagt, daß Fürst Hohenlohe die Bestimmungen der Verfassung über das Ausgabebewilligungsrecht des Reichstags wohl nicht mehr ganz innegehabt habe- Das können und dürfen wir von dem Fürsten Hohenlohe nicht sagen.
Ich will indessen diese Frage nicht weiter verfolgen.
Thatsache ist es, daß man in den letzten Monaten auf einem gewissen absolutistischen Standpunkt gestanden hat.
Wer nun auch der Schuldige gewesen ist, genug, der Herr Reichskanzler will den verfassungswidrigen Zustand, unter dem wir leider gelebt haben, durch Indemnität saniren, und die Budgetkommission wird dazu die Hand bieten.
Meine Herren, ich will von dem Material, welches ich zu der Frage der Indemnität vorbringen wollte, nichts weiter als eine Bemerkung machen, und zwar dem Herrn Kriegsminister gegenüber, um in dieser Beziehung keine andere Darstellung als die der Thatsachen zuzulassen.
Der Herr Kriegsminister sprach von zwei Fällen, in denen einmal die nachträgliche Genehmigung, das andere Mal die Indemnität ertheilt sei, und er sagte, in dem zweiten Falle er meinte sicherlich den von 1884 und 1885; er stimmt zu!
sei die Jdemnität um deswillen ertheilt, weil die Vorbereitungen zu einer Zeit erfolgt waren, als der Reichstag noch versammelt war.
Diese Darstellung stimmt nicht ganz mit den Thatsachen überein.
Ich habe damals die Ehre gehabt, mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Huene, welcher Berichterstatter war, und zwar gegenüber den Herren von der Rechten und auch gegenüber unserem verehrten Freunde v. Benda den Standpunkt zu vertreten, daß die Re- (v) gierung in allen solchen Fällen bei größeren Beträgen, die ohne vorherige Genehmigung verwendet wären, verpflichtet wäre, die Indemnität nachzusuchen, und zwar aus freiem Antriebe, nicht erst sich zwingen zu lassen durch den Reichstag.
Die Herren von der Rechten waren anderer Meinung.
Ich habe die Protokolle hier vor mir.
Es hatten die Herren, sowohl von der nationalliberalen Partei als auch von der freikonservativen und von der deutsch-konservativen Partei, damals sich für die nachträgliche Genehmigung erklärt, weil sie sagten, mit dem Wort „Indemnität ''sei immer ein gewisses Anerkenntniß der Schuld, Anerkenntniß einer Verfassungsverletzung verbunden.
Meine Herren, ich freue mich aufrichtig über den erheblichen Fortschritt, den wir seit dem Jahre 1884 gemacht haben.
Heute ist, wie Herr v. Levetzow, Herr Abgeordneter v. Kardorff, Herr Bassermann das in ihren Erklärungen ausgeführt haben, das gesammte Haus, und zwar mit Nachdruck, der Meinung, daß der Reichstag hätte berufen und jetzt Indemnität gefordert werden müsse.
So also liegen die Dinge.
Wir haben damals schon einen wesentlichen Unterschied Herr v. Huene hat das in seinem Referat klar gemacht zwischen „nachträglicher Genehmigung ''und „Indemnität ''gemacht.
Meine Herren, die zweite Bemerkung, die ich in Bezug auf die Nichteinberufung des Reichstags machen würde, knüpft sich an das Verhalten der offiziösen Presse an.
In dieser Beziehung habe ich an den allerdings schon sonst vielbeschäftigten Herrn Reichskanzler eine Bitte zu richten.
Die Zustände in unserer offiziösen Presse und namentlich in der preußischen Presse der Herr Reichskanzler ist ja glücklicherweise auch Ministerpräsident von Preußen sind mitunter haarsträubende.
Insbesondere die Art und Weise, wie die offiziöse Presse Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1900.
67 (Rickert.)
(.)
die Nichtberufung des Reichstags namens der Bundesregierungen vertreten hat, war eine tiefverletzende.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie war eine solche, daß man allerdings glauben mußte, man sei in gewissen Regionen der Meinung, wir hätten keine Verfassung mehr, wir hätten ein absolutistisches Regiment, der Reichstag habe nichts mehr zu bedeuten.
Man hat es so dargestellt, als ob wir in unserer parlamentarischen Ruhe nicht sollten gestört werden, Herr v. Kardorfs hat ferner schon mitgetheilt als ob ein paar Reden, eine Rede von dem Herrn Abgeordneten Bebel oder von dem Herrn Abgeordneten Singer auf die deutsche Regierung störend wirken würde in ihrer Aktion in China.
Das nennt man eine Vertretung der Regierung durch die offiziöse Presse!
Als ob die Regierung aus Furcht vor ein paar Reden unterlassen sollte, ihre verfassungsmäßige Pflicht dem Reichstag gegenüber zu thun!
Meine Herren, man hat durch ein offiziöses Sprachrohr eines preußischen Ministers, auf das ich den Herrn Reichskanzler aufmerksam machen möchte, die lächerliche Behauptung aufgestellt, daß die Reichstagsabgeordneten gar nicht das Bedürfniß einer Berufung fühlten, sondern nur die Herren in den Redaktionsstuben der Zeitungen.
Wenn der Herr Reichskanzler die Güte haben würde, neben seinen anderen schweren Obliegenheiten dem Unwesen der offiziösen Presse einmal näher zu treten und da mit starker Hand einzugreifen, er würde sich ein Verdienst um das Vaterland erwerben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat allerdings gemeint, er würde ohnehin mit seinem Herrn Kollegen im preußischen Ministerium, dem Herrn v. Miguel verschiedene Schwierigkeiten zu erledigen haben.
Ja, so ganz glatt und leicht geht es nicht, wenn kluge Männer miteinander in Differenzen gerathen; aber Herr v. Miguel, den wir jetzt schon 40 Jahre lang in seiner politischen Thätigkeit kennen, ist ein so kluger Mann, daß (s) er den Verhältnissen Rechnung zu tragen weiß, wenn er sieht, daß es nützlich, daß es gut, daß es nothwendig ist.
Ich glaube also, der Herr Reichskanzler darf sich nicht scheuen, den Kampf um die offiziöse Presse aufzunehmen.
Diese Frage bringt mich auch auf die sogenannten Hunnenbriefe.
Ich glaube, es ist gut, wenn von allen Seiten dieses Hauses ein offenes Wort darüber gesprochen wird.
Es ist vollkommen begreiflich, wenn ein Monarch wie der deutsche Kaiser, ein Monarch von lebendigem Geiste, von weitreichenden Interessen und einem regen Pflichtgefühl, das Bedürfniß hat, wie es der Augenblick gerade bringt, über wichtige Tages fragen seine Meinung zu äußern; aber, je weiter hin die Stimme des deutschen Monarchen dringt und vernommen wird, je mehr Aufmerksamkeit eine Aeußerung aus diesem Munde im Inlands und im Auslande erregt, um so sorgfältiger niuß jedes Wort erwogen werden, welches in die Oeffentlichkeit gebracht wird (sehr richtig!)
um so mehr müssen die Männer, welche an verantwortlicher Stelle stehen, dafür sorgen, daß einheitliche und korrekte Berichte in die Oeffentlichkeit gelangen, Berichte, welche, wo es sich um Regierungsakte handelt oder ähnliche Aeußerungen, auch die Verantwortlichkeit der verantwortlichen Männer zu erhalten im Stande sind.
In dieser Beziehung stimme ich mit der Aeußerung des Herrn Kriegsministers über die Mißverständnisse überein.
Es ist ein peinliches Gefühl, welches gerade die treuesten und wärmsten Anhänger der Monarchie bewegen muß, wenn derartige Dinge vorkommen wie bei der Veröffentlichung der Rede von Bremerhaven, wo ganz verschiedene Versionen unmittelbar hintereinander in die Zeitungen kamen und allerdings Mißverständnisse über Tragweite und Sinn der Rede entstehen konnten.
Ich will auf die Hunnenbriefe nicht näher eingehen; die gestrigen Erklärungen des Herrn Kriegsministers V) reichen mir einstweilen aus.
Ich glaube, er hat die Frage, welche der Herr Abgeordnete Richter an ihn stellte, bereits beantwortet, die Frage, ob Befehle von oben vorliegen, daß Massen von Chinesen an die Mauer gestellt und niedergeschossen werden sollen.
Meiner Ansicht nach hat der Herr Kriegsminister diese Frage strikte verneint.
Er hat erklärt, daß die Soldaten auf dem Wege nach China täglich instruirt sind über ihre Pflichten, und daß unsere militärischen Vorschriften derartige barbarische Maßregeln nicht verlangen, Maßregeln, welche jeden Deutschen empören müßten darüber kann doch kein Streit sein.
Ferner hat der Herr Kriegsminister und ich hoffe, er wird die auch später eingehenden Berichte der Reichstagskommission und dem Reichstage vorlegen gesagt, daß die Berichte, welche bis jetzt offiziell eingegangen sind, dem widersprechen, was die Hunnenbriefe vermuthen lassen, daß Ausschreitungen in größerem Maßstabe nicht vorgekommen sind, und daß, wo sie vorgekommen sind, Nemedur und Ahndung eingetreten ist.
Auch wir sind von den veröffentlichten Briefen sehr peinlich berührt worden; aber wenn eine offizielle Erklärung des preußischen Kriegsministers vorliegt, welche das Gegentheil bezeugt, dann müssen wir unser Urtheil wenigstens vorläufig suspcndiren, das sind wir der Armee, das sind wir dem deutschen Namen schuldig.
(Sehr gut!)
Vor einigen Wochen habe ich aus einer französischen Zeitung wenn ich nicht irre, war es der „Temps ''—, einer Zeitung, die mit der gegenwärtigen französischen Regierung in einer gewissen Verbindung steht, gelesen, daß bei den ausländischen Soldaten die Disziplin, die Manneszucht der deutschen Soldaten Bewunderung erregten, daß die deutschen Soldaten sich beim Plündern und bei derartigen Ausschreitungen nicht in dem Maße betheiligten wie beispielsweise die russischen Soldaten.
Ich glaube, Ml daß man dem gegenüber, was hier von anderer Seite hervorgehoben ist, auch solche Berichte erwähnen muß, um ein gewisses Gegengewicht zu bringen.
Jedenfalls darin stimme ich Herrn Bebel bei diese Dinge müssen genau geprüft werden.
Sollten sich wirklich derartige barbarische Ausschreitungen ich kann sie nicht anders nennen vorgekommen sein, so muß auch die Strafe folgen in dem Sinne, wie der Herr Kriegsminister das gesagt hat.
Auch ich habe mich gefreut, als ich in der Zirkularnote des Herrn Reichskanzlers vom 19.
September las der Abgeordnete Richter hat darauf schon hingewiesen —, daß gegen die verbrecherischen Werkzeuge in China eine Masscnexekution unstatthaft sei, weil dies dem zivilisirten Gewissen widersprechen würde.
Meine Herren, es sind der Negierung Vorwürfe gemacht worden in Bezug auf die Erwerbung von Manisch ou.
Ich kann diesem Vorwurf nicht zustimmen.
Ich will mich darauf beschränken, die Stimme eines Mannes anzuführen, den Sie eine Unabhängigkeit des Urtheils in dieser Frage gewiß zuerkennen werden, des früheren Gesandten Herrn v. Brandt.
Ich habe den Artikel in der „Nation ''aus dem Oktober vor mir, worin dieser Herr, obwohl er ausführt, daß die Deutschen und auch die anderen Fremden eine gewisse Schuld an dem tragen, was jetzt in China passirt, doch andererseits erklärt: Die Erwerbung eines maritimen Stützpunkts in Ostasien war eine Nothwendigkeit; wir konnten uns bei dem steten Wachsen unserer kommerziellen, finanziellen und industriellen Interessen in jenen Gegenden und bei der stets zunehmenden politischen Bedeutung des Beckens des stillen Ozeans nicht der Gefahr aussetzen, daß unsere guten Freunde unseren Kriegsschiffen eines Tages unter Berufung auf die Beil »68 Reichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1900.
(Rickert.)
(L.) 1 stimmungen des Völkerrechts ihre Häfen schloffen, und wir unseren Handel und unsere Schifffahrt schutzlos einem vielleicht viel schwächeren Feinde ausliefern mußten.
Meine Herren, wenn ein Mann wie Herr v. Brandt das sagt, der eine vollständig unabhängige Stellung in dieser Frage hat, so wird man den Vorwurf wegen der Erwerbung von Kiautschou nicht anerkennen können.
Der Herr Reichskanzler hat mit vollem Recht hervorgehoben: sind wir denn etwa die ersten gewesen
Seit dem Jahre 1842 sind in China Landerwerbungen gemacht von anderen Staaten, von England, Rußland, Japan, Frankreich, Portugal u. s. w. Ich will die Liste nicht weiter verlesen.
Wir waren die letzten, die einen „Platz an der Sonne '', um ein Wort des Herrn Reichskanzlers zu gebrauchen, auf vertragsmäßigem Wege erworben haben.
Ich bin auch darin mit dem Herrn Reichskanzler einverstanden, daß wir nach weiteren Landerwerbungen garnicht streben können.
Unser Ehrgeiz geht weiter; wir wollen, wie der Herr Reichskanzler sagt, in allen Theilen von China dem deutschen Erwerbsfleiß die Thore geöffnet wissen.
Meine Herren, man hat dann von den Missionen gesprochen.
Ich will auf diese Frage nicht näher eingehen, sondern Herrn Bebel nur ein Wort erwidern.
Er meint, es handle sich hier einfach um Privatunternehmungen.
Zugegeben!
Aber die Mitglieder der Missionen sind, sofern sie deutschen Missionen angehören, deutsche Staatsbürger, und also haben die verbündeten Regierungen die Pflicht, diese Missionen in ihren Rechten im Auslande zu schützen.
Der Kaiser von China hat ausdrücklich in einem Briese, der heute morgen veröffentlicht worden ist, an den Deutschen Kaiser anerkannt, daß die Verträge, die für die Missionen abgeschlossen sind, verletzt worden sind, und daß er dafür sorgen werde, daß in Zukunft dieselben geschützt werden sollen.
(s) Was nun die Leistungen unserer Militär- und Marineverwaltung betrifft, auch diejenigen der Rhederei, so kann ich mich unbedingt dem Lobe, welches denselben von verschiedenen Seiten gezollt worden ist, anschließen.
Wir sind stolz darauf, daß unsere Militär- und Marineverwaltung dem Ausland gegenüber wieder den Beweis gegeben hat, daß wir schlagfertig sind, und daß in dem Moment, wo der Kaiserliche Befehl erfolgt, auch schnell und prompt alles das geschieht, was nothwendig ist für die Vertheidigung des Vaterlandes.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß man dabei um ein paar Tausend Mark nicht markten soll.
Wenn es darauf ankommt und es kam darauf an —, das Ansehen Deutschlands in kräftiger Weise in China zu vertreten, dann prüfe ich nicht eingehender, ob 16- oder 17-, 18- oder 20 000 Mann nothwendig sind, dann frage ich auch nicht, ob die Regierung vielleicht zu weit gegangen ist, wenn sie Linienschiffe dorthin geschickt hat.
Meine Herren, die Eventualität, namentlich für den Fall, daß die Flotte in dem Maße noch nicht vollendet wäre, wie die Regierungen es beabsichtigen, auch Linienschiffe in die auswärtigen Gewässer zu schicken, hat, wie der Herr Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Minister v. Tirpitz, mir bestätigen wird, er in seinen Reden in der Budgetkommission und hier im hohen Hause bei der Berathung des Flottengesetzes ins Auge gefaßt.
Eine solche Eventualität ist eingetreten, und wenn in der Presse darüber Klage geführt worden ist, so halte ich dieselbe für unberechtigt.
Meine Herren, im übrigen wollen wir das, was die Regierung will: Sicherheit für den Handel und für die Reichsangehörigen, wir verlangen für die Zukunft Garantien für die Möglichkeit der Bethätigung unseres Erwerbsfleißes.
Ich hätte auch gern ein Wort über die Uebereinkunft der Gesandten gesprochen, aber ich will aus demselben Grunde, wie Herr Richter es gethan hat, jetzt darauf (6) nicht eingehen.
Ich will nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß bei den weiteren Berathungen der Grundsatz der Regierungsdenkschrist immer im Auge behalten werde, daß „alle nicht unbedingt gebotenen Eingriffe in das innere chinesische Leben vermieden werden ''.
Wenn das geschieht, so werden wir eine größere Garantie für den Frieden haben.
Ob China in der Lage sein wird, das, was wir jetzt an Kriegsausgaben haben, wiederzuerstatten, wir wissen es alle nicht.
Nach den gegenwärtigen Zollerträgnissen vielleicht nicht.
Es sind aber Kenner der Verhältnisse, welche erklären, daß das chinesische Land steuerkräftig genug ist, wenn rationelle Zölle und Steuern erhoben werden.
Nun fragt man: warum Hunderte von Millionen ausgeben, wenn es sich um einen Handel handelt, der nach den Ziffern von 1899 1, 1 Prozent der deutschen Einfuhr und nur Vr Prozent der gesammtcn deutschen Ausfuhr betrug
Wenn es sich allein um den gegenwärtigen Umfang unseres Handels mit China handelte, dann wäre das Bedenken berechtigt.
Wir rechnen aber auf die Zukunft, und da kann niemand heute schon auf Heller und Pfennig angeben, welche Chancen vorhanden sind; man kann aber auch nicht sagen, das Kapital, welches wir anlegen, werden wir niemals wieder bekommen, ja nicht einmal die Zinsen.
So darf man überhaupt in der Kolonialpolitik nicht rechnen.
Im übrigen theile ich hier durchaus den Wunsch des Herrn v. Levetzow: wir wollen uns, da wir jetzt reichlich genug an Kolonien haben, in dieser Beziehung konsolidiren, dafür ausgeben, was nothwendig ist, sonst aber vorläufig Halt!
(Sehr richtig!)
Der größte Theil von China ist augenblicklich noch nicht aufgeschlossen.
Ich habe hier vor mir ein PaarArtikel in der „Nationalzeituug ''von Herrn Ernst v. HeffeWartegg, einem Manne, der China im Innern bereist hat M) und kennt.
Er sagt uns, daß die Chinesen mit der europäischen Kultur nur in der Nähe der Häfen und großen Flüsse einigermaßen bekannt find.
Er erzählt u.
A.: Ich habe noch am Hoangho Leute gesunden, welche ihre Kleider mit selbst geschmiedeten und gefeilten Nähnadeln 'nähten; mit Staunen betrachteten sie die glänzenden Näh- und Stecknadeln, die ich ihnen zeigte!
Den Mandarinen im Binnenlande konnte ich kein willkommeneres Geschenk machen als ein Notizbuch mit Bleistift.
Gewöhnt, ausschließlich mit Pinsel und Tusche zu schreiben, kennen sie auch die Stahlfeder noch nicht, die sich für die Niederschrift chinesischer Schriftzeichen auch gar nicht eignet, und wenn ich des Abends in meiner Dorfherberge meine Reisenotizen machte, umdrängten mich gewöhnlich Dutzende staunender Chinesen, um dem raschen, 1 Lauf meiner Feder auf dem Papier zu folgen.
lDarum hat ja das deutsch-englische Abkommen so -große Bedeutung.
Ich sehe darin einen sehr glücklichen!
Griff, weil es uns das Gebiet am Jangtse sichert.
Es
wohnen 200 Millionen Chinesen in diesem Gebiete, das 'auszuschließen erst 'Aufgabe der Zukunft sein wird.
Der Handel von China ist entwickelungsfähig; darüber sind z alle Kenner einig.
Das große Problem der ostasiatischen, ider chinesischen Frage jetzt zu lösen, wer wollte das!
unternehmen!
Das ist eine Frage der Zukunft.
Vorftäufig ist das begrenzte Programm unserer Regierung ausreichend: Schaffung von Ordnung und Sicherheit, offene Thür für den freien Verkehr.
Ich möchte meine kurzen Ausführungen mit einem Worte unseres Kaisers schließen.
Von höchster Stelle ist dem Grafen Waldersee ich will nicht näher eingehen auf den Trara, von dem Herr v. Levetzow mit vollem Rechte geReichstag.
4.
Sitzung.
Dienstag den 20.
November 1900.
69 M sprachen hat von der höchsten Stelle ist dem Grafen Waldersee, als er die Reise nach China antrat, der Wunsch!
mitgegeben worden, es möchte die gemeinsame Expedition -eine feste Bürgschaft gegenseitiger Anerkennung und gegenseitigen Friedens für die europäischen Mächte werden, wie -dies der Kaiser von Rußland im vorigen Jahre auf anderem Gebiete versucht habe.
Was uns im Frieden nicht hat beschicken sein können, das ist nun vielleicht mit den Waffen in der Hand zu erreichen.
In der That, meine Herren, ich glaube, man kann noch weiter gehen, und es 'ist nicht der Gedanke eines Phantasten ich bekenne mich dazu —, wenn man der Hoffnung ist, daß die Waffenbrüderschaft, die jetzt in China sich vollzieht, uns den europäischen Frieden für längere Zeit sichern wird.
(Zuruf links.)
Das ist meine Meinung, ich habe dafür eine Reihe von Gründen, die ich Ihnen jetzt in dieser späten Stunde nicht auseinandersetzen will.
Trotz der Störungen, die die Gemeinsamkeit des Werkes vielleicht noch erfahren wird sie werden überwunden werden.
Man lernt sich dort jetzt kennen und schätzen, man lernt auch die deutsche Macht wieder einmal kennen und das, was sie zu leisten im Stande ist.
Auch das giebt immerhin eine Bürgschaft für den europäischen Frieden für die nächste Zeit.
Wie dem aber auch sei, meine Herren, wir können nach den Verhandlungen die Zuversicht haben, daß in der Budgetkommission eine Verständigung über die Vorlage herbeigeführt werden wird, daß die Indemnität ertheilt werden wird in dem Sinne, wie der Herr Reichskanzler sie beansprucht hat.
Ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen durch den Beschluß des Reichstags gestärkt und unterstützt werden, und daß auch hier wiederum der Beweis geliefert werden wird, daß der Deutsche Reichstag immer zur Stelle ist, wo es gilt, das Ansehen, die Ehre und die Interessen Deutschlands zu wahren.
Der Herr (6) Reichskanzler kann auch versichert sein: er wird den Reichstag zur Seite haben, wenn es darauf ankommt, im Verkehr der Völker die Forderungen der Humanität und des zivilisirten Gewissens zur Anerkennung zu bringen.
(Bravo!)
Präsident: Mir liegt ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Eckart, Bargmann, Singer und Dr. Lieber (Montabaur).
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bassermann hat geglaubt, mich zu den Ausführungen, die mein Parteifreund Bebel gestern gemacht hat, in Widerspruch setzen zu können wegen einer Bemerkung, die ich auf unseren Parteitag in Mainz gemacht habe.
Das beruht auf einer ganz irrthümlichcn Ausfüllung meiner Worte.
Ich habe da gerade diejenigen Sätze, die Herr Bassermann heute aus Bernsteins Artikeln verlesen hat, meinerseits zitirt und auf das schärfste mich gewendet gegen diese Auffassung, insbesondere auch gegen Bernsteins Rechtfertigungsversuche für die englischen Raubzüge in Südafrika.
Ich habe mich dagegen gewendet als eine imperialistische Politik, die ich, wie die Gesammtheit meiner Parteifreunde, auf das schärfte verurtheile.
Präsident: Zn einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr 0) Reichskanzler hat heute in scherzhafter Weise für die Nichteinberufung des Reichstags auf meine Autorität, auf die „Freisinnige Zeitung '', sich berufen.
Ich kann nur bedauern, daß der Herr Reichskanzler diese Autorität nur für den 4.
Juli anerkennt heute schreiben wir November —, nicht aber für die Folgezeit, wo die „Freisinnige Zeitung ''dringend eine solche Einberufung verlangte.
(Sehr gut!
links.)
Daß am 4.
Juli, wo noch wenige Ausgaben angewiesen waren, die Einberufung zweifelhaft erscheinen konnte, habe ich heute in meiner Rede von vornherein ausdrücklich ausgeführt.
Noch dankbarer würde ich dem Herrn Reichskanzler sein, wenn er sich künftig nicht bloß für Unterlassungen, sondern auch für positive Maßnahmen auf unsere Autorität berufen könnte.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrAbgeordnete Ledebour hat mich vollständig mißverstanden.
Ich habe in keiner Weise irgend welchen Gegensatz zwischen seinen Ausführungen auf dem Mainzer Parteitag und den Ausführungen des Herrn Kollegen Bebel von gestern konstruirt.
Ich habe inhaltlich des Stenogramms weiter nichts ausgeführt, als daß der Abgeordnete Ledebour auf dem Mainzer Parteitage einräumen mußte, daß imperialistische Bestrebungen auch in den Reihen der Sozialdemokraten bereits Eingang gefunden haben.
Seine Worte haben gelautet: Wir haben leider bei dieser Bekämpfung der imperialistischen Seuche in der bürgerlichen Gesellschaft sogar damit zu rechnen, daß bereits einzelne Leute in unseren Reihen angekränkelt sind.
Mehr habe ich nicht gesagt.
1 (w (Sehr gut!)
Präsident: Es ist ein schleuniger Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen eingegangen, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Fischer (Sachsen) beim Königlichen Landgericht zu Dresden schwebenden Strafverfahren wegen Beleidigung u) des Zeitungsverlegers und Redakteurs Albin Marx in Reichenau (L. III 5400 und k. III 6600), d) des Redakteurs Heinrich Reitz in Zittau (

III 15300), o) des Stadtraths von Zittau (.

III70600 III 32000 und III 70800 Vv.
III 31900) auf die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werden.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor die nächste Sitzung zu halten am Donnerstag den 22.
November, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung, 1.
1 den soeben verlesenen schleunigen Antrag; 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung; 3.
1 Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genossen (Nr.
21 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.