Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, ich habe Ihnen eine Trauerkunde mitzutheilen.
Das Mitglied des Reichstags Maximilian Wilhelm Reichert, gewählt für den 7.
Wahlkreis des Großhcrzogthums Baden, dem Reichstage seit dem Jahre 1889 ununterbrochen angehörig, ist in seiner Heimat entschlafen.
Ich bitte die Herren, sich zum Gedächtniß des verstorbenen Kollegen von den Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Die Beerdigung des Entschlafenen findet am 10.
März, Nachmittags 4 Uhr, in Baden-Baden statt.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Arendt und Büsing sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Graf von Arnim und lir.
Hasse.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Placke für 2 Tage, Fusangel für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Haußmann (Balingen), Gerstenberger, Bayer.
Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18981900.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (0) Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau (Nr.
138 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XV.
Kommission (Nr.
631 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Herold.
Anträge Nr.
635, 636, 637 (berichtigt).
In der wiedereröffneten Diskussion über die U 1, 2, 14a, 14b, 14o, 14ä mit den dazu gestellten Anträgen Beckh (Coburg) auf Nr.
635 der Drucksachen, Albrecht und Genossen auf Nr.
636 der Drucksachen »6 1, 5 und 6, hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, wer die Herren Graf Klinckowstroem, Holtz und Sieg gestern hörte, der hätte meinen können, es gäbe gar nichts Bescheideneres und Unverfänglicheres als das, was jene Herren verlangen.
Alles, was staatserhaltend ist, erscheint einig, eine mittlere Linie ist gefunden, und das einzig ausfallende dabei wäre nur, daß es Leute giebt, die sich darüber aufregen.
(Heiterkeit links.)
Herr Graf Klinckowstroem sagte uns: wie konnte man denn überrascht sein
das mußte ja so kommen; daß der Gesetzentwurf in der Gestalt, wie er an uns gelangte, unannehmbar war, das sei doch auch bis in die Reihen der freisinnigen Parteien hinein anerkannt worden.
Jawohl, in der Form unannehmbar, aber aus welchem Grunde
Was von unserer Seite damals besonders bemängelt worden ist, das war die Art, wie die Hausschlachtungen behandelt wurden.
Gewiß kann man darüber verschiedener Meinung sein, man kann den Beschauzwang auch für die Hausschlachtungen für wünschenswerth erachten; aber (D) von unserer Seite wurde, und zwar mehrfach mit Nachdruck, dargelegt, daß die Durchführung denn doch so großen Schwierigkeiten begegnet, daß man von dem ganzen Gedanken werde Abstand nehmen müssen.
Bei der zerstreuten Lage der Höfe, bei der gewohnheitsmäßigen Zusammendrängung der Schlachtungen auf wenige Wochen, bei allen möglichen sonstigen Zufälligkeiten, bei dein Mangel von ausreichendem Beschaupersonal ist allerdings die an sich wünschenswerthe Beschau hier sehr schwer durchführbar.
In dem Beschlusse, die Hausschlachtung freizulassen, wurden wir noch durch die Erwägung bestärkt, daß ja schließlich der Besitzer sein Vieh am besten kennt, daß er selber verdorbenes Fleisch nicht wird essen wollen, und daß, wenn er etwa die Geneigtheit fühlt, seinen Leuten verdorbenes Fleisch zu verabreichen, er doch diejenigen strafrechtlichen Bestimmungen zu fürchten hat, welche schon bestehen.
Wir find auch in der Lage, den strafrechtlichen Schutz durch eine genauere Formulirung des ß 2, etwa derartig, wie Herr Abgeordneter Beckh vorgeschlagen hat, noch zu verschärfen.
Wer schließlich durchaus für seine Person verdorbenes Fleisch essen will, dem gegenüber muß man sagen: sich selbst zu schädigen, ist ein Grundrecht, wie es eine Grundpflicht ist, Dritten keinen Schaden zuzufügen.
Daß unseren damals in erster Lesung in Bezug auf die Hausschlachtungen geäußerten Bedenken in der Kommission Rechnung getragen ist, erkennen wir an; aber das übrige können wir als zweckentsprechend nicht erachten.
„Eine mittlere Linie ''nennt es Herr Graf von Klinckowstroem.
Da muß doch eine merkwürdige Raumvorstellung bei ihm obwalten.
(Heiterkeit.)
Was ihm als mittlere Linie erscheint, erscheint uns das Aeußerste an Kühnheit, was in letzter Zeit geleistet ist, 632 4540 Reichstag.
163.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1900.
(Di-.
Pachnicke.)
() als eine verblüffende Zuinuthung, selbst für solche, die durch alle übrigen Proben agrarischen Wagemuths einigermaßen abgehärtet sind.
(Zuruf rechts.)
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß die Voraussetzungen und Schlüsse, welche Ihrem § 14 zu Grunde liegen, von irgend jemand aus unserer Seite getheilt werden, auch von meinem Freunde Steinhauer nicht.
Er wird Ihnen, glaube ich, das nachher noch besonders darlegen.
Wenn er bei der Gesammtabstimiuung nicht mit „nein ''votirte, so wollte er damit nur zum Ausdruck bringen, daß er den Grundgedanken des Gesetzes, nicht aber, daß er alle Einzelheiten billigt.
Abstimmungen in der Kommission sind stets eventuell und vorläufig.
Sein letztes Wort spricht man im Plenum, und die definitive Stellungnahme kann nur von der Gestalt abhängen, welche der Entwurf nach allen Wandlungen schließlich hier erhält.
Keiner von uns vermag anzugeben, daß die deutsche Fleischerzeugung den deutschen Fleischbedarf mit Sicherheit decken werde.
Für Sie, meine Herren, ist es ja ein Axiom, ebenso wie der Satz, daß eigentlich die Getreidezufuhr überflüssig ist, weil auf deutscher Erde reichlich Brotfrucht wächst, reichlich wenigstens dann, wie cs gestern hieß, wenn die Negierung unterstützt, d. h. wenn die Zölle recht hoch sind.
Ich beneide Sie um eine Glaubensstärke nicht, die Sie gegenüber unbeweisbaren Behauptungen an den Tag legen.
Kein Zweifels steigerungsfähig ist sowohl die Viehproduktion wie die Getreideproduktion; doch bis zu welchem Grade
Es hat sich nach Berechnungen, die ich als richtig anerkennen muß, der Kornertrag pro Morgen im Laufe der letzten hundert Jahre fast verdoppelt; der Viehbestand ist ebenfalls stark gestiegen, und nur die Schafhaltung erlitt nach einem vorübergehenden Aufschwung einen Abschlag.
Nichts hindert für die Zukunft eine weitere Steigerung, vorausgesetzt (U) Intelligenz, Kapital und insbesondere, was auf jener Seite nicht genug gefördert wird, eine ausreichende Zerkleinerung des großen Grundbesitzes.
Wir haben Kali und Phosphorsäure genug, und wir werden die Kunst, im Dünger den Stickstoff festzuhalten, noch besser lernen als zuvor.
Vorbedingungen also für eine Steigerung sind gegeben, und das läßt die Lage der Laudwirthschaft nicht so trostlos erscheinen, wie hier wiederholt dargelegt ist.
Der Herr Kollege Holtz meinte gestern ja, die Industrie gehe vorwärts, die Landwirthschaft gehe immer mehr zurück (sehr wahr!
rechts), die Preise für landwirthschaftliche Produkte hätten gegenüber den früheren Jahrzehnten stets eine weichende Tendenz; eine ununterbrochene gleitende Skala hat er da konstatiren wollen.
Das ist eine Ausführung, meine Herren, die genau ebenso in der agrarischen Woche von all den Statisten, die dort Uber die Bühne wandelten, gehört worden ist, und wenn Herr Kollege Holtz meinem Freunde Frese gegenüber gesagt hat, daß seine Rede eigentlich besser nach Amerika als in den deutschen Reichstag gehöre (sehr wahr!
rechts), so könnte ich ihm zurückgeben, seine Rede hätte besser in den Zirkus Busch gepaßt, in das Versammlungslokal des Bundes der Landwirthe.
(Sehr richtig!
links.)
Die Wirklichkeit führt aber doch eine andere Sprache als die Agitatoren.
Eine Gesundung in den landwirthschaftlichen Verhältnissen bahnt sich an, die wir einem Gewerbe von der Bedeutung des landwirthschaftlichen aus vollem Herzen gönnen.
Meine Herren, daß eine Wendung zum Besseren stattfindet, werden mir diejenigen unter Ihnen nicht bestreiten wollen, welche Zeugnisse von Landwirthschafts- O) kammern noch anerkennen.
Ueber das Jahr 1898 liegen in den Nachrichten, welche der Deutsche Landwirthschaftsrath selber herausgiebt, Berichte der Landwirthschaftskammern vor.
Danach sagt der bayerische Landwirthschaftsrath und ich bitte Sie, darauf zu achten Wie im vorjährigen Berichte, so kann auch für das Jahr 1898 koustatirt werden, daß sich die Lage der Laudwirthschaft günstiger gestaltete, und im allgemeinen eine Wendung zum Besseren eingetreten ist.
Die Landwirthschaftskammer für Ostpreußen erklärt für ihren eigenen Bezirk, daß die Landwirthe der besseren Vieh- und Getreidepreise zwar nicht froh werden könnten; doch für die Laudwirthschaft im allgemeinen giebt sie eine günstigere Gestaltung zu.
Es wird wörtlich gesagt, daß der Eruteertrag und die Preise für landwirthschaftliche Produkte befriedigendere waren.
Die Landwirthschaftskammer für Wesipreußeu spricht sich ähnlich aus: Bereits im vorigen Jahr konnten wir mittheilen, daß durch ein Anziehen der Preise für Getreide, Vieh und Spiritus eine kleine Besserung im landwirthschaftlichcn Gewerbe sich zeigte.
Diese hat ebenfalls für das Berichtsjahr, wenn auch mit einigen Schwankungen und im Verein mit einer relativ günstigen Ernte wieder den Landwirthen einigen Muth eingeflößt.
Aehnlich spricht sich die Landwirthschaftskammcr für Pommern aus; ich will nicht alle Einzelheiten verlesen.
Ich verweise ferner auf die schlesische Landwirthschaftskammer, die gleichfalls anerkennt, daß die Preise —wörtlich einigermaßen lohnend waren, obgleich die Ernte Deutschlands an den Hauptgetreidearteu im großen (i ) Durchschnitt befriedigende Mengeerträge lieferte.
Die Landwirthschaftskammer für die Provinz Sachsen faßt ihr Gesammturtheil dahin zusammen.
Immerhin ist der bessere Stand der Getreidepreise der Landwirthschaft besonders dadurch zu statten gekommen, daß im allgemeinen die Ernte eine gute Mittelernte war, und die Erträgnisse aus der Feldwirthschaft sich dadurch befriedigend gestalteten.
Auch die Einnahmen aus der inneren Wirthschaft zeigten eine Steigerung, weil sich im Sommer ganz allmählich die Viehpreise von ihrem seitherigen Tiefstand erholten und einen flotten und lohnenden Absatz für Schlachtvieh aller Art, namentlich für Schweine, brachten.
So die Handelskammer von Sachsen.
Die Handelskammer von Schleswig-Holstein fällt ein ähnliches Urtheil.
Ja, meine Herren, Sie lächeln.
Lächeln Sie denn über Ihre eigenen Landwirthschaftskammern
(Zuruf rechts.)
—Sie nicht, verehrter Herr, die Herren drüben allerdings, und zwar demonstrativ.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, das sind allerdings Belege, die auch Sie gelten lassen müßten, und die doch vor allem eins beweisen, daß die Noth nicht zunimmt, sondern daß eine Besserung begonnen hat, und ich darf mich da auf Herrn Freiherrn von Wangenheim selbst beziehen, der im preußischen Landtage erst vor kurzem, allerdings unter einer Reihe von Klausulirungen, doch so objektiv war, eine Wendung zum Besseren zuzugeben.
Er nickt mir zu, es stimmt also.
Meine Herren, es liegt mir fern, Schönfärberei zu treiben.
Diesem Vorwurf begegne ich von vornherein.
Reichstag.
163.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1900.
4541 (Dr. Pachnicke.)
M Ich male nicht rosa in rosa, aber auch nicht grau in grau; wir wollen die Dinge sehen, wie sie sind.
Ich begreife allerdings, daß Sie eine pessimistische Stimmung für Ihre Agitation besser gebrauchen können als die Urtheile der Landwirthschaftskainmern, die ich mir in einem kurzen Auszuge vorzutragen erlaubte.
Was die fernere Behauptung des Herrn Kollegen Holtz betrifft, daß die Preise gegen früher ständig eine sinkende Tendenz gehabt haben, so irrt er sich auch darin.
Ich habe hier eine amtliche Zusammenstellung der Preise und will ihm gerade Preise an einem Ort entgegenhalten, der ihn besonders als einen, der dem Osten angehört, interessiren dürfte, die Preise aus Königsberg.
Ja, HerrKollege Holtz, da hatten Sie im Jahre 1845 einen Weizenpreis von 154 Mark, da hatten Sie im Jahre 1849 einen Weizcnpreis von 143 Mark; im Jahre 1853 hatten Sie allerdings wieder einen höheren Preis von 204 Mark, im Jahre 1863 von 170 Mark, im Jahre 1865 von 150, im Jahre 1873 dann wieder ein kolossales Anschwellen, einen Preis von 255 Mark, und so wechselt das fortwährend in Wellenlinien.
Sie hatten einen Tiefstand 1894 bis 125 Mark in Königsberg, Sie haben einen höheren Stand heute.
(Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, wollen Sie bestreiten, daß die heutigen Preise höher sind als die damaligen von 1894
(Zurufe rechts.)
Wir hatten Preise, welche noch tiefer standen, auch im Laufe des Jahrhunderts, und wenn der Herr Kollege Holtz sich davon genauer überzeugen will, will ich ihm eine noch weiter zurückliegende Preisstatistik unterbreiten; sie steht ihm zur Verfügung.
Das muß ich allerdings anerkennen: die kleineren, die ärmeren Landleute fühlen sich bedrückt; aber da können Sie nicht mit hohen Kornpreisen helfen, wenigstens denen 00 nicht, die gar kein Korn verkaufen, die noch Futtermittel zukaufen müssen, also keinen Nutzen, sondern Schaden haben.
Das sind Hunderttausende.
Die genauere ZifferHat bei der Debatte über den Antrag Kanitz der Herr Reichskanzler selber vorgetragen.
Wohl aber könnten Sie den kleineren Landwirthen dadurch entgegenkommen, daß Sie beispielsweise die Schullasten in die Gutsbezirke und Landgemeinden besser vertheilen, daß Sie die Armenlasten rmd Wegebaulasten anders reguliren, daß Sie den kleinen Grundbesitzern eine größere Einwirkung einräumen auf den für die Ordnung der Kreisverhältnisse so außerordentlich wichtigen Kreistag, daß Sie in Bezug ans das Wahlrecht ihnen größere Befugnisse einräumen, und in Mecklenburg kann der Bund der Landwirthe dahin wirken, daß die Rechtlosigkeit der kleineren Leute gegenüber dem Landtag endlich aufhört, alles Dinge, die ich hier nur streifen kann, aber doch auch nicht ganz unerwähnt lassen darf.
Meine Herren, giebt man aber eine Steigerungsfähigkeit für die Produktion zu, so muß zunächst der Einwand erhoben werden: man kann nicht alles mit einem Mal.
Eine künstliche oder natürliche Erhöhung der Kornpreise wirkt einer Steigerung der Viehproduktion entgegen; denn das bedeutet zugleich theure Futtermittel, also eine Beeinträchtigung der Viehmast.
Ferner, meine Herren, ist die viel wichtigere Frage zu erheben: wird der Ertrag der Bevölkerungszunahme entsprechen, die wir mit größter Wahrscheinlichkeit zu erwarten haben
Wir hatten im Jahre 1871 eine Bevölkerung von 40 Millionen; wir haben im Jahre 1900 eine Bevölkerung von 56 Millionen, also in kaum 30 Jahren eine Steigerung von 16 Millionen.
In 20 Jahren wird Deutschland etwa 70 Millionen Köpfe, 70 Millionen Esser zählen.
Wird das die Viehproduktion einholen können, wird sie dann nachkommen können
Wir wissen es nicht, und Sie wissen es auch nicht; Sie be- (0) Häupten es und glauben es aber eine Behauptung ist noch kein Beweis.
r (Zuruf rechts.)
Die Berechnungen des Landwirthschaftsraths, auf die Sie sich stützen, sind ja in ihren Grundlagen verfehlt.
Diese Berechnungen gehen davon aus, daß es sich um eine feste Bedarfsziffer handelt, und auch die Motive unseres Gesetzentwurfes meinen, 45 Kilogramm für den Kopf.
jährlicher Fleischverbrauch sei gegenwärtig das richtige.
Ja, meine Herren, diese Schätzungsziffern mögen im Augenblick stimmen; aber der Fleischverbrauch hängt ja von dem Preisstand und von dem Einkommen ab.
Die Millionen von Arbeitern würden sehr gerne mehr Fleisch essen, wenn sie nur könnten, und es würde das für die Industrie nur nützlich sein; denn gut genährte Arbeiter leisten mehr als schlecht genährte.
Jedenfalls ist der Konsum eine variable Größe, und darum wird man auch mit solcher Sicherheit derartige Dinge nicht berechnen können.
Bis jetzt hat sich gezeigt, daß die Fleischzufuhr gestiegen ist, und, meine Herren, auch die Einfuhr von Brodfrucht ist, zwar nicht so regelmäßig es hängt das von den Erntemengen ab —, aber im großen und ganzen ebenfalls gestiegen.
Die Fleischzufuhr nahm sowohl dann zu, wenn die Preise sich hoben, als wenn sie sich senkten.
Also mindestens mit der Möglichkeit, daß die Menge des erzeugten Viehes und Fleisches nicht ausreicht, müssen Sie rechnen, mögen Sie dieselbe abstufen hinauf bis zur höchsten Wahrscheinlichkeit oder hinab bis zur höchsten Unwahrscheinlichkeit.
Möglich bleibt es.
Wird aber nun einmal diese Eventualität praktisch, und bleibt das Angebot von Fleisch und Vieh hinter der Nachfrage zurück, so giebt es nur eins von zweien: entweder müssen Sie die Grenzen öffnen, und Sie müssen, wenn Sie zubereitetes Fleisch nach wie vor ausschließen, lebendes Vieh hineinlassen.
Auf diese Even- (v) tualität ist ja schon in der Kommission, und zwar mit Nachdruck von Seiten der Herren Regierungsvertreter hingewiesen worden; dann rücken Sie aber zugleich nach Jhrer Theorie die Seuchengefahr in die nächste Nähe und bedrohen damit den deutschen Viehbestand.
Sie ziehen ja auch selber diese Eventualität schon in den Bereich Ihrer Erwägungen.
Der Herr Kollege Sieg sagte gestern leichten Herzens: wenn wir das Gesetz nicht halten können, nun wohl, dann werden wir es ändern.
So leichter Hand macht man doch aber keine Gesetze, am wenigsten so folgenschwere Gesetze, wie das vorliegende es sein würde.
Haben Sie an verfehlten Gesetzen denn noch nicht genug
Soll ich Sie erinnern an das Gesetz, betreffend den Verkehr mit Süßstoffen, über das Ihr Urtheil jetzt bereits fertig ist
„Es war wieder nichts ''.
Soll ich Sie erinnern an das Margarinegesetz, über das Sie im Deutschen Landwirthschaftsrath erst soeben verhandelt haben.
„Das war auch wieder nichts ''.
Wir haben kein Verlangen nach neuen gesetzgeberischen Fehlern.
Wir wollen von vornherein Vorsicht gebrauchen, um uns diesen Folgen zu entziehen.
Wenn nun aber diese Oeffnung der Grenzen nicht eintreten sollte, aus Rücksichten, die Sie für den Schutz des Viehbestandes geltend machen sollten, nun, dann tritt die andere Folge ein, daß es zu jener Fleischtheuerung kommt, von der hier mehrfach die Rede gewesen ist.
Dann wird in der That dem Verbräche zu den alten Lasten, die die indirekten Steuern für ihn bilden, eine neue Last aufgebürdet; dann schädigen Sie den Mittelstand, den Sie schützen wollen, dann schädigen Sie die Arbeiterbevölkerung, und dann tritt das ein, was man eine Ueberleitung des Geldes aus der einen in die andere Tasche nennen muß.
Mein Freund Frese hat dafür das Wort „Ausbeutung ''in seiner gestrigen energischen Rede gewählt, und 6324542 Reichstag.
163.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1900.
(vr.
Pachnicke.)
(L-) das ist ihm sehr verdacht worden.
Aber Sie rechnen ja selbst schon mit einer möglichen Preissteigerung.
Herr Sieg ich habe mir das sofort notirt jagte: eine Preissteigerung, wenn ich sie konzedire nun, mit dem „wenn ''ist schon angedeutet, daß so etwas eintreten kann; er nannte 5 Pfennige, wohl für das Pfund, und Herr Holtz sagte: „ja, wenn cs lohnend wird '', d. h., wenn die Preise anziehen.
Also Sie rechnen schon damit.
Ausbeutung!
ein hartes Wort, aber für eine harte Maßregel, und darum gerechtfertigt!
(Sehr richtig!
links.)
Ich gönne den Landleuten gute Preise, wenn sie durch natürliche Entwicklung kommen; aber die Preissteigerung künstlich unter Einsetzung der Staatsgewalt herbeizuführen, davon nehmen wir allerdings Abstand.
Das wagen wir nicht, und zwar der Folgen halber, die das nach sich zieht.
Wenn Sie das der Landwirthschaft einräumen, warum denn nicht auch anderen Gewerben, warum nicht dem Handwerk, warum nicht den Arbeitern, denen Sie dann von Staats wegen eine Verbesserung ihres Arbeitslohns zu garantiren hätten
Wer hier A sagt, muß B sagen und das ganze Alphabet durchbuchstabiren.
Herr Sieg meinte, Herr Wurm hätte gestern etwas matt geredet, er, der Herr Kollege Sieg, hätte eine sehr viel temperamentvollere Rede von ihm erwartet.
Warten Sie nur ab!
Das wird schon leidenschaftlicher kommen, wenn aus der Theorie erst die Praxis, aus dem Entwurf das Gesetz wird.
Die Ohren sollen Ihnen sausen, Herr Kollege Sieg, sobald einmal eine ernsthafte Fleischtheuerung hereingebrochen ist!
(Sehr gut!
links.)
Einen Vorgeschmack hätten Sie bekommen können durch die Fleischnothdebatte, die damals in diesen Räumen geführt worden ist.
Wir haben uns daran nicht bctheiligt, weil eine Reihe von Uebertreibungen mit unterliefen, deren (v) wir uns nicht schuldig machen wollten; aber abmessen können Sie, wenn es ernst wird, welcher Rumor dann im Lande losbrechen würde.
(Zuruf.)
Nicht künstlich, sondern nur allzu natürlich!
Namentlich dann sehr natürlich, wenn auch der weibliche Theil der Bevölkerung es an seinem Wirthschaftsgelde spüren muß.
(Heiterkeit rechts.)
Fürchten Sie die Ungnade der deutschen Hausfrau!
(Große Heiterkeit rechts.)
Sobald diese Folge wirklich einmal eintritt, würde die Sozialdemokratie die Früchte des Unmuths pflücken, und die innerliche Erbitterung, die dann entsteht, würde nur weitere Fortschritte machen können; denn nichts reizt und stachelt so sehr, wie der Gedanke, daß man von Gesetzes wegen gezwungen wird, zu Gunsten einer anderen Klasse mehr Geld auszugeben, als nöthig ist, nnd daß es ganz bestimmte Parteien sind, denen man die Schuld an dieser Theuerung zuzuweisen hat.
Da setzt man schöne Flugblätter in die Welt, vertheilt Zeitungen in Ostpreußen, sogar durch Landräthe mit Hilfe der Portofreiheit frei laut Aversum zum Kampfe gegen die Sozialdemokratie; und wenn es nachher zum Handeln kommt, macht man Gesetze, von denen die Sozialdemokratie am meisten profitirt!
Der Gegenstoß würde nicht ausbleiben, auch nicht in denjenigen katholischen Gegenden, die sich durch eine besonders starke Jndustriebcvölkerung kennzeichnen.
Ich erinnere die Herren vom Zentrum an die Rede ihres Kollegen vr.
Stephan, die er bei der schon angezogenen Debatte vom Standpunkt seiner eigenen Erfahrungen und seines eigenen Wahlkreises hielt.
Ich würde auch begierig sein, zu erfahren, wie der Herr Kollege Stötzel über diese Dinge denkt, der den westfälischen Verhältnissen sehr nahe steht.
Ich bedaure, daß (0) er nicht anwesend ist und sich deshalb nicht äußern kann.
Ich darf Sie erinnern an Verhältnisse in den katholischen Gegenden Oberschlesiens: 1 der Wahlkreis Reichenbach, 9000 sozialdemokratische Stimmen.
1 Da fängt bereits der Kaplan zu ringen an um die Seele des Arbeiters mit dem sozialdemokratischen Agitator; und wer weiß, wer zuletzt die Oberhand behält, wenn mau dem Zentrum die Mitschuld an einer Fleischtheuerung zuschieben könnte.
(Ah!
ah!
rechts.)
Zu den sozialen Wirkungen im Innern treten aber diejenigen auf unsere auswärtigen Beziehungen.
1 Als unser Kollege Frese gestern Amerika nannte, da beinächtigte sich Ihrer (rechts) eine gewisse Unruhe (ach!
rechts), eine Unruhe, welche es verrieth, wie unbequem Ihnen die Hervorkehrung gerade der internationalen Gefahren ist, die mit einem solchen Fleischimportverbot verbunden sind.
Herr Graf von Klinckowstroem glaubte sich darüber hinwegsetzen zu können, indem er das Stichwort ausgab: „Angst vor Amerika ''— und die liberale Presse einer antinationalen Haltung zieh.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will betreffs der Presse nur nebenbei erinnern daran, daß z.
B. auch die „Hamburger Nachrichten ''zu den Gegnern Ihrer Kommissionsbeschlüsse gehören (hört!
hört!
links), jene „Hamburger Nachrichten '', welche wegen ihrer nahen Beziehungen zum Hause Bismarck bis vor kurzem, wenigstens in Ihren Äugen (rechts) so etwas wie einen Heiligenschein besaßen.
Sind die auch antinational geworden
Ich bitte um Antwort.
So wie hier gesungen wird, so wird draußen gezwitschert.
So können Sie heute bereits in der „Kreuzzeitung ''lesen und das deutet Ihnen an, wie man entschlossen ist, diese Dinge zu verwerthen —: Charakteristisch war das Verhalten des freisinnigen Redners Frese, der die liberale Devise: Alles für das Ausland!
aufs neue aufleben ließ.
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist die Art, wie Sie nachher diese Reden verwerthen wollen: „liberale Devise: Alles für das Ausland!
Auch sonst ist ja mit dem nationalen Sabel stark gerasselt und das patriotische Pfauenrad geschlagen worden.
Wozu
Man gewöhne sich doch endlich daran, den vaterländischen Sinn bei allen Parteien vorauszusetzen!
Mau trägt Gefühle im Herzen, braucht sie aber nicht immer auf den Lippen zu tragen.
Ich finde immer: am deutschesten ist man, wenn man am wenigsten davon spricht.
(Sehr gut!
links.)
Einer der Herren Redner gegen Schluß der gestrigen Debatte hat sich auf die Rede des Grafen von Bülow beziehen wollen, auf die Stelle vom Hauslehrer u. dergl.
Ich glaube, daß dazu wenig Anlaß vorlag; denn in derselben Rede war auch gewarnt worden vor Uebertreibungen des nationalen Gerassels, und die Scheibe, nach der hier geschossen wurde, stand ganz in der Nähe jenes Herrn Abgeordneten.
Meine Herren, wer allzueifrig diese Flagge hißt, ruft den Verdacht hervor, daß er Kontrebande mit sich führt, und da nehmen wir das Durchsuchungsrecht für uns in Anspruch.
(Heiterkeit rechts.)
Was hat die liberale Presse dann gethan
Sie hat einfach die Konsequenz gezogen, die auf der Hand lag; sie hat eine schlichte Rechnung über die Schäden aufgemacht, welchen wir ausgesetzt sein würden, wenn das Gesetz zu Stande käme.
Ja, soll sie das nicht
soll sie sich eine Binde um bie Augen legen und dann mit der Reichstag.
163.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1900.
4313 (lli.
Pachmcke.)
(L.) Stange in der Luft Herumstoßen
Klare Besonnenheit war es, die gestern auch hier auf unserer Seite geherrscht hat; nicht Furcht, sondern Voraussicht ist es gewesen, und politisch denken, Herr Graf Klinckowstroem, heißt, Folgen voraussehen, und politisch handeln heißt, üblen Folgen vorbeugen.
Insofern haben wir politisch gedacht, und werden wir politisch handeln.
Was uns bevorsteht, kennen wir; der Zollkrieg ist nichts Neues, und die Zweischneidigkeit eines solchen Schwertes, meine ich, sollte auch Ihnen bekannt sein.
Es muß zu Retorsionen reizen, wenn wir mit feindseligen Maßregeln vorgehen, und wie leicht es in Amerika ist, das erkennen Sie doch, wenn Sie sich erinnern, daß der Präsident heute bereits, und zwar schon seit 1890, die Vollmacht hat, sobald Schiffe und Waaren im Auslande gegenüber Amerika differenzirt werden, seinerseits gleichfalls Schiffe und Waaren zu differenziren.
Verwundbare Stellen hat Amerika, hat aber auch Deutschland; und es ist jenseits wie diesseits des großen Wassers kein Geheimniß, wie man diese Stellen treffen könnte.
Mein Freund Frese hat Ihnen dies gestern bereits angedeutet mit derjenigen Zurückhaltung, die sich in solchen Dingen ziemt.
Meine Herren.
Sie brauchen sich wirklich nur einmal das Blatt der amtlichen Statistik anzusehen und durchzugehen, was wir ich habe das von 1898 vor mir dorthin exportiren, also auch verlieren könnten.
Rohzucker ist im Betrag von 39 Millionen nach den Vereinigten Staaten abgesetzt worden.
Ist Ihnen das Schicksal des Rohzuckerexports so gleichgiltig
Ich nehme an: nein.
Ferner halbseidene Zeuge, Tücher, Shawls; ich erinnere an Crefeld und die Interessen, die dort in der ganzen Gegend vertreten werden: Strumpfwaaren für 18 Millionen, Anilin- und andere Theerfarbstoffe für 15 Millionen, Porzellan für 10 Millionen, Spielzeug, dessen Herstellung die Nahrungsquelle der Allerärmsten (ö) bildet.
Und so gehen Sie die ganze Liste durch: wo eine Position, da eine Gefahr des Verlustes!
Ein Zollkrieg hat fernerhin die Folge, daß die Konkurrenz sich festsetzt und die Kundschaft wegnimmt; das liegt auf der Hand.
Daß die Schifffahrt leiden müßte, ist klar, und wenn man die Schifffahrt auf der einen Seite schädigen, sie auf der anderen Seite schützen will, so liegt darin eine unbegreifliche Inkonsequenz.
Wer keine Handelsverträge erneuern will, der braucht auch keinen Schutz für die Handelsflotte zu schaffen.
Was hat man der Bevölkerung bei dieser Flottenagitation vorgehalten, gerade der Arbeiterbevölkerung
Ich habe hier das Buch, welches, glaube ich, in Hunderttausenden von Exemplaren verbreitet wurde: „Der Arbeiter und die Flotte ''.
Da heißt es, um die Arbeiterkreise für die Flotte zu gewinnen: „Daran sei erinnert, daß große Fleischmengen, gesalzen oder präservirt, aus der Ferne zu uns kommen und so den Aermeren der Fleischgenuß erleichtert wird ''.
(Hört!
hört!
links.)
Sie wollen ihn erschweren, meine Herren!
Wie Sie es meinen, das sagt Ihre Presse, die öfter unbewachte Augenblicke hat, und aus der man die Stimmung deutlicher herausklingen hören kann, als aus den hier gehörten Reden.
Die „Deutsche Tageszeitung ''schreibt wörtlich: Ein einziger derber handelspolitischer Schlag gegen den überdreisten Gegner, etwa die Verfügung des nach dem deutschen Generalzolltarif sofort zulässigen 100-Prozent-Zollzuschlags auf amerikanisches Getreide und die Aankees würden um handelspolitische Gnade bei uns flehen.
(Hört!
hört!
links.
Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Das ist, was im Hintergründe steht; das ist es aber auch, was wir verhüten wollen.
Der Zollverlust ich will das nur nebenbei berühren —, den wir erleiden müßten, wenn einfach und (6) sonst zubereitetes Fleisch ausgeschlossen wird, beträgt etwa 15 Millionen Mark, genau pro 1898 berechnet 14, 6 Millionen Mark.
Die Steuerphantasie nimmt jetzt ihren kühnsten Flug, immer neue Projekte werden erörtert, um den Betrag zu decken, der vielleicht beim Schiffsbau ungedeckt bleiben würde; und hier werfen Sie 15 Millionen so ohne weiteres auf die Straße!
(Sehr gut!
links.)
Und die Handelsverträge
Gewiß, es ist ein handelspolitisches Vorgefecht, Herr Graf Klinckowstroem.
Da haben Sie vollkommen recht.
Darum ist uns die Sache so wichtig; darum werden wir das Unserige thun, um wenigstens über die Gründe, die uns leiten, wenn wir auch die Mehrheit nicht gewinnen, die erforderliche Klarheit zu verschaffen.
Die Erneuerung der Handelsverträge wurde dadurch sehr erschwert.
Das wollen Sie.
Ich darf aber wohl noch einmal daran erinnern, daß die Handelsverträge doch von sehr einflußreicher Stelle „eine rettende That ''genannt worden sind, und daß der, der sie damals durchgesetzt hat, dafür in den Grafenstand versetzt worden ist.
(Heiterkeit.)
Das soll nicht vergessen werden, und der Faden, der damals angesponnen wurde, soll nicht fallen gelassen werden.
Hier komme ich zu dem auffallendsten Zug der gestrigen Sitzung und zwar zum Verhalten der Regierung.
Uns allen war es einigermaßen überraschend, und im Lande hat es wohl noch mehr überrascht, wo man die Fäden, die hinüber- und herüberspielen, nicht so genau kennt, daß die Regierung sich in Schweigen hüllt.
Aller Augen richten sich auf den Herrn Grafen Posadowsky, doch er will nicht reden.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
In der Kommission haben die Vertreter der Regierung gewarnt vor einer Ueberspannung des Bogens.
Ja, was (r ) soll das Schweigen heißen
Will jetzt die Regierung den Bogen spannen und überspannen helfen
Will die Regierung sich jetzt den Forderungen der Agrarier unterwerfen
Es ist doch kein Initiativantrag, da fehlen die Herren vom Bundesrathstisch in der Regel und halten es kaum der Mühe werth, sich zu äußern.
Es ist ein Gesetz, um das wir hier streiten, und eine außerordentlich verantwortungsvolle Entscheidung, die wir zu treffen haben.
Ich möchte ein Wort variiren, das kürzlich bei einer festlichen Gelegenheit von unserem Herrn Präsidenten geäußert worden ist: das Volk will sehen, wo seine Regierung steht (sehr richtig!
links), stimmt die Regierung dem durchaus verwandelten Entwurf zu oder lehnt sie ab
Er ist verwandelt, er ist aus einem sanitären zu einem protektionistischen Entwurf geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky sagte am 17.
April vorigen Jahres, als wir uns in der ersten Lesung über die gleichen Dinge unterhielten: es ist erstens ein hygienisches Gesetz, im Interesse der Gesundheit der deutschen Staatsbürger, zweitens ein veterinärpolizeiliches Gesetz, um die Weiterverbreitung der Viehseuchen zu verhindern.
Nun, meine Herren, jetzt ist der Gesundheitsschutz abgeschwächt in einer Weise, gegen die wir nichts einzuwenden haben, da wir die Hausschlachtung frei lassen wollen —, aber im übrigen kann man den Entwurf jetzt nennen ein „Gesetz zur Ausschließung der ausländischen Fleischkonkurrenz ''.
Es ist die offene Protektion, ein neuer Grundsatz proklamirt in unserer Handelspolitik, neu und folgenreich; denn was Sie hier einer Wirthschaftsgruppe zugestehen, wie können Sie es einer anderen Gruppe versagen
Das ist eine logische Konseauenz: was der Landwirthschaft recht ist, ist dem 4544 Reichstag.
163.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1900.
(vr.
Pachnicke.)
(L.) Handwerk billig.
Das ist Logik, oder meinen Sie, daß in Deutschland nicht die Logik herrscht, sondern das Agrarierthum
(Unruhe rechts.)
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat damals in der ersten Lesung ausgerechnet, wie groß der Zuschuß ist, den Deutschland nöthig hat, um seinen Fleischbedarf zu decken.
Bei einer Umrechnung kamen mehr als 3 Millionen Schweine heraus und '453 000 Rinder.
Ist das jetzt alles nicht mehr wahr
Soll nun auf einmal das Gegentheil richtig sein
Ich frage die Herren von der Regierung: wie stehen Sie dazu
wird der alte Standpunkt aufrecht erhalten, oder läßt man ihn fallen
Die Wißbegierde werden Sie begreifen.
Man versucht dann, den Herrn Reichskanzler persönlich in eine gewisse Zwangslage zu versetzen, indem man ihn auf einen Ausspruch wieder und wieder hinweist, den er einmal gethan hat, und der also lautete: gegenüber der ausländischen Einfuhr mindestens gleichwerthige hygienische Maßregeln.
(Bravo
rechts.)
Da sagt man und ein Bravo bekräftigt es ja noch: das ist ein Versprechen, genau so vollgiltig, wie gegenüber der Bestimmung betreffs des Jnverbindungtretens der Vereine; diese Zusage muß eingelöst werden, und zwar sehr rasch.
Ja, meine Herren, zunächst wollen Sie aber doch wohl bedenken: etwas anderes ist eine Zeitbestimmung und etwas anderes eine Begriffsbestimmung.
(Ah!
rechts.)
An dem Termin „1.
Januar 1900 ''ist nicht zu drehen und zu deuteln, da scheint jedes Mißverständniß ausgeschlossen.
Aber der Begriff „gleichwerthig ''ist ein auslegungsfähiger Begriff; was gleich an Werth ist, darüber läßt sich streiten.
Also, so ganz in der Schlinge haben Sie den Herrn Reichskanzler noch nicht, meine verehrten Herren.
(M Aber er entschlüpft Ihnen vollends für das Gesetz in seiner jetzigen Gestalt.
Es ist ja erwas ganz Neues, was Sie daraus gemacht haben; darauf bezieht sich das Wort überhaupt nicht.
Gegenüber der Umgestaltung des Entwurfs steht der Herr Reichskanzler vollkommen frei, mit ungebundenen Händen da.
Er kann gewähren und verweigern.
Wir werden sehen, was er thut.
Dann aber das Auswärtige Amt.
Ich frage mit meinem Freunde Frese: wo ist Graf Bülow
(Sehr richtig!)
Ich fühle es ihm nach, daß es ihm unbequem ist, sich zu äußern, daß er die Redelast lieber dem Reichsamt des Innern zuschiebt; aber cs bleibt doch eine Aufgabe des Auswärtigen Amts, für gute Beziehungen zum Ausland zu sorgen.
Und ein Einfuhrverbot darüber werden Sie nicht zweifelhaft sein verschlechtert die Beziehungen zu Amerika, im weiteren Verlauf aber auch zu anderen Staaten.
Der Aberglaube wird, glaube ich, von Ihnen selbst nicht mehr getheilt, wenn er je ganz gehegt worden ist, daß man sich wirthschaftlich schlagen, aber politisch vertragen könnte.
(Zuruf rechts.)
Nein, da wirkt eins aufs andere, und so frage ich wieder: wo ist Graf Bülow
Soll das Schweigen die Herren von der Negierung mögen es mir nicht übel nehmen, wenn ich da meine Konjekturen mache; es liegt zu nahe aber vielleicht eine Kapitulation aus dem Grunde bedeuten, daß man die Annahme der Flottenvorlage dadurch zu erleichtern hofft
Es wird vermuthet!
Wenn man sich durch den blauen Dunst nicht täuschen lassen wollte, der natürlich außerhalb des Hauses Uneingeweihten vorgemacht wird.
Die Stellung der Herren von der konservativen Partei zur Flotte ist ja gegeben.
Sie mögen sich drehen und wenden, Sie mögen in Ihrer „Deutschen Tageszeitung ''von einer Verschlechterung der Stimmung im (6) Lande sprechen: Sie müssen für die Flotte stimmen!
(Sehr richtig!
links Widerspruch rechts.)
Ihre Stimme hat die Regierung, muß sie haben und braucht sie nicht theuer zu bezahlen (sehr wahr!
links Heiterkeit rechts), einige versprengte Stimmen ausgenommen.
Den Wahlkampf möchte ich erleben, in welchem die Agrarier gegen eine an sich begründete Verstärkung dcr Wehrkraft Front machen, in welchem der ganze Apparat Ihrer Stichworte, die Sie zur Verfügung haben, nicht mehr paßt, in welchem der Landrath seine Hand von Ihnen abziehen muß (Widerspruch und Heiterkeit rechts), nicht offen, auch nicht einmal versteckt für Sic arbeiten darf.
Wo würden Sie da bleiben
Es wäre eine Lust, mit Ihnen diesen Kampf zu kämpfen.
Weiter, meine Herren!
In der ganzen Darstellung, die von Ihrer Seite kommt, als müßte erst einmal der Landmann durch Vortheile, die man ihm zuwendet, in eine gute Laune versetzt werden, um dann für ein patriotisches Werk zu stimmen, liegt darin nicht eine Beleidigung derLandleute
Heißt das nicht, daß sie für die Flotte nur sind gegen eine Fleischsperre
Heißt das nicht, den Landleuten den „Patriotismus gegen gleich baare Bezahlung unterstellen
Hier ist die Position der Herren Agrarier in der That nicht stark, und alle Ihre Drohungen können darüber nicht täuschen.
Im Drohen sind die Herren ja allerdings sehr groß.
Wenn die Regierung nicht alles thut, was Sie wünschen, dann kündigen Sie gleich in allen Formen, die denkbar sind, und in allen Modulationen das Vertrauen (sehr richtig!
links), und wenn sie Ihnen von 24 Wünschen nur 23 erfüllt, dann danken Sie nicht für die 23 erfüllten Wünsche, sondern schelten wegen des einen unerfüllten Wunsches.
M) (Sehr richtig!
links.)
Und nachdem Jahrhunderte hindurch eine Großgrundbesitzerpolitik getrieben worden ist (schallende Heiterkeit rechts sehr wahr!
links), wollen Sie die Regierung der Begünstigung des mobilen Kapitals bezichtigen!
Soll ich Sie da auf die Kundgebungen z.
B. der preußischen Regierung erst noch ausdrücklich verweisen
(Zuruf rechts.)
Nein!
Ich meine das Wort nicht in seiner engsten Begrenzung; ich meine etwas ganz Konkretes, den Bericht über die Zuwendungen, die gemacht sind, den Bericht des Landwirthschaftsministers Herrn von Hammerstein aus dem Jahre 1896.
Da zählt er eine ganze Reihe ich weiß im Augenblick nicht, wieviel von Punkten auf, und Sie können dagegen einen ernsthaften Einwand nicht erheben.
(Zuruf rechts.)
Daß Sie nicht gewohnt sind, „danke schön ''zu sagen, wissen wir; aber Thatsachen werden Sie nicht aus der Welt schaffen.
Meine Herren, im Lande wird auf diese Weise allerdings die Vorstellung genährt: je kühner die Herren Agrarier, desto schwächer die Regierung; je rücksichtsloser jene, desto rücksichtsvoller diese.
Und ich frage, ob man dieser sehr weit verbreiteten, Vorstellung noch neue Nahrung bieten will.
Ich frage die Regierung, ob sie die Stimmen unbeachtet lassen will, die nicht nur von der „Wasserkante '', nein, vom Binnenlande kommen und in immer verstärkter Gewalt an ihr Ohr dringen, ob es ihr nichts gilt, was der deutsche Handelstag, was die Nettesten der Berliner Kaufmannschaft (lebhafter Widerspruch rechts), was die Textilindustrie in Chemnitz, in Augsburg, die Vertreter der übrigen Industrien bereits im ganzen Lande Reichstag.
163.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1900.
4545 (L) beschlossen haben, und wenn Sie ihnen nur Zeit lassen, noch beschließen werden.
Ueber die große Mehrheit, die Ihre Wünsche in der Kommission gefunden haben, soll man sich nicht täuschen.
Es bröckelt in der Mehrheit schon.
(Widerspruch rechts.)
In der nationalliberalen Partei sind glücklicherweise nicht alle so bündlerisch belastet wie Herr Sieg.
(Große Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß Herr Paasche, dessen Auge durch seine Reise für amerikanische Verhältnisse und amerikanische Gefahren geschärft ist, nachher noch den anderen Standpunkt, der in der Fraktion vertreten wird (Zuruf rechts), oder ein anderer der Herren, darlegen wird.
Eilen Sie nur nicht so, lassen Sie der Bevölkerung Zeit, sich von der Ueberraschung zu erholen, dann werden Sie eine ganz andere Resonanz im Lande finden, als Sie hoffen und wünschen.
Es liegt etwas Unruhiges, eine stürmische Hast in der Art, wie die Rechte das Gesetz betreibt.
(Sehr wahr!
links.)
Sie gleicht einem Menschen, der dem Ziel sich ganz nahe fühlt und doch zu fürchten hat, noch davon zurückgeschleudert zu werden.
Meine Herren, die Mehrheit werden Sie in diesem hohen Hause haben, das wird die namentliche Abstimmung schon bestätigen; aber die Entscheidung liegt bei der Negierung, und ob die Regierung diesen Beschlüssen wird zustimmen können, das wollen wir doch erst noch abwarten.
(Heiterkeit rechts.)
Was uns betrifft, so machen wir einen Akt des Klassencigcnnutzcs, eine Belastung der Verbraucher und damit eine Erhöhung der Produktionskosten für unsere Industrie, eine Gefährdung unserer auswärtigen Beziehungen (ir) (lebhafter Widerspruch rechts —Bravo!
links) ja, wohl, eine Gefährdung unserer auswärtigen Beziehungen, welche zugleich einen Rückschlag auch für die Landwirthschaft herbeiführen kann —, nicht mit.
(Sehr wahr!
links.)
Wir hoffen zuversichtlich, daß unser Standpunkt Verständniß finden wird nicht bloß in den Städten, nicht bloß an der Küste und den Jndustriebezirken, sondern auch auf dem Lande.
(Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, der redliche Sinn unseres im Kern gesunden Landvolkes wird es begreifen, daß man eine Thür so lange offen hält, als noch etwas hereingebracht werden muß, daß man nicht dem einen geben darf, mas man dem anderen genommen hat, und daß man nicht willkürlich Händel mit dem Auslande ansangen soll.
Wir stimmen deshalb gegen die Kommissionsbeschlüsse und hoffen damit dem Gemeinwohl besser zu dienen als jene, welche die Beschlüsse durchgesetzt haben und ihr Inkrafttreten so stürmisch betreiben.
(Lebhaftes Bravo links.
Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Graf von Kanitz, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat sich über das ganze Gebiet der Landwirthschaft mit einer Ausführlichkeit verbreitet, daß man ihn fast für einen Berufslandwirth halten möchte.
In diesem Augenblick wird mir jedoch von einem meiner Freunde gesagt, daß er nicht Berufslandwirth, sondern Zeitungsredakteur ist.
Dieses Letztere ist mir allerdings ziemlich einleuchtend.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich kann mich unmöglich darauf einlassen, die Rede des Herrn Pachnicke in allen Einzelheiten zu widerlegen; nur einen einzigen Punkt möchte ich schnell herausgreifen.
Herr Pachnicke hat auch von den Getreidepreisen gesprochen; er ist dabei zurückgegangen bis in die 40er Jahre.
lO Er hat ausgeführt, daß in jenem Jahre bereits ebenso niedrige, schlechte Getreidepreise gewesen seien, natürlich nur in einzelneu Jahren, wie heute.
Herr Pachnicke übersieht aber ganz, daß die Produktionskosten seitdem ganz erheblich gestiegen sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Seitdem ist die Laudwirthschaft belastet mit Steuern aller Art, höheren Löhnen u. s. w. So können wir dreist behaupten, daß diejenigen Preise, welche vor 50 bis 60 Jahren vielleicht noch als auskömmlich gelten konnten, heute als Verlustpreise anzusehen sind, daß kein Landwirth damit wirthschaften und dabei bestehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wolle der Herr Abgeordnete Pachnicke freundlichst all notain nehmen!
Im übrigen, meine Herren, möchte ich es mir namentlich zur Aufgabe stellen, die Rückwirkungen der vorliegenden Kommissionsbeschlüsse, falls sie zum Gesetz erhoben werden sollten, ans unsere handelspolitischen Beziehungen zu beleuchten.
Der Herr Abgeordnete Frese hat ja den Bedenken, welche in dieser Beziehung vorwalten, gestern einen besonders beredten Ausdruck gegeben, und ich möchte versuchen, diese Bedenken, so weit möglich, etwas abzuschwächen.
Wir müssen hier unterscheiden zwischen drei verschiedenen Kategorien von Fleisch und Fleischwaaren.
Erstlich einmal: frisches Fleisch.
Dasselbe berührt die Amerikaner, für welche Herr Frese so warm eintrat, so gut wie gar nicht.
Nach unserer offiziellen Statistik sind im Jahre 1899 eingeführt worden 301 828 Doppelzentner frisches Fleisch, davon nur 1091 Doppelzentner aus Amerika.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir wollen also und Herr Frese wird hoffentlich damit einverstanden sein das frische Fleisch hier gänzlich ausscheiden lassen, insoweit es sich um unsere Handels- M) politischen Beziehungen zu Amerika handelt.
Sehr viel schärfer werden durch dieses Verbot die europäischen Länder betroffen, welche an Deutschland grenzen.
Zum Beispiel hat im vorigen Jahre Dänemark uns allein 102 000 Doppelzentner frisches Rindfleisch geliefert.
Dieser Ausfall kann aber leicht ausgeglichen werden durch eine vermehrte Einfuhr von lebendem Vieh.
Der Herr Abgeordnete Pachnicke mag sich deshalb auch beruhigeil über die von ihm geltend gemachte Sorge um die Volksernährung, die Fleischversorgung; es wird nach wie vor reichlich so viel Fleisch in das Land hereinkommen, daß sich jedermann satt essen kann, ganz abgesehen davon, daß die deutsche Landwirthschaft bereit ist, diesen Bedarf zu befriedigen.
Dann komme ich auf das zubereitete Fleisch.
Da haben wir zunächst dasjenige, dessen Einfuhr künftig nach den Beschlüssen der Kommission verboten sein soll.
An diesen Fleischsorten hat allerdings Amerika ein nicht unerhebliches Interesse.
Ich möchte es vermeiden, meine Herren, Ihnen alle die Zahlen aus der Statistik für die einzelnen Flcischarten vorzutragen; ich behalte mir vor, diese Zahlen nachher in den stenographischen Bericht einzufügen.
) Hier nenne ich nur die runden Summen.
Von Amerika sind 1899 nach Deutschland eingeführt: Id 772 Doppelzentner Rindfleisch15177, 3 Mark —11 219 1761Mark 67 6161.
1 Schweinefleisch 5186, 41 „1 —5 844, 614 309171 „1 Schinken151091 »1 —13 369 953 35 7641Würste151241 „1 4 434 7361.
39 7741 „1 Büchscnfleisch151801 „1 13 1819201, zusammen 18 050 399 Mark Keinem Einfuhrverbot würden hiergegen folgende amerikanische ivorte unterliegen: 1111.
67 828DoppelzentncrSchweinespeck L76, 5 Mark—12 838 842Mark 113371 „1 Schweineschmalz 5 57, 5 „—63 901 877 „zusammen 89 624 931 Mark 4546 Reichstag.
163.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1900.
(Graf von Kanitz.)
(-v) Also dasjenige Fleisch, welches nach den Vorschlägen unserer Kommission künftig nicht eingeführt werden soll, hat, insoweit es sich um die amerikanische Einfuhr handelt, im Jahre 1899 einen Werth von 18 050 399 Mark gehabt.
Das sind rund gerechnet etwa 4 Millionen Dollars.
Nun kommen drittens diejenigen Fettwaaren, welche auch nach den Vorschlägen unserer Kommission künftig frei eingeführt werden sollen, Speck, Schmalz, Oleomargarin, und hier beträgt der amerikanische Antheil an diesem Import 89 624 931 Mark (hört!
hört!
rechts), also nur ungefähr ein Sechsteldesjenigen Fleisches, Specksund Fetts, welches Amerika uns jetzt liefert, würde künftig aus den Einfuhrlisten verschwinden.
Es handelt sich nur um die verhältnißmäßig geringe Summe von etwa 4 Millionen Dollars, um welche der amerikanische Import künftig gekürztwcrden soll.
Ich behaupte, daß diese 4 Millionen eine wahre Bagatelle sind gegenüber den riesigen Zahlen, die in der deutschamerikanischen Handelsbilanz erscheinen, und das riesige Uebergewicht Amerikas deutlich zum Ausdruck bringen.
Auch hier, meine Herren, gestatte ich mir es ist nun einmal nöthig Ihnen einiges Zahlenmaterial vorzuführen, und bitte um Verzeihung, wenn Ihnen die Ziffern schon bekannt sein sollten.
Für 1899 liegen leider die statistischen Berechnungen noch nicht vor.
Im Jahre 1898 aber haben uns die Amerikaner geschickt Waaren im Werthe von 876 Millionen Mark ohne Edelmetalle.
(Hört!
hört!)
Wir haben nach Amerika geschickt Waaren für 332 Millionen Mark, sodaß wir Amerika gegenüber mit einer Unterbilanz von 543 Millionen in einem einzigen Jahre gearbeitet haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
In dem Jahre 1898 hat ferner die amerikanische Einfuhr nach Deutschland sich gegen das Vorjahr 1897 uni (L) 220 Millionen gesteigert, während die deutsche Einfuhr nach Amerika gegen das Vorjahr um 63 Millionen Mark zurückgegangen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn Sie nun vielleicht gegen die deutsche Statistik Bedenken erheben solche Bedenken mögen ja in gewisser Beziehung zutreffend sein, es ist für unsere Statistik sehr schwer, den Ursprung aller Waaren festzustellen, da wir leider nicht mit denjenigen Hilfsmitteln versehen sind, mit denen die Amerikaner sich so reichlich versehen, ich meine die Ursprungszeugnisse —, so werden Sie mir gestatten, daß ich Ihnen die parallelen Zahlen aus der amerikanischen Statistik anführe.
Amerika hat bekanntlich sein Etats- und Rechnungsjahr vom 1.
Juli bis 1.
Juli, und in dieser Zeit im Jahre 189899 hat die amerikanische Ausfuhr nach Deutschland betragen 155 Millionen Dollars, die deutsche Ausfuhr nach Amerika 84 Millionen, sodaß also auch nach der amerikanischen Statistik sich für Deutschland eine sehr große Unterbilanz, nämlich von 71 Millionen Dollars, das sind 301750 000 Mark, ergiebt; diese Zahl ist allerdings etwas geringer, als sie nach der deutschen Statistik erscheint.
Aber, meine Herren und das wird mir auch der Herr Abgeordnete Frese zugeben die lumpigen 4 Millionen Dollars, um welche es sich hier bei der Fleischeinfuhr handelt, erscheinen in der That als eine Bagatelle gegenüber der Aktivbilanz, mit welcher Amerika jetzt uns gegenüber arbeitet, ein Saldo, welches weit über 100 Millionen Dollars hinausgeht!
Nun meine ich, daß die Amerikaner viel zu gewandte und kluge Geschäftsleute sind, um sich wegen einer solchen geringen Summe das für sie außerordentliche werthvolle deutsche Absatzgebiet zu verkümmern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich behaupte, cs werden nicht die geringsten Trübungen und Störungen unseres handelspolitischen Verhältnisses (O) zu Amerika eintreten, und deshalb behaupte ich auch, daß die Sorgen, welche Herr Frese in diesem Punkte ausdrückt, nicht begründet sind.
Ich komme nachher auf Frankreich zu sprechen und ich werde Ihnen zeigen, was sich Amerika alles von den Franzosen gefallen läßt.
Dagegen sind wir doch die reinen Waisenknaben!
(Heiterkeit.)
Nun hat gegenüber diesen großen Ziffern, die ich hier vorführe, und welche Sie mir nicht bestreiten können, der Herr Abgeordnete Frese gestern hingewiesen auf das außerordentlich große Interesse, welches unsere deutschen Seestädte am Handelsverkehr mit Amerika haben.
Diese Ausführungen des Herrn Frese waren mir durchaus sympathisch; denn wir alle nehmen lebhaften Antheil am Gedeihen und Blühen unseres deutschen Seehandels.
Aber wenn Herr Frese Zahlen anführt wie die, daß das in den Schiffen der beiden großen Gesellschaften HamburgAmerikaliuie und Norddeutschen Lloyd investirte Kapital sich auf 250 Millionen Mark stellt, daß 20 l Millionen davon auf den Verkehr zwischen Deutschland und Amerika entfallen, daß die jährliche Bruttoeinnahme aus diesem Schiffsverkehr sich auf 76 Millionen Mark stellen, dann, meine Herren, muß ich gestehen, daß diese Zahlen doch nicht genügend ins Gewicht fallen gegenüber der riesigen Unterbilanz, welche unser ganzer Handelsverkehr mit Amerika aufweist.
Die 76 Millionen Mark Bruttoeinnahmen aus dem deutsch-amerikanischen Schiffsverkehr können unmöglich die 540 Millionen Mark aufwiegen, um welche Deutschland Amerika gegenüber iin Waarenaustausch zu kurz kommt.
Bitte, meine Herren, verstehen Sie meine Worte nicht so, als ob ich auf das Fortbestehen unseres Seehandels mit Amerika keinen allzugroßen Werth lege.
Das würde durchaus nicht mein Standpunkt sein.
Aber ich M) behaupte, daß die Interessen des Seehandels allein nicht maßgebend sein können, und ich möchte hier erinnern au ein Wort, welches der Herr Abgeordnete Münch-Ferber gestern zu seinen Fraktionsgenossen ausgesprochen hat: das Wohl und Wehe Deutschlands hängt nicht bloß von diesen beiden großen Dampfergesellschaften ab, sondern cs giebt in Deutschland noch über 20 Millionen Menschen, welche sich von der Landwirthschaft nähren (sehr richtig!
rechts), und 20 Millionen, welche sich von Industrie und Gewerben aller Art nähren.
(Sehr richtig!)
Wir mögen noch so viel Sympathien für unseren deutschamerikanischen Handel haben: die Interessen von Hamburg und Bremen allein können hier nicht maßgebend sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen aber, meine Herren, bleibe ich dabei und das ist in meinen Augen das Wichtigste —, daß eine Störung oder Trübung unseres Handelsverkehrs mit Amerika gar nicht eintreten wird und gar nicht eintreten kann, daß die Amerikaner im höchsten Grade unklug operiren würden, wenn sie sich dieses lukrative Absatzgebiet, wie es Deutschland ist, irgend wie beeinträchtigen wollten.
Wenn es darauf ankommt, die zollpolitischen Maßnahmen abzuwägen, welche einerseits von Deutschland Amerika gegenüber angewendet werden und andererseits von Amerika gegen uns, so, glaube ich, haben wir den Amerikanern gegenüber doch noch ein recht gutes Gewissen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bedenken Sie, meine Herren, die außerordentlich beträchtlichen Zollsteigerungen, welche Amerika in einer Zeit vorgenommen hat, in welcher wir unseren Zolltarif auf 12 Jahre festgelegt hatten (lebhafte Zustimmung rechts), Reichstag.
163.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1900.
4547 (Graf von Kanitz.)
(L) in welcher wir uns selbst wehrlos gemacht hatten, in welcher wir vor der Frage standen, entweder allen anderen Ländern die Meistbegünstigung zu kündigen und damit die größten Zollschwierigkeiten hervorzurufen, oder aber uns alle beliebigen Zollerhöhungen gefallen zu lassen.
Diese Periode hat Amerika uns gegenüber recht ausgiebig ausgenützt.
Ich möchte ferner an das in Amerika so beliebte System der Werthzölle erinnern, welches ja mit außerordentlich großer Strenge gegen Deutschland gchandhabt wird.
Nach meiner Ueberzeugung giebt es gegen dieses Kampfmittel keine andere Waffe als wiederum den Werthzoll, den wir einführen (sehr richtig!
rechts), den wir in unseren Zolltarif einstellen sollten.
Ich darf auf dieses Kapitel hier nicht näher eingehen, bedaure nur, daß ein von mir gestellter und von den bedeutendsten Fraktionen dieses hohen Hauses unterstützter Antrag, welcher Ihnen, meine Herren, seit längerer Zeit vorliegt, noch immer nicht zur Verhandlung gekommen ist.
Mein dringender Wunsch ist es, daß wir die Werthzölle in unseren Zolltarif einstellen, und zwar so bald als möglich, noch vor Ablauf unserer Handelsverträge, weil ich in der That glaube, daß wir zu einem gedeihlichen handelspolitischen Verhältniß zu vielen Ländern gar nicht anders kommen können, als indem wir Gleiches mit Gleichem vergelten, indem wir gegen derartige Kampfmittel auch ähnliche Waffen in die Hand nehmen.
Meine Herren, nun aber möchte ich mir die Frage erlauben: ist das, was unsere Kommission vorgeschlagen hat, etwas so Unerhörtes
Ist es denn noch nie vorgekommen, daß Einfuhrverbote dieser Art zwischen befreundeten Nationen in Kraft getreten sind
Wie war es denn, als wir vor wenigen Jahren die Einführung des amerikanischen Obstes wegen der San Joss-Schildlaus verboten
Darüber wurde auch zuerst von amerikanischer (L) Seite ein großer Lärm geschlagen; man hat sich aber gefügt, um so lieber, als Frankreich bald darauf ein ganz ähnliches Verbot gegen das amerikanische Obst erließ, und mau sich mit Frankreich einer solchen Bagatelle wegen nicht verfeinden wollte.
Ferner, meine Herren: Frankreich und andere Länder haben doch Vieheinfuhrverbote in beträchtlicher Zahl ergehen lassen, sie haben auch die vielgeschmähte Vorschrift erlassen, daß frisches Fleisch, wenn es eingeführt wird, mit dem Eingeweide versehen sein soll.
Das alles haben wir uns z.
B. von Seiten Frankreichs auch gefallen lassen.
Ja, meine Herren, eine gewisse Steigerung der Preise in Verbindung mit derartigen Einfuhrverboten ist ja unausbleiblich, und was speziell das amerikanische Obst betrifft, so ist ja diese Steigerung auch eingetreten.
Das wollen wir aber doch auch unseren Obstproduzenten gönnen.
Unsere deutschen Obstzüchter haben auf das schwerste unter der amerikanischen Konkurrenz gelitten, und ich meine, daß es nur den Prinzipien, die bei unserer künftigen Handelspolitik zum Ausdruck kommen sollen, entspricht, wenn wir auf Schutzmaßregeln dieser Art Bedacht nehmen.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Frese gestern einen Ausspruch gethan, der mich fast verletzt hat.
Er sagte, wir gingen darauf aus, die Arbeiter auszubeuten.
Es ist zwar bereits 'gestern vom Herrn Grafen Klinckowstroem dargestellt worden, welches Interesse die Arbeiter an diesen Fragen haben, und welche Arbeiter dabei überhaupt in Betracht kommen.
Aber ich möchte noch kurz hinzufügen, daß gerade die arbeitende Bevölkerung auf dem Lande ein ganz hervorragendes Interesse daran hat, daß die Viehpreise nicht zu tief heruntergehen.
Unsere ländlichen Arbeiter verbrauchen einen großen Theil ihrer Naturalien, namentlich Getreide, welches sie von den Gütern beziehen, zur Schweinemästung, und bei den heutigen Preisen, wo wir den Zentner mit 33 bis Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
34 Mark verkaufen müssen, werden gleichsfalls die Auf- (6) zuchtskosten nicht gedeckt.
Ein früheres langjähriges Mitglied dieses Hauses, Herr von Minnigerode, that einmal den drastischen Ausspruch: 1 „Das Schwein ist die Nährmutter des armen Mannes ''.
Das ist vielleicht ästhetisch nicht sehr schön; aber es trifft das Richtige, und ich möchte glauben, daß, wenn man sich auf unsere arbeitende Bevölkerung hier beruft, gerade deren Sympathien auf unserer Seite stehen, wenn wir für dieses Gesetz eintreten.
Was nun die ländlichen Arbeitgeber betrifft, so dürfen die doch hier auch ein Wort mitsprechen.
Der Wohlstand auf dem platten Lande ist bekanntlich bei uns in Preußen ist das jedenfalls der Fall in einer beständigen Abnahme begriffen.
Den deutlichsten Beweis dafür liefern uns die Ergebnisse der preußischen Einkommensteuereinschätzung seit dem Jahre 1892.
Seitdem diese Einschätzung besteht, ist das Einkommen der Personen mit mehr als 3000 Mark Jahreseinkommen gestiegen von 3324 Millionen auf 4145 Millionen, dagegen das Einkommen aus ländlichem Grundbesitz gefallen von 366 auf 362 Millionen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Mögen Sie das nur als Stillstand bezeichnen; in einer Zeit der allgemeinen Wohlstandsvermehrung bedeutet jeder Stillstand ein Rückschritt, und die Herren von der freisinnigen Partei, welche hier ihre Klagen angestimmt haben über die Verschiebungen, welche in Folge dieses Gesetzes hier eintreten werden, können sich in der That beruhigen: die ländliche Bevölkerung bedarf vielleicht mehr als irgend ein anderer Erwerbszweig einer Hebung ihrer Preise, einer Verbesserung ihrer Existenzfähigkeit.
Ich möchte nun die Frage stellen: warum klagen die Herren nur über die voraussichtliche Steigerung der Fleischpreise.
Es giebt doch auch noch andere Dinge, die ebenfalls zum Lebensbedarf gehören.
Wir wollen einmal (r ) Eisen und Kohlen herausgreifen über die Steigerung der Eisenpreise habe ich in diesem hohen Hause eigentlich noch niemanden klagen gehört, und doch ist diese Steigerung eine sehr beträchtliche.
Die Preise sind heraufgegangen für Roheisen von 1886 das war ja allerdings ein Jahr des Tiefstandes bis 1900 um ungefähr 68 Prozent, für Stabeisen um mehr als 100 Prozent.
Darüber klagt man nicht.
Ich behaupte, daß das Eisen ebenso zum nothwendigsten Bedarf gehört wie das tägliche Brot.
Wenn wir also diese Steigerung der Eisenund Kohlenpreise ruhig über nns ergehen lassen, so brauchen wir uns in Betreff des Fleischpreises auch nicht zu beunruhigen.
Nun möchte ich noch mit einigen Worten auf das handelspolitische Verhältniß von Frankreich zu Amerika kommen und damit zu beweisen suchen, daß die Befürchtungen, wie sie von den Vertretern der Seestädte hier erhoben worden, in der That hinfällig sind.
Gegenüber Frankreich haben sich die Amerikaner ganz außerordentlich nachgiebig gezeigt.
Die Franzosen haben bereits im Jahre 1892, als sie ihren neuen Generaltarif aufstellten, gar nicht daran gedacht, den Amerikanern ihren Minimaltarif ohne weiteres einzuräumen, sondern nur einige, ziemlich unterwerthige Positionen herausgegriffen und für dieselben den Amerikanern die niedrigen Sätze eingeräumt.
Wir hingegen, liberal wie immer, haben den Amerikanern durch das berühmte Abkommen von Saratoga unseren ganzen Vertragstarif von vornherein eingeräumt, nur gegen das Versprechen der fortdauernden freien Zuckereinfuhr, welches Versprechen bekanntlich von den Amerikanern nicht gehalten worden ist (sehr richtig!
rechts), vielleicht auch nicht gehalten werden konnte, weil der spätere Dingley-Tarif den Zucker zollpflichtig machte.
Da633 4548 Reichstag.
163.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1900.
() mit war freilich auch dem Abkommen von Saratoga die Unterlage entzogen, und wir hatten nicht die geringste Veranlassung, Amerika nach wie vor als meistbegünstigt zu behandeln, wenn Amerika gleichzeitig anderen Ländern besondere Zugeständnisse machte, die uns nicht zu gute kamen.
Trotzdem wurde uns gestern vorgehalten, daß wir dem Beispiele von Frankreich folgen und ebenfalls mit Amerika ein Handelsabkommen zu Stande bringen möchten.
Ja, meine Herren, wie soll denn ein solches Handelsabkommen aussehen
Sollen wir noch unter unseren Vertragstarif heruntergehen und den Amerikanern noch weitere Zugeständnisse machen
Das verlangen die Amerikaner; sie vergessen aber dabei, daß jede Zollermäßigung, die wir ihnen bewilligen, auch allen anderen Ländern bewilligt werden muß, daß wir in dieser Beziehung ein etwas engeres Gewissen haben als die Amerikaner.
Wir tragen jetzt eben an den Fehlern, welche unsere Zollpolitik im Jahre 1892 begangen hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, einen Augenblick mir zu gestatten.
Ich bitte die Herren, doch etwas ruhiger zu sein.
Es ist wirklich zu schwer für die Redner des Hauses, sich verständlich zu machen, wenn solche Unruhe im Hause herrscht.
Wenn die Herren sich für genügend informirt halten und die Redner nicht weiter hören wollen, so brauchen sie ja nur einen Schlußantrag einzubringen.
(Große Heiterkeit.)
Graf von Kanitz, Abgeordneter: 1 Ich will nur noch die Frage stellen, wie diese Kommissionsvorschläge in den Rahmen unserer künftigen Zollpolitik wohl passen werden.
Ich meine allerdings, daß sie recht gut hineinpassen, und daß, was unsere bisherige Zollpolitik verabsäumt hat gleichmäßigen Schutz der nationalen Arbeit und aller produktiven Stände das soll uns die künftige Zoll- und 00 Handelspolitik bringen, und ich glaube, Sie werden auch die uns hier vorliegenden Kommissionsbeschlüsse gar nicht anders deuten können.
In der That hat sich ja in den Anschauungen dieses hohen Hauses seit acht Jahren, seitdem wir den deutsch-österreichischen Handelsvertrag machten, ein ganz erfreulicher Umschwung vollzogen.
Damals würden solche Beschlüsse, wie sie uns hier vorliegen, von einer Reichstagskommission niemals gefaßt worden sein; es bedurfte ja einiger Zeit, um zur Erkenntniß zu kommen, daß diese Politik eine fehlerhafte war.
Das trat am deutlichsten zu Tage bei Abschluß des rumänischen und dann des russischen Handelsvertrages.
In dieser Beziehung kann ich also einen sehr erfreulichen Umschwung konstatiren.
Nunmehr will ich zum Schluß an Sie nur noch die Bitte richten, daß Sie diese Kommissionsbeschlüsse möglichst einstimmig annehmen.
Ich richte auch an die verbündeten Regierungen, an die Herren vom Bundesrath die Bitte, daß sie nicht etwa in dem Verbot des Pökelfleisches das Bedenken finden, welches von gewisser Seite darin gefunden wird.
Das Verlangen, daß das Pökelfleisch aus diesem Gesetz gestrichen werden möchte, deckt sich ja mit den amerikanischen Interessen.
Ich würde es aber für bedauerlich und sogar im höchsten Grade bedenklich halten, wenn die verbündeten Regierungen in diesem Punkte nachgeben wollten; dann würden die Amerikaner noch anspruchsvoller werden, und es wird noch schwieriger mit ihnen ein Abkommen in handelspolitischer Beziehung zu erzielen sein.
Ich richte daher an die verbündeten Regierungen ebenfalls die Bitte, diesen Kommissionsbeschlüssen rückhaltslos zuzustimmen und damit den ersten Schritt zu thun auf dem Wege, welchen unsere künftige Handelspolitik wird einschlagen müssen, welchen sie einschlagen muß um unserer Selbsterhaltung willen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bnndesrath: Meine Herren, meine Nerven hätten es vielleicht noch ausgehalten, eine Anzahl Fleischschaureden pro und contra stillschweigend anzuhören, ohne das Wort zu ergreifen; aber ich will die Ungeduld des Herrn Abgeordneten Pachnicke nicht länger auf die Probe stellen (Heiterkeit), möchte mir aber zuvor doch die Bemerkung gestatten, daß nicht er den Zeitpunkt zu wählen hat, den die Verbündeten Negierungen für geeignet halten zu sprechen, sondern daß sie den Zeitpunkt selbst wählen.
(Oh!
links.
Sehr gut!
rechts.)
Der Abgeordnete Pachnicke hat die Frage gestellt: wo ist Graf Bülow
Graf Bülow ist nicht hier, und zwar aus einem sehr naheliegenden und sehr einfachen Grunde.
Hier handelt es sich um einen Akt der autonomen Gesetzgebung des Deutschen Reichs (stürmisches Bravo); und wir glauben, Herren im eigenen Haus zu sein.
(Erneutes lebhaftes Bravo.
Hört!
hört!
links.)
Es handelt sich nicht, wie der Herr Abgeordnet,, von jener Seite anzunehmen scheint, um eine internationale Regelung, um einen Vertrag, sondern nur einen autonomen Akt der Gesetzgebung des Deutschen Reichs.
(Sehr gut!
und Bravo!
rechts.)
Eine Einschränkung kann ich mir aber nach den Erörterungen von gestern und heute nicht versagen: es handelt sich bei diesem Gesetze lediglich um ein hygienisches Gesetz (sehr richtig!)
um ein Gesetz, welches seit Jahrzehnten von allen Parteien des hohen Hauses verlangt ist (v) (Sehr richtig!
Zuruf) von allen Parteien!
um ein Gesetz, was lediglich den Zweck hat, die Gesundheit der deutschen Bevölkerung zu schützen.
(Sehr richtig!)
Wir müssen vermeiden und ich stelle das hier ausdrücklich fest —, auch nur den Schein zu erregen durch unsere Debatten, als ob wir irgendwelche wirlhschastspolitischen Zwecke mit diesem Gesetze verfolgten.
(Sehr richtig!)
Wir verfolgen mit diesem Gesetze ebenso wenig den Zweck, etwa den deutschen Viehzüchter und Viehniäster zu unterstützen, wie wir mit den veterinärpolizeilichen Einfuhrverboten bezwecken, die Fleischpreise in Deutschland zu heben (sehr richtig!)
sondern wir erlassen auch diese Einfuhrverbote gegenüber allen gegentheiligen Behauptungen, die in der Oeffentlichkeit aufgestellt werden, nur zu dem Zweck, um die Gesundheit des deutschen Viehstandes zu schützen.
(Sehr richtig!)
Nun muß ich allerdings und ich sage das mit Bedauern feststellen, daß man in den Debatten zum Theil eine Begründung beliebt hat, die in mir den Eindruck erweckt hat, als sprächen wir nicht über ein Gesetz zum Schutz der Gesundheit des deutschen Volkes, sondern über eine Position des neuen Zolltarifs: Verzollung von Fleisch und Fleischerzeugnissen.
(Sehr richtig!)
Insbesondere ist von einem der Herren Vorredner gesagt worden: wir könnten unseren Fleischbedarf in Deutschland selbst decken und müßten deshalb doch suchen, das minderwerthige ausländische Fleisch uns vom Halse zu schaffen.
Dazu ist dieses Gesetz allerdings nicht die Reichstag.
163.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1900.
4549 (lin.
Graf von Posadowsky-Wehncr.)
(L.) soäs mk .
tt iiki.
Unterschiede in den Produktionskosten verschiedener Länder lassen sich nur im Wege der Zollgesetzgebung ausgleichen.
Wenn wir uns auf den Standpunkt stellen wollten, daß wir die Waaren zu prohibiren suchen, welche wir in Deutschland selbst in ausreichender Qualität nud Quantität herstellen können, so würde das jedenfalls auch zur Nachahmung in anderen Staaten führen.
Auf diesem Wege könnten wir den Güteraustausch zwischen den verschiedenen Völkern überhaupt ausschließen (sehr richtig!
links); und ich glaube, wir brauchten uns dann über die künftige Gestaltung unserer handelspolitischen Verhältnisse den Kopf nicht mehr so sehr zu zerbrechen, wie wir es jetzt thun.
(Lebhafter Beifall links.)
Meine Herren, ich meine, wenn man prohibitiv gegen Waaren eines anderen Staates vorgeht, so muß man erstens den Beweis führen können, daß wir diese fremden Waaren zur Zeit nicht mehr brauchen, und man muß ferner mit einem hohen Maße von Wahrscheinlichkeit im allgemeinen nachweisen können, daß diese Waaren einen gesundheitsschädlichen Charakter tragen.
Nun stellen sich die Herren, die gestern hier für die Kommissionsvorlage gesprochen haben, auf den Standpunkt ', folgender formaler Beweisführung: es wird von dein inländischen Fleisch, was zum gewerbsmäßigen Verkehr gelangen soll, verlangt, daß das Thier, von dem es stammt, vor und nach der Schlachtung besichtigt wurde.
Wir dürfen das ausländische Fleisch nicht besser stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, würde der hermetische Schluß der Sache der sein: wir müssen ganz dicselven Forderungen für die Untersuchung des ausländischen Fleisches stelle », und da die nicht erfüllt werden können, müssen wir das gesammte ausländische Fleisch prohibiren.
Soweit ist (u) aber im richtigen Erkenntniß der Sachlage die Kommission selbst in ihren Beschlüssen nicht gegangen; denn wenn sie so weit gegangen wäre, hatte sie weder Speck noch Schmalz noch Oleomargarin dauernd zulassen dürfen.
(Sehr richtig!
links.)
Prohibirt aber haben die Herren Würste, Konserven, Pökelfleisch sofort Schinken und frisches Fleisch vom 31.
Dezember 1903 ab.
Ich will mich über die Frage der Konserven und Würste nicht weiter äußern; ich bin auch überzeugt, daß in den Würsten, die uns zugeführt werden, vielfach eine ganz grausame Mischung enthalten ist.
(Sehr richtig!
Hört!
hört!)
Und was die.
Konserven betrifft, so muß mau ja zugestehen, daß sie in so kleinen Stücken eingeführt werden, daß eine gesundheitspolizeiliche Untersuchung im Sinne der Fleischschau kaum noch möglich ist, während andererseits gegen ihre Gesundheilsschädlichkeit allerdings spricht, daß sie meines Wissens einem sehr hohen Hitzegrad ausgesetzt werden.
Ich erinnere aber au den Ausschluß des Pökelfleisches, und da frage ich Sie: welcher Unterschieb ist zwischen der Gefahr des Speckes, welcher von einem nicht untersuchten, vielleicht kranken Thiere herrührt, und der Gefahr des Schweincpökelfleisches
Roh werden sie in der Regel beide nicht gegessen.
Der einzige Unterschied liegt darin, daß im Speck verhällnißmäßig selten sich Trichinen befinden, während im Schweinepökelfleisch— und dazu will ich auch den Schinken rechnen sich häufiger Trichinen finden.
Aber, meine Herren, diese Gefahr wird dadurch beseitigt, daß selbstverständlich an der Grenze sowohl das Pökelschweinefleisch wie der Schinken auf Trichinen untersucht werden werden.
Meine Herren, ich frage nun weiter: warum haben Sie dem Bundesrath die Besugniß entzogen, im einzelnen nach Lage des Falles die Voraussetzungen für die Prohibirung der Fleischeinfuhr zu entscheiden
Diese Voraussetzung ist aber, wie ich vorhin angeführt habe, erstens, V daß im Zulande der Bedarf an Fleisch wirklich gedeckt ist, und zweitens, daß die prohibirten Fleischeinfuhren nachweislich oder bis zu einem hohen Grade der Wahrscheinlichkeit gesundheitsschädlich sind, oder eine gcsundheitspolizeiliche Untersuchung der Waare nicht mehr möglich ist.
Das wird niemand bestreiten, daß zur Zeit der Bedarf an Fleisch in Deutschland noch nicht gedeckt wird.
Ich glaube auch, meine Herren, daß er in Zukunft gedeckt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zur Zeit ist es aber leider noch nicht der Fall.
Und was die gesundheitspolizeiliche Untersuchung anbetrifft, so möchte ich doch die Herren, die sich für die Kommissionsvorlage interessiern, dringend daran erinnern, welch ein ungeheurer Fortschritt des Schutzes der Volksgesundheit darin liegt, daß jedes Stück Fleisch, was in Zukunft nach Deutschland eingeht, sachverständig au der Grenze untersucht werden kann; ich erinnere Sie auch daran, daß Sie bezüglich der Einfuhr des frischen Fleisches so eingehende Vorsichtsmaßregeln getroffen haben durch die Vorschrift, daß eine ganze Anzahl innerer Organe miteinzuführen sei, daß dadurch in der That bei der Untersuchung in hohem Maße die Wahrscheinlichkeit erreicht werden wird, daß krankes Fleisch uns hinfort nicht mehr zugeführt wird.
Beim Pökelfleisch sprechen, sobald dasselbe an der Grenze untersucht wird, namentlich aber beim Pökclschweinefleisch, ganz dieselben Gründe für die Zulassung, wie für die von Ihnen beschlossene Zulassung des Specks.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist bedauerlich, daß in den Kreis dieser Debatte, die lediglich eine Reichssache behandelt, internationale Beziehungen einbezogen worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und vor allen Dingen möchte ich behaupten, die Gegner (v) der Vorlage können wirklich ausrufen: Gott bewahre uns vor unseren Freunden!
Denn die Gründe ich spreche nur von solchen außerhalb des Hauses (Heiterkeit.
Bravo!
rechts), die Gründe, die gegen den Beschluß der Kommission angeführt sind, könnten dazu beitragen, das nationale Selbstgefühl in einem hohen Grade zu erregen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was ich bezüglich des Pökelfleisches ausgeführt habe, das spricht auch dafür, nicht die Prohibition von Schinken von einem bestimmten Zeitpunkt ab eintreten zu lassen.
Dieser Zeitpunkt hat außerdem ganz außerordentlich große Bedenken; jene Befristung ist in hohem Grade geeignet, die Vorstellung zu erwecken, daß man mit diesem Gesetze nicht gesundheitliche, sondern eigentlich handelspolitische Zwecke verfolgt.
(Sehr richtig!
links.)
Ob und wann Deutschland genügend Fleisch prvduziren wird, um an die fremde Fleischeinfuhr im Interesse der Nolksgcsundheit die völlig gleichen sanitätspolizeilichen Anforderungen stellen zu können, wie für die inländische Fleischnahrung, ob bei einzelnen Einfuhrwaaren nach Art der Verpackung, nach Art der technischen Behandlung oder der Voruntersuchung im Auslande eine Gefahr der Gesundheitsschädigung vorliegt, das kann meines Erachtens nicht eine Frage sein, die im Wege der Gesetzgebung entschieden wird; sondern die kann nur entschieden werden im Wege der Verwaltung.
Deshalb kann ich Sie nur dringend bitten, gegenüber den schweren Bedenken, die gegen die Kommisstonsvorlage an den maßgebendsten Stellen vorliegen (hört!
hört!)
in dieser Beziehung wenigstens die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
683« 4550 Reichstag.
163.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1900.
(Dr. Graf von PosadotvSky Wehner.)
(L) Ich habe vorhin davon gesprochen, daß man nicht mit diesem Nahrungsmittelgesetz, denn der Entwurf ist nichts wie eine Ergänzung des Nahrungsmittelgesetzes wirthschaftspolitische Erwägungen verbinden soll.
Dazu, glaube ich, sollten auch die Herren, die auf dem Boden der Kommissionsvorlage stehen, sich schon durch taktische Erwägungen leiten lassen.
Ich habe oft gehört, daß man von der agrarischen Bewegung sagt, sie sei künstlich erzeugt, sie sei ein Werk lediglich der Agitation.
Ich halte diese Auffassung für eine solche, die die Dinge nur oberflächlich ansieht (sehr richtig!
rechts; Heiterkeit links), und nicht für staatsmännisch besonders tief.
Eine Bewegung, die so große Dimensionen angenommen hat im Osten und im Westen, im Norden und im Süden, die doch bis zu einem gewissen Grade den Charakter einer elementaren Erscheinung trägt, die kann nicht nur das Werk der Agitation sein (sehr richtig!
rechts), sondern man wird hier mit Recht sagen können: „Wo Rauch ist, ist auch Feuer!
(Sehr gut!
rechts.)
Und wir werden, wenn wir unsre handelspolitischen Beziehungen neu regeln, deshalb recht ernst prüfen müssen: inwieweit sind die Beschwerden der Landwirthschaft gerechtfertigt, und wie weit können wir sie ohne Schädigung der übrigen Erwerbsstände lindern
Meine Herren, ein französischer Minister war es glaube ich —, der einmal sagte: wenn man keine Opposition hätte, müßte man sich eine Opposition schaffen!
und so möchte auch ich sagen: wenn wir nicht die konservative Richtung hätten, die mit der Landwirthschaft untrennbar verbunden ist ich spreche nicht von der konservativen Partei als solcher, sondern von der allgemeinen konservativen Richtung der Landwirthschaft als solcher —, so müßten wir uns (L) diese Richtung schaffen!
(Heiterkeit links.
Bravo!
rechts.)
Gewiß, meine Herren, in der jetzigen Zeit des Radikalismus (ah!
links) ist diese konservative Richtung, die mit der Landwirthschaft zusammenhängt, auch für die liberalen Parteien ein werthvoller Anker.
(Heiterkeit links.)
Hätten Sie diese konservative Richtung in der Landwirthschaft nicht, die den besten Damm gegen die Radikalen bildet, so, fürchte ich, würden auch die liberalen Parteien von den radikalen Parteien sehr bald verschlungen werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Oh!
links.)
Erlauben Sie, ich werde Ihnen sofort sagen, wie diese Bemerkung mit dem Gesetz zusammenhängt.
Wir werden also ernst prüfen müssen, ob wir bei Abschluß neuer Handelsverträge nicht unserer heimischen Landwirthschaft aus politischen und wirthschaftspolitischen Gründen einen wesentlich verstärkten Schutz schaffen müssen!
(Bravo!
rechts.)
Denn es ist eine geradezu gefährliche Erscheinung, das Abwandern der Bevölkerung vom Platten Lande nach den Städten (sehr gut!
rechts), das Abwandern der Bevölkerung von den polnischen Landestheilen, der deutschen Bevölkerung und auch der polnischen, von den östlichen Landestheilen nach den Industriezentren im Westen.
Zum Theil ist geradezu eine nationale Gefahr damit verbunden (sehr richtig!
rechts), daß schon jetzt Theile preußischer Provinzen stellenweise angewiesen sind, auf nichtdeutsche Arbeitskräfte, die über der Grenze ihre Heimat haben.
Und für die Stärkung der Interessen der Landwirthschaft spricht auch, trotz aller (0) statistischen Nachweisungen, daß der landwirthschaftliche Arbeiter, der von Jugend an an die Unbilden von Wind und Wetter gewöhnt ist, auf die Länge immer noch der ausdauerndste und schlagfertigste Soldat sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Soll aber die Lage der Landwirthschaft in dieser Richtung verbessert werden, so muß sie in der Lage sein, auch in der Bezahlung ihrer Arbeiter den Wettbewerb der Industrie auszuhalten.
Ich meine also: die Tendenz, die sich bei der Begründung der Kommissionsvorlage geltend gemacht hat, muß man bis zu einem gewissen Grade als eine berechtigte anerkennen.
Die verbündeten Regierungen haben aber ernste Bedenken gegen eine Verquickung solcher Gesichtspunkte mit der gegenwärtigen Vorlage.
(Hört!
hört!
links) Und da gestatten Sie mir, noch einen anderen Gesichtspunkt anzuführen.
Meine Herren, wir stehen jetzt vor einer wichtigen Aufgabe, vor einer Aufgabe, die vor kurzem seitens eines hervorragenden Landwirths als die wichtigste des neuen Jahrhunderts bezeichnet ist.
Diese Aufgabe können Sie nicht lösen, können die landwirthschaftlichen Kreise nicht lösen, wenn sie nicht die hilfsbereite Unterstützung der Industrie genießen, die einen weiten Kreis von Verbrauchern vertritt.
Ist es nun taktisch richtig, jetzt ein solches Gesetz zu beschließen, welches die ernstesten Besorgnisse in weiten Kreisen der Industrie und auch in ihren hervorragendsten Spitzen hervorgerufen hat (sehr richtig!
links), ein Gesetz, welches die Industrie in so hohem Maße besorgt macht
Jetzt ist die Industrie nur besorgt; sollte aber dieses Gesetz Folgeerscheinungen mit sich bringen, welche für die Industrie in der That positiv schädlich sind, so wird aus der Besorgniß der Industrie scharfe (v) Gegnerschaft gegen die Landwirthschaft entstehen (sehr richtig!
links), und dann wollen wir einmal sehen, ob es möglich sein wird, bei der Neugestaltung unseres Zolltarifs und unserer handelspolitischen Verhältnisse die Forderungen zu erreichen, die Sie im Interesse der Landwirthschaft für unbedingt nothwendig halten.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, Sie sagen: Bangemachen gilt nicht!
Ich dagegen kann Ihnen sagen, daß, wenn ich solche Aeußerung thue, das nicht ein taktischer Schachzug ist, sondern daß ich dies auf Grund ernster Thatsachen äußere.
Wenn dieses Fleischbeschaugesetz Gesetzeskraft erhalten sollte, so würde das voraussichtlich nicht vor dem 1.
Juli des Jahres sein; innerhalb von 2 Jahren sind wir aber meines Erachtens gezwungen, unsere handelspolitischen Verhältnisse neu zu regeln, und ich würde es für durchaus unrichtig halten, bei dem großen Bedenken, die einer derartigen Gestaltung des Gesetzes entgegenstehen, wegen eines Zeitraumes von 2 '
Jahren einen Vorgriff zu machen oder wenigstens den Anschein zu erwecken, als ob man einen Vorgriff machte, der immerhin sehr ernste Folgen haben kann.
Ich bin der Ueberzeugung, wir werden, wenn wir dazu kommen, unsere handelspolitischen Verhältnisse auf Grund eines neuen und besseren Zolltarifs zu reguliren, in der That keinen anderen Gesichtspunkt verfolgen können, wie den Schutz der heimischen Arbeit.
Wir haben dann aber die Rücksichten nicht mehr zu nehmen, die jetzt vielleicht klugerweise noch zu nehmen sind.
Wir haben unsere Verträge bisher durchaus loyal gehalten, auch da, wo wir glauben berechtigten Grund zu Reklamationen gegen die andere Seite zu haben.
(Zurufe rechts.)
4551 Reichstag.
163.
Sitzung.
() Wir werden aber nicht zögern, autonom und auch durch die späteren Handelsverträge unserer heimischen Produktion dasjenige Maß von Schutz zu gewähren, das andere Staaten bereits in wiederholten Gesetzen in neuerer Zeit und, namentlich sehr zum Schaden der deutschen Industrie, ihrer eigenen Produktion fast bis zur Prohibition gewährt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gegen den Zwischenruf, der mir hier von dieser Seite gemacht worden ist: „Nicht bange machen!
möchte ich mir zum Schluß noch eine Erwiderung gestatten.
Ich habe auch die Ueberzeugung, der Beschluß, den die Mehrheit dieses hohen Hauses jetzt fassen wird, ist von einer ganz außerordentlichen Tragweite (sehr richtig!
und hört!
hört!
links), vielleicht von einer Schwerkraft, viel weiter gehend, als Sie im gegenwärtigen Augenblick denken.
(Sehr gut!
links.)
Also, meine Herren, haben Sie Geduld, noch ein paar Jahre zu warten!
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Heiterkeit links.)
Ich sehe leider, Sie haben keine Geduld.
Ich kann Ihnen aber doch nur rathen, noch ein paar Jahre mit so einschneidenden Maßregeln zu warten, und zwar bis zur allgemeinen Neugestaltung unserer handelspolitischen Beziehungen.
Ich glaube, Sie werden selbst einsehen, daß Sie dann auf die Länge den Interessen, die Sie zu vertreten wünschen, am besten dienen, kablus ('unetstor war bekanntlich nicht der schlechteste Taktiker!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck.
Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf die parteipolitischen Ausführungen, die der Herr Graf Posadowsky gemacht hat, auf seine Ausführungen, die sich (L) ans die Wirkung der konservativen Richtung und des Bundes der Landwirthe auf die liberalen Parteien bezogen, nicht weiter eingehen, um nicht noch mehr fernliegende Dinge in die Sache hineinzubringen; aber in einer Beziehung kann ich doch über die Ausführungen, die wir da gehört haben, meine Verwunderung nicht unterdrücken.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Fischbeck.
Abgeordneter: 1 Der Herr Graf von Posadowsky rühmte das Segensreiche, was diese konservativ-agrarische Richtung im Staatsleben wirke.
Ich muß sagen, dieser Ausdruck war mir wunderbar bei einem Vertreter der verbündeten Regierungen in einen Augenblick, wo er wenige Minuten vorher ans die Frage, warum überlassen Sie denn die Bestimmung über Dinge nicht dem Bundesrath, aus der Reihe dieser konservativen, agrarpolitischen Richtung durch einen Zuruf die Antwort erhielt: weil wir kein Vertrauen haben!
(Sehr wahr!
sehr gut!
links.)
Das war der Zuruf aus dem Munde eines der ersten Führer dieser Richtung, und ich muß sagen, daß, wenn man eine solche Richtung so preist, nachdem man eben diesen schwersten Vorwurf gehört hat, den überhaupt eine Regierung erleben kann, dies für mich nicht verständlich ist.
Wenn dann im übrigen der Herr Staatssekretär von der schweren Tragweite der Beschlüsse der Kommission gesprochen hat, wenn er sagte, daß die Sache weiter gehe, als man sich im Augenblick denke, wenn er von den schwersten Bedenken sprach, von der ernsten Besorgniß, die aus diesen Dingen entstehen könne, dann kann ich nur bemerken, daß die Ausführungen, die von unserer Seite in diesen Tagen gemacht sind, grade diesen seinen Bedenken entsprungen sind.
Wir stehen mit ihm auf dem Standpunkt, gestützt auf die Agitation, die wir draußen im Lande gesehen haben in den letzten Tagen, Freitag den 9.
März 1900. gestützt auf die Reden, die wir hier seitens der konser- (6) vativen Partei gestern und heute gehört haben, daß thatsächlich in dieses Gesetz Dinge hineingetragen werden, die gar nichts mit dem Grundgedanken dieses Gesetzes zu thun haben.
(Sehr richtig!
links.)
Dieses Gesetz sollte ein Gesetz sein zum Schutze der deutschen Fleischkonsumentengegen Schädigung durch minderwerthige Waare, und aus diesem Gesetze zum Schutze der Konsumenten ist ein Gesetz zum Nutzen der Produzenten, zur Erlangung hoher Preise geworden.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, weil wir diese Bedenken des Herrn Staatssekretärs theilen, deswegen unsere Opposition gegen die Vorlage.
(Sehr wahr!
links.)
Nun sagte allerdings der Herr Kollege Gerstenberger gestern, wie kann eine Vertheuerung des Fleisches dadurch entstehen, wenn wir die Grenzen gegen 500 000 Doppelzentner fremden Fleisches zumachen.
Nun, ich möchte den verehrten Herrn bitten sich zunächst einmal zu überlegen, daß, wenn wir die Grenze in dieser Weise sperren, thatsächlich der Fleischkonsum pro Kopf der Bevölkerung ungefähr um 1 Kilogramm zurückgehen muß, wenn nicht sofort entsprechender Ersatz da ist.
Wenn wir anders rechnen, wenn wir annehmen mit der Regierungsvorlage, daß heute 45 Kilogramm Fleisch verzehrt wird durchschnittlich von jedem Deutschen, dann ergiebt sich, daß beim Fehlen dieser 500000 Doppelzentner fremden Fleisches für 1100 000 deutsche Durchschnittsesser das Fleisch nicht vorhanden ist, das sie gegenwärtig haben.
Nun sollte sichdoch auch der HerrKollegeGerstenberger einmalüberlegen, daß ja gerade die Möglichkeit, aus dem Auslande Fleisch zu billigeren Preisen heranzuziehen, auch auf den inländischen Preis wirkt und dafür sorgt, daß wir nicht Monopolpreise bekommen, und daß auch die minder wohl- (v) habende Bevölkerung in der Lage ist, Fleisch zu konsumiren.
Selbst wenn es nicht nöthig wäre, daß Fleisch aus dem Auslande hereingebracht wird, wenn man im Jnlande alles produziren könnte, so würde ich es immer noch für falsch halten, die Grenzen zu sperren, weil dieser Regulator des Weltmarktpreises erhalten werden muß und durch diesen dafür gesorgt werden muß, daß wir nicht im Jnlande Monopolpreise bekommen, indem dann, wenn im Jnlande der Preis gesteigert werden sollte, die Möglichkeit vorhanden ist, die Versorgung durch das Ausland zu billigeren Preisen heranzuziehen.
Nun sagen die Herren: das bischen Fleisch können wir ja bald produziren.
Ja, warum haben Sie es denn bisher nicht produzirt
Aus dem einfachen Grunde, weil die Preise, die wir augenblicklich haben, den Herren nicht hoch genug gewesen sind, um vielleicht die Produktion noch weiter auszudehnen.
Es ist ja richtig, wenn Sie die Preise höher hinaufschrauben das ergiebt sich aus der einfachen Werth- und Preislehre, wie sie schon Adam Smith und Ricardo aufgestellt haben —, dann wird man dazu übergehen, die Viehzucht auszudehnen und auch unter theureren Produktionsbedingnngen Fleisch zu produziren.
Wer garantirt denn nun aber dafür, daß innerhalb der nächsten 3 Jahre unsere Fleischproduktion dahin gelangt, diesen Mangel zu ersetzen
(Sehr wahr!
links.)
Wer garantirt dafür, daß in den nächsten Jahren die Ernten, die Preise für Futtermittel bei uns im Jnlande derartig sind, daß die deutsche Landwirthschaft in die Lage kommt, in entsprechend höherem Maße Fleisch zu produziren
Allerdings ist eine große Autorität dafür gestern in der Person des Herrn Abgeordneten Vielhaben entstanden.
Er führte aus, daß es unzweifelhaft 4552 Reichstag.
163.
Sitzung.
Freitag den 9.
Marz 1900.
(Fischbeck.)
() sei, daß die deutsche Landwirthschaft in 3 Jahren diesen Mangel ersetzen könnte.
Da fiel mir eine Schrift des Herrn Abgeordneten Vielhaben ein aus dem Mai 1898.
Damals haben die Schlächterinnungen der Seestädte eine Schrift zusammengestellt gegen die Viehsperren, und in dieser Schrift hat auch Aufnahme gefunden ein Bericht des Reichstagsabgeordneten Dr. Vielhaben über die Schrift des Oekonomieraths Schlachthofdirektors Boysen in Hamburg.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser Herr Boysen in Hamburg hatte nämlich behauptet, daß die deutsche Landwirthschaft schon nahe daran sei, alles dasjenige zu produziren, was in Deutschland zur Ernährung der Bevölkerung nothwendig ist.
Diese Schrift nennt Herr Vielhaben in der erwähnten Broschüre eine tendenziöse Schrift, die entweder dem Bunde der Landwirthe dienen oder im Interesse des Handels die Aufmerksamkeit von der hervorragenden Bedeutung der Einfuhr ablenken solle.
(Hört!
hört!
links.)
Nun richteten sich allerdings die Wünsche des Herrn Dr. Vielhaben in dieser Broschüre darauf, daß lebendes Vieh eingeführt werden sollte; er besprach aber auch die Frage des geschlachteten Viehs und sagte, das müßte allerdings verboten werden.
Er fügt hinzu: Es läßt sich freilich nicht leugnen, daß bei genügendem Wohlwollen seitens der Regierung der Landwirthschaft ein erheblicher Ansporn gegeben werden kann, die Viehproduktion noch in stärkerem Maße zu steigern; aber zehn bis zwanzig Jahre wären meines Erachtens mindestens nothwendig (hört!
hört!
links), auch bei dem allerbesten Willen, das Fehlende zu schaffen.
(L) Meine Herren, wenn ich mir auch noch so große Mühe geben wollte, dieser landwirthschaftlichcn Autorität des Herrn Dr. Vielhaben zu folgen, so weiß ich doch nicht: soll ich dem Herrn Dr. Vielhaben von heute trauen oder dem Herrn Dr. Vielhaben von vor D.
Jahren
(Heiterkeit links.)
Auf solche Autorität hin kann ich mich wirklich nicht zu Ihrer Anschauung bekehren.
Nun ist es mir, und ich glaube, selbst denjenigen, welche diese Kommissionsbeschlüsse vertreten, eigentlich doch nicht mehr zweifelhaft, daß nicht nur die Wirkung, sondern auch die Absicht bei diesem Gesetz die ist, nicht sowohl für gesundes Fleisch zu sorgen, als für theures Fleisch.
Wenn aber eine solche Fleischtheuerung durch solche Bestimmungen hervorgerufen wird, so hat davon insbesondere das minder wohlhabende Publikum den Schaden.
In dem Budget der Familie, des Haushalts ist aber eine bestimmte Summe für Fleisch ausgeworfen, und wenn die Preise theurer werden, dann kauft die Hausfrau nicht mehr zwei Pfund ein, sondern vielleicht nur D Pfund und noch weniger, und die Ernährung der Familie hat davon den allergrößten Schaden.
Nun sagt allerdings wieder die Autorität des Herrn Dn.
Vielhaben gestern: ja, als seiner Zeit Fürst Bismarck das Einfuhrverbot gegen Amerika erließ, haben wir gesehen, daß die Preise nicht gestiegen, sondern gesunken sind.
Ach nein, Herr Abgeordneter Vielhaben, so ist die Sache nicht.
Es können vielleicht damals vorübergehend in Folge allgemeiner Ernte- und Futterverhältnisse die Schweinepreise billiger geworden sein, aber warum ist denn dies Einfuhrverbot gegen Amerika seiner Zeit wieder aufgehoben worden
Ich bin an diesen Dingen persönlich betheiligt gewesen.
Ich war, ich glaube es war 1892, hier in Berlin ich gehörte damals diesem hohen Hause noch nicht an mit einer Deputation westfälischer Fleischwaarenfabrikanten vorstellig bei dem (0) Herrn Staatsminister von Boetticher und verschiedenen anderen Herren, die ich zum Theil heute noch hier sehe, und da wurde von Seiten dieser Deputation gegenüber den Vertretern der Regierung ausgeführt: obwohl wir, wenn dies Einfuhrverbot wirklich durchgeführt würde, Vortheil davon haben, sind wir, wie die Sache thatsächlich liegt, gegen dasselbe, und zwar aus folgendem Grunde.
Ueber die belgische und holländische Grenze kommen Massen amerikanischen Specks herüber mit dem Ursprungszeugniß dieser Länder, und dieser Speck, der genau so gut ist, wie der westfälische und von diesem nicht zu unterscheiden ist, obgleich die Chemiker in der Beziehung sich alle Mühe gegeben haben, wird zum Preise von 48 Pfennigen angeboten, während der westfälische Speck nur zu 60 und 62 Pfennigen das Pfund zu liefern ist.
Auf Grund dessen sagte man: wir wollen entweder das Einfuhrverbot durchführen, oder wenn das letztere nicht möglich ist, so wollen wir, daß überhaupt die ganze Geschichte beseitigt wird; denn der jetzige Zustand ist unhaltbar.
Diese Ausführungen aus Rheinland und Westfalen haben damals dazu beigetragen, baß wir schließlich zur Aufhebung dieses Verbotes gelangt sind.
Jedenfalls liefern sie den Beweis dafür, daß die Preise in Deutschland diejenigen des Weltmarkts weit überstiegen.
Nun ist es aber auch ganz falsch, daß man hier solche Aufstellungen macht und sagt, 45 Kilo sind zur Ernährung der Bevölkerung pro Kopf nothwendig, und es bedarf nur ein paar Jahre, so können wir das liefern.
Ist denn das überhaupt ein feststehender Begriff, wieviel jedes Mitglied unserer Gesellschaft Fleisch essen soll
Nein, im Gegentheil, wir wollen es dahin bringen, daß der Fleischkonsum wächst, weil das Fleisch ein so gesundes Nahrungsmittel ist, und wenn wir das wünschen, dann dürfen wir nicht Bestimmungen treffen, durch die eine Preissteigerung herbeigeführt wird, sondern wir müssen (v) dafür sorgen, daß die Wirthschaftspolitik so geführt wird, daß jeder sich möglichst viel Fleisch kaufen kann.
Nun hat allerdings Herr Abgeordneter Gerstenberger davon gesprochen, daß man ja lebendes Vieh in entsprechend höherem Maße einführen könne.
Aber der Herr Abgeordnete Gerstenberger wird sich erinnern, daß er vor D.
Jahren hier im Reichstage, als wir wünschten, daß lebendes Vieh in höherem Maße eingeführt werden dürfte, in der kräftigsten Weise im Namen der bayerischen Landwirthschaft sich dagegen ausgesprochen hat.
Nun sagt man, es spräche noch ein anderer Grund, der im Gesetze selbst liegt, dafür, daß die Grenze vollständig gesperrt würde.
Man sagt, die Kontrole gegenüber dem Fleisch ans anderen Landern, namentlich Amerika, werde eine viel billigere sein als diejenige, welche unseren deutschen Produkten auferlegt ist, weil doch dort nur eine Nachbeschau in Frage käme, während wir eine doppelte Schau haben.
Nun habe ich gestern sehr aufmerksam meinem verehrten Freunde Hoffmann (Hall) zugehört in Bezug auf seine Auseinandersetzungen über die Vorbeschau und ihren Zweck.
Ich habe auch besonders daraufhin die Motive der Regierungsvorlage durchgelesen.
Auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Vorbeschau für das im Jnlande geschlachtete Vieh nützlich und nothwendig ist.
Aber das Wichtigste ist doch die Nachbeschau.
Die Vorbeschan soll nach dem, was wir davon gehört haben, eigentlich nur eine Vorbereitung auf die Nachbeschau sein, indem sie es ermöglicht, schon am lebenden Thier Krankheiten zu erkennen und den Mann, der das Thier zu untersuchen hat, nachdem es geschlachtet ist, auf das aufmerksam zu machen, was vorher konstatirt ist.
Die Vorbeschau hat den ferneren Zweck, diejenigen, die das Thier schlachten, falls es krank ist, zu warnen, daß sie nicht einer Vergiftung unterliegen.
Endlich soll Reichstag.
163.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1900.
4553 (Fischbek M nach den Motiven der Regierungsvorlage die Vorbeschau auch dazu da sein, den Besitzer des Thieres davor zu warnen, daß er es überhaupt oder vorzeitig schlachtet.
Die beiden letzten Gesichtspunkte haben mit der eigentlichen Nachbeschau überhaupt nichts zu thun, und den ersten Gesichtspunkt kann man dadurch ersetzen, daß man bei dem ans dem Auslande kommenden Fleisch eine intensivere energischere Kontrole ausübt, und da ist uns in den Motiven der Regierungsvorlage nachgewiesen worden, daß die Kosten der Nachbeschau, der das ausländische Vieh unterliegen wird, erheblich höher seien, ja vielleicht das Doppelte von dem betragen, was die Nachbeschau für das inländische Vieh kostet.
Es kann keine Rede davon sein, daß die Parität nicht gewahrt sei.
Außerdem liegt auf dem ausländischen Fleisch ein Zoll von 17 Mark, sodaß schon dadurch die heimische Produktion besser gestellt ist als das Ausland.
Dann muß ich das eine noch sagen: wenn man bei der agrarischen Agitation in neuester Zeit, um seine Wünsche durchzusetzen, die Vorbeschau so in den Vordergrund gedrängt hat, so kann ich mit Herrn Grafen Posadowsky nicht einsehen, wie man dazu gekommen ist, Speck und Schmalz hereinzulassen, das dieser Vorbeschau überhaupt nicht unterliegt.
Was überhaupt für ein merkwürdiges System von Logik darin liegt, Speck und Schmalz hereinzulassen, anderes Fleisch aber nicht, das ging gestern aus der Rede des Herrn 1) --.
Vielhaben hervor.
Er hat uns hier Rezepte vorgelegt, um zu beweisen, in welch scheuslicher Weise dies Zeug in Amerika hergestellt wird.
Wenn das wahr ist, wie kommen Sie dazu, gerade der minder wohlhabenden Bevölkerung eine derartige Manscherei zu überlassen, wie es hier durch das Gesetz geschieht
Ich nehme selbstverständlich an, daß die Herren selber glauben, was sie sagen, und da will ich erinnern daran, wie der (L) Herr Graf Kanitz am 22.
Januar 1891 sich über die amerikanische Fleischbeschau ausgelassen hat.
Er sagte, dies amerikanische Gesetz stehe mir auf dem Papier und werde in Wirklichkeit nicht ausgeführt.
Er schilderte die Entstehung des amerikanischen Schweineschmalzes und sagte: Alle kranken und gestorbenen Thiere werden in die Schlachthäuser gebracht, um dort denselben Prozeß durchzumachen wie die gesunden und insbesondere zu Schmalz verarbeitet zu werden.
Meine Herren, wenn das Thatsache ist, verstehe ich absolut nicht, wie Sie in diesem Gesetz die Schmalzeinsuhr zulassen können.
Nun hat Herr Graf Klinckowstroem uns gestern gesagt, daß dieses Schmalz hauptsächlich von der ländlichen Arbeiterbevölkerung gekauft werde.
Sie müssen die Magen- und Lebensverhältnisse Ihrer Arbeiter doch wunderbar einschätzen und eine merkwürdige Ansicht darüber haben, wovon die Arbeiter sich nähren sollen, wenn Sie ihnen dieses Schmalz von kranken und gestorbenen Thieren bieten wollen.
Meine Herren, die Thatsache, daß Sie Speck und Schmalz frei hereinlassen, die fernere Thatsache, daß auch die Hausschlachtungen ausgenommen werden sollen, endlich die Thatsache, daß all die schlimmen Dinge, die mit dem ausländischen Fleisch vor sich gehen sollen, bis 1903 gar nicht ins Gewicht fallen sollen, daß Sie bis dahin das Fleisch frei herein lassen wollen, all das beweist, daß es sich hier um hygienische Maßregeln gar nicht handelt; es handelt sich darum: die Einfuhr amerikanischen Fleisches ist den Herren unbequem, und weil sie sich diese Konkurrenz vom Halse schaffe »wollen, ist die Sache gemacht, aus keinem anderen Grunde.
Was ist denn die ganze Sache überhaupt
Meine Herren, es wird mit diesem Gesetz dem deutschen Volke (0) das erste Blatt jener großen Rechnung präsentirt, die die Herren dem deutschen Volke für den Ablauf der Handelsverträge aufzumachen vorhaben.
(Sehr wahr!
links.)
Der Deutsche Landwirthschaftsrath hat ja schon klipp und klar gesagt, wohin sein Wille geht: er will noch höhere Getreidezölle haben, als sie unter dem jetzt geltenden autonomen Tarif schon bestehen.
Meine Herren, wir machen hier in diesem Gesetz aber weiterhin den Anfang, auf dem Gebiete der Nahrungsmittel nicht nur unsere schon außerordentlich hohen Schutzzölle noch zu erhöhen, sondern wir stehen hier davor, auf dem Gebiet eines wesentlichen Zweiges der Volksernährung zum direkten Prohibitivsystem überzugehen.
Deshalb unsere energische Opposition gerade bei dieser Gelegenheit, weil wir alles das nur für ein Vorspiel für die Dinge halten, die sich im Jahre 1903 beim Abschluß der neuen Handelsverträge abspielen werden.
Diejenigen, die mit uns wollen, daß wir in den verständigen Bahnen unserer Wirthschaftspolitik weiter wandeln, die wir in den neunziger Jahren eingeschlagen haben, müssen mit uns zusammen gegen eine derartige Gesetzmacherei, wie sie hier beabsichtigt ist, Front machen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem sich gestern so sehr sittlich darüber entrüstet, daß hier die Verhältnisse des Auslandes mit hereingezogen werden.
Ja, wir leben aber doch nicht auf einer einsamen Insel im Ozean, wir sind nicht abgeschlossen von der übrigen Welt; wir haben eine Industrie, eine Produktion bei uns, die auf die Nachbarn, aus andere Völker angewiesen ist.
Unser Volk wächst in jedem Jahre außerordentlich, und wir müssen, um diese wachsende Bevölkerung zu ernähren, eine Produktion bei uns aufrechterhalten, die in der Lage ist, die Werthe für dasjenige zu schaffen, was vom Auslande herüberzubringen zum (v) Zweck der Ernährung nothwendig ist.
Da ist es meines Erachtens nur ein Gebot der Logik, daß wir bei derartigen einschneidenden wirthschaftspolitischen Maßregeln, wie diesehier, auch die Verhältnisse des Auslandes mit berücksichtigen.
Und wenn Herr Graf Posadowsky gemeint hat, ihm wäre angstund bange geworden vor den Artikeln der Presse, nun, so hat er zum Schluß auch nichts anderes gethan, als warnend auf diese Dinge hinzuweisen, die uns eventuell vom Auslande bevorstehen können.
Wenn wir dem Auslande etwas verkaufen wollen, müssen wir unsere Wirthschaftspolitik so einrichten, daß diejenigen Völker, die mit uns in Verbindung stehen, auch die Lust haben, uns etwas abzunehmen, und die können sie nur haben, wenn wir ihnen auch unsererseits Zugeständnisse machen nach dem Grundsätze: leben und leben lassen.
Wenn man den Zollkrieg will, dann mag man es sagen und darin stimme ich dem Herrn Staatssekretär bei mag die Sache abmachen gelegentlich der wirthschaftspolitischen Gesetzgebung, die uns im Jahre 1903 bevorsteht.
Aber falsch und verkehrt ist es, in einem solchen Gesetz, das einzig und allein der Gesundheit des Volkes dienen soll, diesen Zweck ganz zurückzuschieben und jene wirthschaftspolitische Maßregel durch eine Hinterthür in das Gesetz hineinzubringen.
Nun, meine Herren, daß weite Kreise unseres Volkes nicht nur die Großindustrie, die Schifffahrtsinteressenten, die wir bisher gehört haben, nein, auch Kreise des Mittelstandes ein wesentliches Interesse haben, daß dieses Gesetz abgelehnt wird, und daß wir nicht auf die Bahn einerderartigen Politik gedrängt werden, wie sie die Agrarier erstreben, das beweisen uns täglich Zuschriften und Telegramme, die an uns aus allen möglichen Kreisen herankommen.
Soeben ist mir noch von meinem Freunde Beckh ein Telegramm der Nürnberger Handels- nud Ge4554 Reichstag.
163.
Sitzung.
Freitag den 9.
März I960.
(Fischbeck.)
(D Werbekammer überreicht worden, in dem dringend gebeten wird, im Interesse der Nürnberger Industrie gegen eine Gesetzgebung, wie die uns vorliegende, Front zu machen.
Die Gewerbekammer aber vertritt nicht das Großkapital, sondern gerade den Mitelstand.
Nun, meine Herren, Herr Graf von Klinckowstroem entrüstet sich und sagt, es widerspricht dem Nationalgefühl, daß man auf die Verhältnisse in den ausländischen Staaten Hinweise, auf die Einwirkung, die das Gesetz auf den Abschluß des Handelsvertrags mit Amerika haben kann.
Meine Herren, wenn man mal bei dieser Gelegenheit prüfen will, wer denn wirklich den Nationalen gespielt hat, nicht nur im Hause, sondern draußen, dann kann man zu ganz anderen Schlüssen kommen, als Herr Graf von Klinckowstroem sie gestern hier gezogen hat.
Lesen Sie doch nur Ihre agrarische Presse aus den letzten Tagen und Wochen.
Wenn Herr Graf von Klinckowström sagt: ich begreife nicht, wie jetzt mit einem Male diese Sache in der Presse ein so großes Aufsehen hervorruft, weshalb man nicht schon seit Jahr und Tag angekämpft hat gegen das, was in der Kommission vorgegangen ist, nun dann muß ich darauf Hinweisen, daß, seitdem der Reichstag im vorigen Frühjahr geschlossen worden ist, sich allgemein die Ansicht verbreitet hatte: aus diesem Gesetz wird nichts.
(Sehr richtig!
links.)
Man hatte allgemein vertraut auf die Festigkeit der Regierung; man hatte geglaubt gegenüber jenen sachverständigen und zutreffenden Darlegungen, wie sie seitens der Regierung damals abgegeben sind, es sei ganz unmöglich, daß sie umfalle, und da man andererseits annahm, daß die Kommission auf ihrem Standpunkt beharren würde, glaubte man, ans der ganzen Geschichte würde nichts.
Und wie ist denn hier im Reichstage die Situation
Warum haben Sie sich nicht, als der Reichste) tag vor Weihnachten zusammen trat, schon an die Sache herangemacht
Die Herren schienen ebenfalls die ganze Sache für begraben zu halten und erst jetzt, seit einigen Wochen wird die Geschichte wieder hervorgezogen, und jetzt geht cs mit Hurrah und Volldampf darauf los.
Die Presse der Agrarier liefert den Schlüssel dazu.
Man sieht: die Negierung hat einige Schwierigkeiten und Verlegenheiten in Bezug auf die Flotte (Zurufe rechts), und da die Negierung das steht ja klipp und klar in Ihrer Presse drin die Stimmen der Agrarier braucht für die Flotte ich glaube allerdings mit Herrn Kollegen Pachnicke, sie hätte sie auch so bekommen —, sagte man sich, daß hier ein gutes Geschäft zu machen sei, und das, was in der agrarischen Presse und in der Presse des Bundes der Landwirthe in dieser Beziehung in den letzten Wochen geschrieben ist, wie man die Regierung behandeln müsse, das ist die tollste Art der Erpressung, die es ja hat geben können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich frage, hat nicht die agrarische Presse klipp und klar gesagt: wenn wir nicht höhere Schweine- und Fleischpreise kriegen, wenn uns die nicht im Gesetz gemacht werden, dann stimmen unsere Vertreter im Reichstage nicht für dieses große nationale Werk der Flotte!
Ja hat denn eine solche Presse überhaupt noch das Recht, anderen gegenüber von nationaler Gesinnung zu reden
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch und Lachen rechts.)
Und Herr Graf von Klinckowstroem, was hat er gestern ausgeführt
er hat von dieser Seile aus der Regierung gesagt: wenn ihr uns in dieser Frage nicht entgegenkommt, dann kann dies auf anderen Gebieten sehr weitgehende Folgen haben, es wird einwirken auf die Stellungnahme der Rechten bei sonstigen Gelegenheiten.
Ja, welches andere Gebiet wollen Sie damit meinen
Sagen Sie es doch offen heraus: Sie drohen im Hin- (0) blick auf die Flotte!
Wenn man aber für 500000 Doppelzentner amerikanischen und sonstigen Fleisches dafür zu haben ist, daß man die Flottenvorlage annimmt oder nicht, hat man nicht das Recht über die nationale Gesinnung anderer Leute zu reden.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Das ist die Tonart, die in Ihren Gesellschaftskreisen üblich ist, über Unverschämtheit zu reden; Ihr Zuruf beweist aber, daß das gesessen hat, was ich eben sagte.
(Sehr gut!
links.
Lachen rechts.)
Nun, meine Herren, von unserem Standpunkt aus ist ja überhaupt eine sehr interessante Situation gegeben, und für die Agitation in Bezug auf die Flotte ist aus diesem Gesetz außerordentlich viel zu lernen.
Draußen wird jetzt in Patriotismus gemacht, landauf, landab ziehen die Redner und schildern, was das für patriotische Leute sind, die die Flotte wollen, und welchen Mangel an Nationalgefühl diejenigen beweisen, die sie nicht wollen.
Na, über den Patriotismus der Stahlpanzerpatrioten ist ja alle Welt draußen schon einig.
Dieses Gesetz liefert uns das Material, um den Patriotismus des Bundes der Landwirthe kennen zu lernen.
Der Herr Kollege Pachnicke hat schon daraus hingewiesen, aus die Agitation, die augenblicklich für die Flotte betrieben wird durch eine Broschüre, durch die man die breiten Massen des Volkes zu erwerben sucht, eine Broschüre, die in Hunderttausenden von Exemplaren aus dem Fonds des großen Unbekannten hinausgeworfen wird, betitelt: Arbeiter und Flotte.
Da wird uns auf der einen Seite geschildert, was alles aus dem Auslande zu uns hereinkommt, da wird den Arbeitern klar gemacht: wenn ihr nicht für die Flotte stimmt, dann müßt ihr diese Nahrungsmittel entbehren, dann können wir das ans dem Auslande nicht mehr hereinbekommen, (v) was augenblicklich hereinkommt und nothwendig ist zur Ernährung der Bevölkerung.
Es ist ein großer Weizensack abgebildet, daraus steht: 231, 4 Millionen, will heißen, so viel Weizen brauchen wir vom Auslande.
Da ist ein Kaffeesack, ein Maissack und endlich ist eine Fleischkiste abgebildet, worauf steht: 50 Millionen.
Und nun wird dem Arbeiter von diesen Flottenschwärmern gesagt: stimmt nur für die Flotte, denn sonst bekommt ihr diese billigen Preise nicht, dann wird eure Nahrung vertheuert.
Die deutschen Arbeiter sind aber so weit, daß sie Zeitungen lesen, und die Erfahrungen dieser Tage, insbesondere das Verhalten der Flottenpatrioten vom Bunde der Landwirthe gegenüber der Einfuhr von Fleisch liefert die beste Waffe, um derartiges Zeug zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
links.)
Für uns ist die Sache nun auch noch deswegen interessant, weil bei dieser Gelegenheit die Flottenbundesbrüder untereinander in die Haare gerathen sind, und das hat nach den verschiedensten Richtungen für die Klärung der Dinge einen hohen Werth.
Es giebt ja bei uns Leute, die eigentlich ein solches Flottengesetz für absurd halten, die aber glauben, daß wegen dieser Flotte nachher ihnen von Seite der übrigen Parteien und namentlich auch von Seiten der Regierung auf dem Gebiete der Wirthschaftspolitik entgegengekommen wird.
Vorhin haben wir gerade aus diesen Kreisen heraus gehört, daß man sich so sehr aufhält über das Schweigen der Regierung und die Sache für bedenklich hält.
Dies mag und ich glaube auch, daß die Erklärung, die Herr Graf Posadowsky abgegeben hat, so entschieden sie ausklang, doch vielleicht noch nicht das letzte Wort ist diese Herren warnen, was es mit dieser Hoffnung auf sich hat, wenn sie für die Flotte aus diesem Grunde stimmen.
Aus den Erklärungen des Herrn Grafen Posadowsky über die zukünftige Gestaltung Reichstag.
163.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1900.
4555 M der Zölle und Handelsverträge ging hervor, daß die Agrarier, die Bündler doch die lieben Kinder der Regierung sind und bleiben.
Herr Graf Posadowsky hat sie ja sogar als eine lobenswerthe und segensreiche Erscheinung hingestellt.
Es ist sehr interessant, daß diejenige Handelskammer, die in Hinsicht auf die Flotte so im Vordergründe gestanden hat, die Hamburger, die erste gewesen ist, die an den Reichstag herangekommen ist und gesagt hat: um Gotteswillen, hilf uns, wir sehen jetzt, daß mit der Aera der neuen Flotte gleichzeitig eine Aera der Vernichtung des Handels eingetreten ist.
Nun, wir achten die geschäftlichen Unternehmungen der Herren in Hamburg sehr hoch, die Schifffahrt, die sie unterhalten, die Dienste, die sie dein wirthschaftlichen Leben unseres Volkes leisten, und selbstverständlich werden wir uns niemals dazu hergeben, diese Dinge antasten zu lassen; aber wenn wir boshafte Menschen wären, könnten wir eigentlich eine gewisse Schadenfreude1empfinden1über diese Herren als Personen und die Lage, 1 in die sie sich selber hineingearbeitet haben.
Es kommt ja auch noch in Betracht, daß für die Flotte und die Durchsetzung dieser Flotte nicht nur in den Seestädten, sondern im ganzen Lande die Agitation damit betrieben wurde, daß man sagt: der überseeische Handel muß geschützt werden, und deshalb muß diese Flotte geschaffen werden.
Das vorliegende Gesetz wird nun wohl weiten Kreisen die Augen öffnen, in welchem Maße denn nun die Flottenfreunde von rechts überhaupt noch einen deutschen Handel haben wollen.
Die Herren in Hamburg werden vielleicht das schöne Bewußtsein haben, schöne Feste gegeben zu haben, schöne Reden mit angehört zu haben; später aber, wenn es auf dem Wege der Gesetzgebung so weiter geht, wie in diesem Gesetze der Anfang gemacht ist, dann werden sie erleben, daß der Handel, den sie schützen wollen, nicht (L) vorwärts geht, sondern rückwärts.
Die Hamburger Patrizier haben ja zugejubelt dem Wort: weniger Partei und mehr Flotte.
Wir werden abwarten, welchen Eindruck es bei ihnen hervorruft, wenn etwa hier der Negierung vom Bunde der Landwirthe dies Gesetz abgepreßt wird, und dann das Wort: weniger Partei und mehr Flotte umgewandelt wird in das Wort: mehr Flotte und weniger Handel!
(Sehr gut!
links.)
Außerdem ist noch eines möglich.
Wenn es den Herren gelingt, diese Bestimmung ins Gesetz zu bringen, und wenn vielleicht in weiten Kreisen des Volkes, namentlich in den an Industrie und Handel bctheiligten, das Interesse an der Flottenvorlage wegen Schwindens des Vertrauens in die Zukunft unseres Handels abnimmt, wenn, vielleicht dadurch mit beeinflußt, die Flottenvorlage scheitern sollte, ja, dann ist es vielleicht möglich, daß diejenigen Kreise noch ganz besonders auf ihre Rechnung kommen, die sowohl eine Verteuerung des Fleisches und damit einen Sondervortheil für sich haben wollen, und denen auf der anderen Seite auch noch die häßliche und gräßliche Flotte zuwider ist.
Vielleicht haben diese Herren den allergrößten Vortheil aus einer derartigen gesetzlichen Maßregel.
Sie bekommen hohe Fleischpreise, und die Flotte wird ebenfalls gemäß ihren geheimsten Wünschen abgelehnt.
Nun, wie die Regierung sich da durchwindet: einerseits der Widerstand, die Drohungen der Agrarier, sie würden es die Negierung entgelten lassen, wenn sie das Gesetz nicht zur Annahme bringe, andererseits jene Abneigung gegen dieses Gesetz in weiten Kreisen des wirthschaftlichen Lebens, Industrie und Handel darüber uns die Köpfe zu zerbrechen, ist nicht unsere Sache.
Wir freuen uns aber darüber, daß durch die Verhandlungen in diesen Tagen gerade auch darüber Klarheit geschaffen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
ist, wohin unsere Handels- und Wirthschaftspolitik steuert, (O) wenn es nach dem Willen der Herren Agrarier gehen sollte, wenn die Negierung bei dieser Gelegenheit nicht fest bleibt und eine derartige Gesetzesvorlage zurückweist.
Darüber hinaus selbstverständlich haben wir bei unserer Stellungnahme und Abstimmung nur den Inhalt des Gesetzes selbst zu prüfen.
Wir waren immer gern bereit, an einem Gesetz mitzuwirken, welches in Wahrheit die Gesundheit des deutschen Volkes schützt, für eine gesunde Fleischnahrung desselben sorgt; wir sind aber nicht bereit, einen Gesetzesparagraphen anzunehmen, durch den das Gegentheil bewirkt wird, wodurch die Fleischnahrung des Volkes vertheuert wird, und wodurch überhaupt die Ernährung des Volkes leidet.
Deswegen werden wir gegen Z 14 und, wenn er angenommen werden sollte, gegen das ganze Gesetz stimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Freiherr von Wangenheim (Pyritz), Abgeordneter: Ich habe nicht die Absicht, dem Herrn Vorredner zu folgen und jetzt eine Flottenrede zu halten.
(Sehr gut!
rechts.)
Meines Wissens sind wir bei der Fleischbeschau; einen Zusammenhang zwischen seiner Flottenrede und der Fleischbeschau kann ich nur dadurch herstellen, daß ich sage: es ist mir absolut Wurst, was für Angriffe er gegen uns gerichtet hat.
(Sehr gut!
rechts.
Unruhe links.)
Wenn den Herren sachliche Gründe fehlen, so fangen sie mit persönlichen Angriffen und Verdächtigungen an, und damit wird alles gut gemacht.
Gerade die Behandlung dieses Gesetzes war ja wieder einmal ganz charakteristisch: bei einer wirthschaftlichen Maßregel sind die Herren vollkommen außer Stande, sachlich zu debattiren.
Die Sache wird M) benutzt, um gegen die gegnerischen Parteien zu arbeiten.
(Zurufe links.)
Es werden Wahlreden gehalten für das Volk draußen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir können dem Herrn Grafen Posadowsky nur dankbar dafür sein, daß er die Verhandlungen auf das Fundament der Vorlage zurückgeführt hat, auf das Sanitäre.
Ich meine, bei der ganzen Frage können wir uns überhaupt leiten lassen von der Entwicklung, welche in der Begründung zu der ursprünglichen Regierungsvorlage gegeben ist.
Da ist ausgeführt, daß es einmal sanitäre Gründe sind, welche für die Vorlage sprechen, zweitens Veterinäre und drittens auch wirthschaftliche ich betone es hier ausdrücklich: auch wirthschaftliche.
Denn, wie dort ausgeführt wird, ist allerdings in wirthschaftlicher Hinsicht die Konkurrenz einer unkontrolirten gesundheitsschädlichen und unbrauchbaren Waare eine ganz schwere Schädigung für uns.
Nun, meine Herren, ist die Frage gestellt worden: ist die Lebendschan vor der Schlachtung nothwendig oder nicht
Ich weise da auf die Begründung der Vorlage, Seite 53, hin, wo ausdrücklich steht, daß eine große Anzahl von Krankheiten, und zwar gerade diejenigen, welche am schlimmsten auf die Brauchbarkeit des Fleisches einwirken, nur am lebenden Vieh zu erkennen sind.
Obwohl nun eine spätere Kontrole nur einen sehr bedingten Werth hat, so haben sich doch bei der Untersuchung der amerikanischen Fleischwaaren in sehr zahlreichen Fällen die allerschwersten Mängel gezeigt.
Ich will bei der vorgerückten Zeit nicht auf die Einzelfälle eingehen; ich will nur darauf hinweisen, daß in Stettin und Hamburg bei Tausenden von Schinken und Würsten amerikanischer Herkunft festgestellt wurde, daß sie trichinös oder verdorben waren.
Ich antworte damit gleichzeitig auf den einen 634 4556 Reichstag.
163.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1900.
(Freiherr von Wangenheim (Pyritzj.)
() Punkt, dessen Beweis der Herr Graf von Posadowsky verlangte, daß die Waaren, welche eingeführt würden, nicht den sanitären Anforderungen entsprechen.
Der Beweis ist hier vollständig geführt worden.
Meine Herren, wenn nun die Reichsregiernng sagt, daß aus sanitären Gründen, um eine gleichmäßige Beschau des für den menschlichen Genuß verwendeten Fleisches herbeizuführen, eine Lebenduntersuchnng nothwendig ist, und sie bringt uns dann einen Gesetzentwurf, welcher von diesem Prinzip gänzlich abweicht, so steht man zunächst vor einem Räthsel, und man könnte nur sagen: die Reichsregierung muß dann annehmen, daß wir zur Zeit diesen nothwendigen Anforderungen nicht genügen können, weil wir nicht das nöthige Fleisch, um unser Volk zu ernähren, produziren.
Nun möchte ich ganz kurz darauf aufmerksam machen, daß unser Bestand an Rindvieh von 1883 bis 1897 von rund 15 », Millionen auf 18'- Millionen gestiegen ist, der Bestand an Schweinen in demselben Zeitraum von etwa 9 Millionen auf rund 14 Millionen (hört!
hört!
rechts), und daß außerdem nachweislich unser sämmtliches Schlachtvieh noch an Gewicht zugenommen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Rückgang der Schafzucht spricht hierbei gar nicht mit, weil wir ebenso viel früher nach Frankreich einführten, als wir heute weniger produziren.
Wenn man nun nach den festgestellten Gewichten berechnen will, wie hoch die Fleischerzeugung in Deutschland war, so ergiebt sich, daß wir 1883 1 700 000 Tonnen Fleisch selbst erzeugten, im Jahre 1887 2 480 000 Tonnen, d. h. im Jahre 1883 37 Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung, 1897 46 Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung.
Die Bevölkerung ist in diesem Zeitraum um 16 Prozent gewachsen, die Fleischproduktion um 45 Prozent.
Wenn man sich nun einmal klar machen will ich brauche darauf aus das Werthverhältniß nicht (L) mehr des näheren einzugehen, das hat bereits Herr Graf Kanitz ausgeführt —, welchen Einfluß der Ausschluß desjenigen Fleisches haben würde, welches nach den Beschlüssen der Kommission auszuschließen wäre, so ergiebt sich, daß wir an frischem Fleisch und Schinken im Jahre 1898 351000 Doppelzentner eingeführt haben, 1899 344 600, in Summa geschlachtetes und frisch zubereitetes Fleisch 835 000 resp.
738 000 Doppelzentner.
Wenn wir nun alles das, was bisher eingeführt worden ist an frischem und zubereiteten Fleisch, ausgeschlossen hätten, so wären das knapp 3 Prozent unserer Fleischproduktion.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn wir aber nach den Kommissionsbeschlüssen das frische und zubereitete Fleisch außer Speck ausschließen, so wären das ungefähr 2 Prozent; und wenn wir nach den Kommisssonsbeschlüssen zunächst das zubereitete Fleisch allein ausschließen, so sind das », Prozent, die wir ausschließen, und wir würden von 1904 noch 1, 2 Prozent ausschließen.
Es hat aber die Flcischerzeugung in 15 Jahren um 45 Prozent zugenommen, das heißt auf deutsch, um jährlich 3 Prozent, also ganz erheblich stärker, als der Ausschluß des Fleisches sein würde.
Wir gehen außerdem und das wird sich dei der nächsten Viehzählung herausstellen jetzt in einem viel rapideren Tempo mit der Fleischerzeugung vor, weil viel mehr Vieh gehalten wird, und die Haltung viel rationeller und besser ist.
Eine Gefahr, daß das Volk verhungern könnte wegen Mangels an Fleisch liegt nicht vor (Heiterkeit); dagegen liegt die Gefahr vor, daß das Volk durch schlechtes Fleisch vergiftet werden könnte.
Nun ist eine allgemeine Hetze losgelassen gegen die Beschlüsse zweiter Lesung.
Es ist in hohem Grade erstaunlich, weshalb Sie gerade jetzt damit vorgehen, da diese Beschlüsse eine ganz wesentliche Abmilderung derjenigen erster Lesung sind.
Ich verstehe nicht, weshalb (0) man nicht schon damals dieselbe Parole ausgegeben hat.
Es scheint jetzt eben der taktische Moment gekommen zu sein.
Man glaubte, jetzt ist es so weit, wenn wir jetzt das übliche Geschrei in der Presse machen, werden wir, wie bei anderen Gelegenheiten, erreichen, daß die Regierung zurückzoppt, und wir unsere Wünsche durchsetzen.
Der Herr Abgeordnete Frese hat gestern davon gesprochen, unsere Absicht wäre zweifellos, eine kolossale Preistreiberei durch das Gesetz auf dem Gebiete des Fleischhandels herbeizuführen.
Wenn die Landwirthe diese Idee hätten, daun gehörten sie selbst unter das Fleischbeschaugesetz, sie müßten dann schon die größten Kälber von der Welt sein; es ist doch klar, daß, wenn es ein einziges Mal unter diesem Gesetze zu abnorm hohen Fleischpreisen käme, dann würde ein solcher Ansturm an die verbündeten Negierungen und an den Reichstag kommen (sehr richtig!)
daß dem nicht zu widerstehen wäre, und wir müßten zuerst dafiir sein, Ausnahmemaßregeln zu gestatten, um diese Sache zu ändern.
Nein, Herr Abgeordneter Frese, die Sache liegt anders.
Wir wollen durchaus keine Preistreiberei; aber wir wollen, daß die Laudwirthschaft Preise erhalte, bei denen sie bestehen kaun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine wunderbare Logik liegt in den sämmtlichen Ausführungen jener Seite.
Von der Landwirthschaft verlangen Sic, daß sie zu Preisen produzirt, bei denen sie nicht auskommen kann.
Es liegt aber sofort ein nationales Interesse vor, wenn die Industrie oder der Handel nicht ganz so viel verdienen, wie sie möchten.
(Sehr gut!
rechts.)
Herr Frese hat gestern den sehr kühnen, wenn auch nicht ganz neuen Ausspruch gethan, daß, wenn die Industrie blühe, daun es auch der Landwirthschaft gut gehe.
Das (v) klingt außerordentlich hübsch, ist aber total falsch unter den heutigen Verhältnissen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erstens wird eine Industrie, in einer Periode günstigster Entwicklung, die Laudwirthschast kolossal schädigen, wie das jetzt geschieht durch die Entziehung der Arbeiter.
(Sehr richtig!)
Zweitens wird die Landwirtschaft von der Industrie gar nichts haben, wenn es nach den Wünschen der Herren geht, und die ganze Industrie mit ausländischem Korn und Fleisch ernährt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will hier nicht weiter auf die Aeußerungen der Augst gegenüber Amerika eingehen; aber so viel steht für mich fest, daß, wenn irgend etwas geeignet ist, die Amerikaner in ihrer ich will einmal milde sagen Dreistigkeit gegen Deutschland zu bestärken, so sind es Reden, wie sie gestern Herr Frese hier gehalten hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, die Herren thun nicht gut, wenn sie sich immer mit den alten Hanseaten vergleichen.
Diese hatten keine so große Sorge darum, was das Ausland that.
Sie griffen schlimmstenfalls zum Schwert, wenn es zu dreist auftrat.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist ganz charakteristisch, welche Wirthschaftspolitik Sie heute verfolgen.
Sie schwärmen heute immer noch mit Worten für Förderung unserer Industrie.
Die wird Ihnen in kurzer Zeit ebenso gleichgiltig sein wie die Landwirthschaft.
Wir kommen zu einer reinen Politik des internationalen Handels.
(Sehr richtig!)
Ganz charakteristisch ist auch, daß die Begründung der Flottenvorlage immer nur von dem Seehandel spricht, Reichstag.
163.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1900.
4557 (Freiherr von Wangcnheim (Pyriiff.)
(L.) niemals aber von der Industrie und der Landwirthschaft.
Heute geht der Handel über die Landwirthschaft zur Tagesordnung über.
Sie sagen, es ist viel wichtiger für das deutsche Vaterland, daß unsere Schifffahrt viele fremde Nahrungsmittel hereinführt, wenn auch darüber die Landwirthschaft zu Grunde geht.
Wir werden die Zeit erleben, wenn es so weiter geht, daß die Seeschifffahrt sagt, cs ist viel nothwendiger, daß wir von Amerika Produkte der Industrie hereinfahren, die deutsche Industrie muß da ihre Interesse »fallen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Am allererstannlichsten von den ganzen Gründen, die die Herren gegen die Kommissionsbeschlüsse vorgebracht haben, sind die Einwendungen gegen die Bestimmung des 8 14 wegen der Uebergangszeit bis Ende 1903.
Gewiß, meine Herren, die Bestimmung ist vollkommen unlogisch das gebe ich Ihnen zu —; aber weshalb ist denn die Bestimmung getroffen
Doch nur aus dem einzigen Grunde, weil die Kommission sich gesagt hat: wir wollen den Herren auch die letzte Berechtigung nehmen, darüber ein Wort sagen zu können, daß wir darauf ausgingen, irgendwie das deutsche Volk jemals in eine Noch an Fleisch kommen zu lassen.
Nur ans diesem einen Grunde, vollkommen gegen unsere wirthschaftliche Ueberzeugung, ist konzedirt worden, daß diese Frist sogar in zweiter Lesung noch verlängert worden ist.
Und wenn wir da Speck und Schmalz vollkommen ausgenommen haben, so ist dafür wieder nur der Grund bestimmend gewesen, daß dies Nahrungsmittel für die großen breiten Massen der Bevölkerung sind, und daß wir gesagt haben, auch hier soll lieber zu weit gegangen werden, als daß zu enge Grenzen gezogen werden.
(Sehr richtig!)
Auch hier sollten Sie dankbar sein und nicht uns Vorwürfe machen.
(L) Der Herr Abgeordnete Wurm hat gestern hier die merkwürdige Theorie ausgestellt, durch die Untersuchung würde das Fleisch billiger.
Wie das angefangen wird, ist sein Geheimniß; nach meiner Ansicht kann es nur sehr viel theurer werden, und das ist gerade die Schwierigkeit für unsere kleinen Leute, wie Sie es in allen größeren Städten jetzt beobachten können.
Wenn aber die Herren fortwährend von den Interessen der Arbeiter reden, die Sie vertreten, so muß man Sie doch nachdrücklich daran erinnern, daß es doch auch Arbeiter auf dem Lande giebt, und daß bei diesen die Einnahmen zum großen Theil in den Erträgen aus dem Vieh bestehen.
Sie wollen ja nicht bloß Vertreter der industriellen Arbeiter sein; Sie rühmen sich auch schon theilweise die Landbezirke zu vertreten.
Dann, bitte ich, sorgen Sie auch für diese Leute; die werden sich schön bedanken, wenn Sie alles kranke Fleisch herein lassen, und wenn sie ihre Schweine nicht mehr los werden!
(Sehr richtig!)
Gegen eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Wurm muß ich mich aber sehr energisch verwahren.
Er hat gesagt, die Agrarier oder diese Seite des Hauses (rechts) sage: „Thue Geld in meinen Beutel, dann bin ich national!
Ich bestreite dem Herrn Abgeordneten Wurm und seiner Partei durchaus das Recht, hier über den Begriff „national ''mit uns zu debattiren.
(Sehr richtig!
Oh!
links.)
Sie sind eine Partei, welche ganz ausgesprochenermaßen theilweise auf internationalem, theilweise antinationalem Boden steht, und Sie können daher über den Begriff „national ''nach meiner Ansicht gar nicht mitsprechen; das ist vollkommen ausgeschlossen.
(Sehr gut!
Bravo!)
Die Herren sind ja in ihrer ganzen Theorie und Logik außerordentlich merkwürdig.
Sie haben auf den verschiedensten Gebieten, z. B- bei den Surrogaten für die (o) Bierbereitung, überall das Bestreben, alle Surrogate, alle angeblich für die Arbeiterbevölkerung schlechten Nahrungsmittel zu beseitigen.
Sie richten sich aber, wenn man die Sache genauer ansieht, immer nur gegen reinliche Produkte der Landwirthschaft, wie z. B- gegen die Stärkesurrogate bei der Brauerei; sobald aber die Sache gegen das Ausland gehen sollte oder irgend einen inländischen Schwindel wie das Saccharin u. s. w., sind die Herren nicht zu haben, Sie werden immer so stimmen, wie es Ihnen taktisch paßt!
Ein paar Worte noch muß ich, zu meinem Kummer, über die lange, aber nicht ganz neue Rede des Herrn kV.
Pachnicke sagen.
(Heiterkeit.)
Nach meiner Meinung war sie eine Variation über das alte Programm des „Nord-Ost ''.
(Heiterkeit.)
Ich habe zu meinem 'Schmerz den Hering darin vermißt (Heiterkeit); ich hoffe, Herr Steinhauer wird den noch nachträglich bringen.
(Heiterkeit.)
Herr Dr. Pachnicke1hat1sich1wieder berufen auf den Jahresbericht der Landwirthschaftskammer.
Herr Dr. Pachnicke, wir schreiben in die Berichte der Landwirthschaftskammern mit vollem Bewußtsein1und1mit voller Ehrlichkeit das, was die Nachrichten aus dem Lande ergeben, und Sie können in allen Berichten der letzten Jahre finden, daß dort konstatirt ist eine momentane, vorübergehende Besserung, 1 und1Sie1werden1mit1tödlicher Sicherheit in dem Bericht1über1das1Jahr, 1 das1jetzt1verflossen ist, die Aeußerung finden, daß diese Besserung schon längst zum Teufel gegangen ist, und wir so schlechte Korn- und Viehpreise haben wie kaum jemals.
1 (v) (Sehr richtig!)
Warum reiten Sie diesen alten Ladenhüter uns immer wieder vor
Wir wissen wirklich in der Sache besser Bescheid!
Dann hat Herr Dr. Pachnicke uns gedroht mit der Erbitterung des weiblichen Theils der Bevölkerung.
(Heiterkeit.)
Sollte der Herr dabei an seine Partei, den weiblichen Freisinn, gedacht haben
(Heiterkeit.)
Dann aber hat er sehr praktische Vorschläge gemacht.
Sehr schade, daß Herr von Miguel nicht hier war!
sie gingen auf das Finanzgebiet; er hat hingewiesen auf die Zollverluste, die für das Reich entstehen würden, wenn wir das Fleisch ausschließen würden.
Ich möchte seine Vorschläge noch erweitern, indem ich auch auf die Zollkredite hinweise.
Vielleicht wird er sich auch dort bemühen, dem Reiche Geld zu beschaffen, indem er dazu beiträgt, daß sie aufgehoben werden.
Dann aber hat er eine Aeußerung gethan, welche ich mit voller Schärfe zurückweisen muß; er hat gesagt: „Ihre Stimmen braucht die Regierung nicht zu theuer bezahlen!
Meine Herren, in nationalen Fragen kennen wir keinen politischen Schacher.
Das überlassen wir Anderen!
(Heiterkeit.)
Wir stimmen nach unsrer Ueberzeugung und werden wirthschaftliche Fragen von nationalen trennen, wie wir es immer gethan haben.
Wenn das nach Ihren Begriffen nicht möglich ist, überlasse ich Ihnen, die Schlüsse daraus zu ziehen; ich will sie mit Rücksicht auf die Glocke des Herrn Präsidenten hier lieber nicht ziehen.
Dann hat sich Herr D -.
Pachnicke darüber beschwert es ist das übrigens von dem Herrn Präsidenten, glaube ich, schon berichtigt —, daß das Gesetz in so un634 4558 Reichstag.
163.
Sitzung.
Freitag den.
9.
März 1900.
(Freiherr von Wangenheim Wyritzj.)
() glaublicher Weise durchgepeitscht würde.
Nun, meine Herren, ein Gesetz, das seit länger als einem Jahre in diesem Hause sich befindet, das jetzt endlich zur Verhandlung kommt, wird, glaube ich, nicht durchgepeitscht.
Ich denke, wir haben aber andere Gesetze gehabt, die durchgepeitscht wurden im wahrsten Sinne des Wortes, weil es den Herren in den Kram paßte, und weil sie glaubten, uns einige Unbequemlichkeiten zu schaffen.
Dann noch einige kurze Worte zu dem, was Herr Graf von Posadowsky hier ausgeführt hat!
Ich habe schon angeführt, daß Speck und Schmalz von der Kommission nur zugelassen worden sind, weil wir glauben, daß dies als Nahrungsmittel der armen Klasse zwei Gegenstände sind, bei denen ruhig eine Ausnahme gemacht werden kann, wenn es auch gegen die ganze Theorie des Gesetzes verstößt.
Nach meiner Meinung ich glaube, ich kann da im Namen meiner Parteigenossen sprechen würde es aber vollständig den Boden des Gesetzes verlassen heißen, wenn wir amerikanisches oder überhaupt ausländisches Pökelfleisch hereinlassen wollten nach Einführung dieses Gesetzes.
Meine Herren, es ist ein höllischer Unterschied, ob ich einen Schinken oder eine Speckseite, die hereinkommen, untersuche, oder ob ich in einem Fasse von hundert verschiedenen Thieren die Stücken habe, die gar nicht zu untersuchen sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wollen Sie aber bestimmen, daß auch das Pökelfleisch nicht untersucht werden kann, sondern untersucht werden muß, dann würde das allerdings nach meiner Meinung eine vexatorische Ausschließung des Pökelfleisches bedeuten; denn eine derartige Untersuchung ist nach meiner Meinung vollständig unmöglich.
Dann lieber offen sagen: wir wollen es nicht hereinlassen!
Dann hat Herr Graf Posadowsky beklagt, daß dem Bundesrath die Befugniß nicht gegeben werden solle, (L) besondere Maßnahmen zu treffen, wenn die Fleischproduktion im Jnlande nicht langte.
Ja, meine Herren, ich beklage es wirklich aufrichtig, daß wir wenigstens nicht in der Lage sind, eine derartige Vollmacht dem Bundesrath zu geben.
Schuld daran ist aber nur der Buudesrath selber.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben zu den verschiedensten Malen erlebt, daß dem Bundesrath Vollmachten zu verschiedenen Zwecken übertragen worden sind, bei dem Margarinegesetz und bei anderen Gelegenheiten, und wir sind derartig dabei hereingefallen, daß das Vertrauen zu dein Bundesrath zu unserem Bedauern in dieser Beziehung verschwunden ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dann hat Herr Graf Posadowsky hingewiesen auf das nothwendige Zusammengehen von Landwirthschaft und Industrie beim Abschluß der neuen Handelsverträge.
Nun, ich glaube, daß unsere Herren Industriellen, soweit sie überhaupt sich ein Urtheil nicht aus der gegnerischen Presse, sondern aus den statistischen Angaben bilden, sich heute schon darüber klar sein werden, daß dieses Gesetz ihre Interessen sehr wenig berührt, und daß sie sehr viel mehr Segen als Nachtheil davon haben werden.
Soweit sie sich ein derartiges Urtheil nicht bilden, ist natürlich mit den Herren nicht zu rechten.
Aber andererseits, glaube ich, sind sich doch die Herren Industriellen auch darüber jetzt vollkommen klar, daß nicht nur ihr Interesse und dasjenige der Landwirthe zusammen liegt, sondern daß es es auch in ihrem Interesse liegt, daß die Landwirthe mit ihnen gehen und ihnen helfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen uns darüber gar keiner Illusion hingeben, wir haben eine Stimmung in landwirthschaftlichen Kreisen nicht nur, sondern in Kreisen des kleinen Mittelstandes, welche heute ganz einfach sagt: werden wir wieder über den Löffel barbiert, daun haben wir gar keinen.
0) Anlaß, der Industrie einen Schutz zu gewähren, dann mag sie ebenso behandelt werden wie wir, dann mag kommen, was will, dann wird es wenigstens für uns in vieler Beziehung besser werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man die Anschauungen des Wirthschaftlichen Ausschusses kennt, braucht man keine Besorgniß zu haben, daß die leitenden Persönlichkeiten dort aneinander gerathen werden: es wird dort so ruhig und sachlich gearbeitet, daß ein Weg der Verständigung zweifellos zu finden sein wird.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, muß Ich noch mit einigen Worten auf die Stellung der Regierung im allgemeinen zu diesem Gesetz kommen.
Die Negierung hat seit langer Zeit aus sanitären Rücksichten und mit Rücksicht auf die außerordentliche Verschiedenheit der Landesgesetzgebung ein derartiges Gesetz versprochen, und es ist Ihnen bekannt, daß im preußischen Abgcordneterhause wiederholte Verhandlungen über diesen Gegenstand auf Grund der Anträge Ring-Mendel stattgefunden haben.
Ich will mich hier kurz fassen und nur verweisen auf die Verhandlung vom 27.
April 1898.
In dieser Verhandlung wurde erneut der Antrag Ring-Mendel auf die Tagesordnung gesetzt, und nachdem sich die Antragsteller beschwert hatten, daß noch immer nichts erfolgt sei.
ergriff der Herr Ministerpräsident Fürst Hohenlohe das Wort.
Ich darf vielleicht mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten diese Erklärung vorlesen, die folgendermaßen lautet: Wenngleich die obligatorische Fleischbeschau in einer Reihe von Bundesstaaten bereits besteht, so bin ich doch der Ansicht, daß zum Schutz von Gesundheit und Leben der Bevölkerung diese Einrichtung im ganzen Reich und zwar nach übereinstimmenden Grundsätzen einzurichten ist.
Es (v) besteht deshalb die Absicht, dem Bundesrath den Entwurf eines Reichsgesetzes zur Beschlußfassung vorzulegen.
Selbstredend werden gegenüber der ausländischen Einfuhr von Fleisch und Fleischwaaren mindestens gleichwerthige hygienische Vorsichtsmaßregeln zur Anwendung gelangen müssen, wie gegenüber den inländischen Erzeugnissen gleicher Art.
(Lebhaftes Hört!
hört!
rechts.)
Ich übergehe die Erklärung, die der Herr Landwirthschaftsminister abgegeben hat, möchte aber hier an den Reichskanzler die Anfrage richten, ob er gesonnen ist, dieses Versprechen, welches er damals zweifellos abgegeben hat, ebenso Pflicht- und wortgetreu zu balten, wie die Versprechungen, welche er auf anderen Gebieten gegeben hat.
(Lebhaftes Sehr gut!
rechts.)
Ich würde es auf das lebhafteste bedauern, wenn in weiten Kreisen des deutschen Voltes die begründete Auffassung sich geltend machen könnte, daß der erste Beamte des Deutschen Reichs eine Erklärung abgegeben hat, welche er nachher in der Form nicht erfüllt, wie sie abgegeben worden ist.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Für mich giebt es nur eine Erklärung auf diesem Gebiete: daß die Reichsregierung auch hier sich wieder einschüchtern läßt von dem Gebrüll der liberalen und sozialdemokratischen Presse.
(Lebhafter Beifall rechts.
Heiterkeit links.)
Meine Herren, mag das Gebrüll noch so groß sein, reißen Sie diesem Unthier die Löwenhaut herunter, Sie werden ein großes Maul darunter finden und auch vierBeine im schönsten Rokokostyl, aber einen Löwen werden Sic nicht finden.
(Große Heiterkeit.
Lebhafter Beifall rechts.)
Reichstag.
163.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1900.
4559 l.)
Und dann spukt immer die Angst vor der Sozialdemokratie.
Glauben denn die Verbündeten Regierungen, daß sie mit derartigen Maßregeln irgend etwas erreichen werden, um die Sozialdemokratie zu versöhnen oder zu bekämpfen.
Im Gegentheil, daran ist gar nicht zu denken.
(Sehr wahr!
rechts.)
Andererseits aber wird auf diese Weise eine große Menge unserer Bevölkerung in das sozialdemokratische Lager hineingejagt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und dann, meine Herren, die Sorge um die Beziehungen zum Ausland.
Glaubt man, daß irgend ein Theil des Auslandes mehr Rücksicht auf uns nehmen wird, wenn wir immer zurückzoppen
Ich glaube, daß gerade das Rezept, das sich früher bewährt hat, auch hier vom besten Erfolg sein wird.
Es scheint fast, als ob das alte Bismarcksche Wort: „Wir Deutsche fürchten Gott und sonst nichts auf der Welt ''umgedreht wird: „Gott fürchten wir nicht, aber sonst alles auf der Welt ''.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will schließen, die Zeit ist vorgerückt, und es wollen noch andere Herren sprechen.
Zum Schluß möchte ich gegen meine sonstige Gewohnheit den verbündeten Regierungen einen kleinen Denkvers mitgeben, der nicht aus agrarischen Kreisen, sondern aus dem Nürnberger Schachkongreß stammt, und man sagt ja, das Schachspiel hat viel Aehnlichkeit mit der Politik.
Ich darf mit Genehmigung des Herrn Präsidenten die paar Worte verlesen: Wer deckt den König
Ist es der Springer, der Höfling, der den Mächtigen umhüpft
Ist es der Läufer, der Handelsmann, der stets geschäftlich schräge Pfade wählt
Ist cs der Thurm der mächtigen Partei, die (L) 1 ihn auf beiden Seiten stolz flankirt
Nein!
Droht dem König ernstliche Gefahr, so deckt am meisten ihn der Bauern Schaar.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt Hamburg, Senator Dr. Burchard.
Dr. Burchard, Senator, Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt Hamburg: Meine sehr geehrten Herren, ich habe ums Wort gebeten, weil ich das lebhafte Interesse der Hamburgischen Regierung an der Vorlage, die das hohe Haus beschäftigt, mit wenigen Worten zum Ausdruck bringen möchte.
Ich werde Ihre Zeit nicht lange in Anspruch nehmen.
Wir haben die Vorlage, die die verbündeten Regierungen dem Reichstag seiner Zeit gemacht hat, mit besonderer Genugthuung begrüßt, und zwar nicht nur um deswillen, weil wir es für im hohen Maße wünscheuswerth erachteten, daß die Fleischschau einheitlich geregelt werde, sondern wesentlich auch mit Rücksicht auf unsere handelspolitischen Beziehungen.
Meine geehrten Herren, ich kann nicht umhin, auch meinerseits den schwerwiegenden Bedenken Ausdruck zu geben, welche von verschiedenen Seiten und nicht zum mindesten von dem Herrn Staatsminister Grafen von Posadowsky gegen den § 14a, wie er aus der Konimissionsberathung hervorgegangen ist, geltend gemacht ind.
Der ß 14a unterscheidet, wenn ich ihn richtig auffasse, drei verschiedene Arten der Behandlung.
Gewisse Arten von Fleisch bleiben ein für alle mal gestattet, weil sie als nothwendiges Volksernährungsreguisit auch für die Zukunft erachtet werden; andere Fleischarten sollen sofort verboten sein, und bei einer dritten Art soll die Einfuhr gestattet sein bis zum 31.
Dezember 1903, also bis zu dem denkwürdigen Tage, der den bestehenden Handelsverträgen ein Ende bereiten wird.
Es ist gestern der Verwunderung darüber Ausdruck (0) gegeben auf der rechten Seite des hohen Hauses, daß man auf der linken Seite überrascht gewesen, daß der Kommissionsbericht in Bezug auf den § 14a so ausgefallen sei, wie dies der Fall gewesen ist.
Ich muß dem Herrn Grafen von Klinckowstroem darin Recht geben, daß nach der Stimmung, die bei der ersten Lesung dieses Gesetzes am 17. und 18.
April des vorigen Jahres der Vorlage der verbündeten Regierungen entgegengebracht wurde, Schwierigkeiten für diese Vorlage in der Kommissionsberathung zu befürchten waren.
Nichtsdestoweniger waren die verbündeten Negierungen der Meinung, daß sie zu einer Verständigung mit den maßgebenden Parteien des hohen Hauses in der Kommission gelangen würden, und ich darf mir die Bemerkung gestatten, daß angesichts der Erklärungen, welche die Vertreter der verbündeten Regierungen abgegeben haben, sowohl der Herr Kommissar des Ncichsamts des Innern, wie der Herr Kommissar des Auswärtigen Amts, diese Hoffnung nicht ganz unbegründet gewesen sein mag.
Es ist in erster Linie von dem Herrn Kommissar des Neichsamts des Innern darauf hingewiesen, daß man zwar darüber reden könne, ein Einfuhrverbot von Wurst, von Büchsenfleisch, von in ähnlicher Weise zerkleinertem Fleisch zuzugestehen, daß aber das Pökelfleisch von so großer Wichtigkeit für unsere Volksernährung sei, daß nur gewarnt werden könne, dieses Fleisch auszuschließen.
Nun scheint ja darüber, daß wir zur Zeit in unserem eigenen Interesse, schon nach den Erklärungen, die der Herr Bundesrathskommissar damals abgegeben hat, davon absehen müssen, dasjenige zu verbieten, was von der Kommission vorgeschlagen wird, kein Zweifel zu sein.
Wenn Herr Dr. Vielhaben gestern in seiner Rede, meiner Meinung nach doch ziemlich ich darf sagen leichten Herzens, die Erklärung abgegeben hat, daß seiner Ueberzeugung nach schon jetzt das in Deutschland produzirte Vieh ausreiche für die Fleisch- (v) ernährung unseres Volkes, so wird diese Meinung von anderer Seite nicht getheilt.
Ich habe in keiner der übrigen Reden die Erklärung gefunden, daß wir schon heute in der Lage seien, unser Volk ohne Einfuhr von außen mit Fleisch zu ernähren, und ich erinnere daran ich habe das in dem Stenogramm der Verhandlungen vom 17.
April des vorigen Jahres gefunden —, daß auch der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Herold, sich in diesen!
Sinne erklärt hat.
Nun, meine geehrten Herren, das ist aber meiner Meinung nach gar nicht die eigentliche Frage.
Man mag im übrigen zur Sache stehen, wie man will: das Bedenkliche, das, was meiner Meinung nach und der Meinung meiner Regierung nach bekämpft werden sollte, das ist die Bestimmung, 'daß im Wege der gesetzlichen Festlegung heute vom Reichstag erklärt werden soll, daß vom 31.
Dezember 1903 ab bestimmtes Fleisch nicht mehr eingeführt werden darf.
Man mag über eine eventuelle Zollerhöhung denken, wie man will, aber ein vollkommenes Novum ist es in unserem sich als Schutzzollsystem darstellenden wirthschaftspolitischen System, daß wir durch Gesetz die Einfuhr einer Waare verbieten, dieselbe ausschließen wollen, und zwar zu einem ganz bestimmten Termin.
Das ist dasjenige, was anstößig ist nach der Meinung der verbündeten Regierungen und nicht zum wenigsten nach der Meinung der Regierung, die ich zu vertreten die Ehre habe.
Es ist gestern gesagt worden, es seien freihändlerische Ideen, die von Herrn Frese gestern entwickelt worden seien.
Mit freihändlerischen Ideen auf dem Gebiete der Vieheinfuhr hat man längst gebrochen, und das mag möglicherweise sein sehr Gutes haben.
Wir gehen in der Beschränkung der Viehcinfuhr sehr weit; das wird von keiner Seite bestritten werden.
Ich habe die Erklärung des Herrn Staatsministers 4560 Reichstag.
163.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1900.
(vr.
Burchard.)
() mit Freude begrüßt, daß 'es sich selbstverständlich bei der Regelung der Fleischbeschau um ein autonomes Vorgehen der deutschen gesetzgebenden Faktoren handelt, daß wir in unserem Vorgehen vollkommen unabhängig sind.
Wir können an sich durchaus thun und lassen, was wir wollen.
Weiter geht der Herr Staatsminister auch nicht; denn bei aller Autonomie wird jeder Politiker, jeder Staatsmann sich sagen und fragen: wird sind nicht allein auf der Welt, was sagt man außerhalb Deutschlands dazu
Und hier handelt es sich nicht allein um Amerika, sondern eben so sehr um manche andere Länder, mit denen uns Interessengemeinschaften verbinden.
Ich glaube, ich darf an die Verhandlungen erinnern, welche vor etwa einem Jahre, am 11.
Februar, hier im hohen Hause stattgefunden haben, als zur Erörterung stand die Interpellation des Herrn Grafen von Kanitz über den Stand unserer handelspolitischen Beziehungen zu den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Da ist der Grundton, auf den, wenn ich so sagen soll, die Verhandlungen dieses hohen Hauses damals gestimmt waren, ein friedfertigerer gewesen als in den letzten Tagen.
Es ist damals zum Beispiel von Herrn Dr. Lieber gesagt worden mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten darf ich die paar Sätze aus dem stenographischen Bericht vorlesen —: Auf der anderen Seite aber, meine Herren, denke ich, müssen wir auch unsererseits gerecht genug sein, um uns einmal einen Augenblick auf den amerikanischen Standpunkt der Betrachtung zu stellen.
Uns allen ist bekannt, daß die Amerikaner eine Reihe von Einfuhrerschwerungen, die hier gewissen amerikanischen Ausfuhrartikeln gegenüber aus gesundheitspolizeilichen Rücksichten für gerechtfertigt gehalten werden, ihrerseits ebenso für Chikanen und Verletzungen der Meistbegünstigung halten, lediglich im Interesse deutscher (s) 1 agrarischer Kreise geübt gegen amerikanische agrarische Kreise.
Dann hat der Herr Abgeordnete Fürst von Bismarck das Wort genommen und hat in sehr eingehenden Ausführungen in einer ungemein konzilianten Weise sich zu dieser das hohe Haus damals beschäftigenden Frage geäußert.
Es hat auch das Wort nachdem genommen Herr Staatsminister Graf von Bülow, der am Schluß seiner damaligen denkwürdigen Rede einen Appell an das hohe Haus richtete, indem er meinte, daß es doch im Interesse beider großen Reiche liege, wenn friedliche und freundliche Beziehungen bestehen blieben, wie sie seit Jahren bestehen.
Und endlich hat Herr Freiherr von Hehl zu Herrnsheim sich dahin ausgesprochen: Die jetzige Regierung 1- hat jetzt in Aussicht genommen, um den Chikanen in der Fleischfrage entgegenzutreten, ein Fleischschaugesetz zu machen.
Darüber ist aber kein Zweifel, daß es den amerikanischen Kaufmann vollständig unterschätzen heißt, wenn man mit kleinlichen Chikanen hervorragend tüchtige Geschäftsleute, die in ihrem Verkehr alle Chikanen von der Hand weisen, durch kleine Nadelstiche zu schädigen sucht, welche dazu bestimmt sind, die großen Fehler, die man früher durch allzu weitgehende Nachgiebigkeit in den großen Fragen gemacht hat, wieder auszugleichen.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, diese wenigen kurzen Sätze aus den Verhandlungen vom 11.
Februar vorigen Jahres in Ihre geneigte Erinnerung zurückzurufen, da vielleicht die Reminiszenz an diese Verhandlungen in gewisser Weise, soweit es erforderlich sein sollte es ist gewiß nicht erforderlich kalmirend wirken wird.
Meine Herren, ich möchte den Standpunkt der von mir vertretenen Regierung wesentlich dahin formuliren: es ist keineswegs, wie es gestern ausgesprochen wurde, (O) die Angst vor Amerika oder irgend einem andern fremden Staat, die uns an das hohe Haus die Bitte richten läßt, dem Z 14 in der vorliegenden Form die Zustimmung nicht zu ertheilen.
Wir wünschen nur der Anschauung entgegenzutreten, als ob es nach Sachlage erforderlich sei, eine Bestimmung zu erlassen, die unseres Erachtens den Charakter der Ausnahmebestimmung an der Stirn trägt (sehr richtig!
links), ganz besonders um deswillen, weit sie erst mit dem 1.
Januar 1904 in Kraft treten soll, sodaß der sanitäre Charakter, der diesem Gesetze auch nach den Erklärungen, die auch von den Herren Vertretern der rechten Seite des hohen Hauses abgegeben sind, zweifellos innewohnen soll, unseres Erachtens beeinträchtigt, wenn nicht aufgehoben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine geehrten Herren, wollen Sie es mir als Hamburger zu gute halten, wenn ich ein Wort sage, das nur indirekt mit unserem Gegenstände zusammenhängt.
Es ist wiederholt gestern und heute in mehr oder weniger freundlicher Weise den Interessenvertretungen der Hansestädte, den Handelskammern der Hansestädte von Herrn Dr. Vielhaben in weniger freundlicher Weise, von Herrn Grafen Kanitz in verbindlichen Worten ein gewisser Vorwurf gemacht worden, daß sie sich mit der Ihnen bekannten Eingabe an das hohe Haus gewandt und ihren Interessen in sehr warmen Worten, vielleicht auch in etwas einseitig gehaltenen Ausführungen (sehr richtig!
rechts), Ausdruck gegeben haben.
Meine geehrten Herren, Sie wollen gütigst nicht vergessen, daß Handelskammern Interessenvertretungen sind (sehr richtig!
rechts), und daß Handelskammern ihrerseits des Recht haben und Sie werden es ihnen am allerwenigsten verargen —, (v) an dieses hohe Haus ihre Wünsche zu richten.
Sie werden auch darin mit mir übereinstimmen, daß, während andere Gruppen des Erwerbslebens vielleicht in ausgiebigerer Weise, in ausgezeichneter Weise hier zu Worte kommen, der Handelsstand im Reichstag nicht immer so zu Worte kommen kann (Zuruf rechts), wie es vielleicht nach seiner ganzen Stellung im gesammten deutschen Erwerbs- und Wirthschaftsleben der Fall sein sollte.
Herr Graf Kanitz hat die Güte gehabt, sein Interesse für den deutschen Handel der Seestädte in warmen Worten zu betonen; ich nehme gern davon Akt und möchte den Eindruck mit hinwegnehmen dürfen, daß der ganze Reichstag dem Seehandel Interesse entgegenbringt.
Ich darf aber daran anknüpfen, meine Herren, daß ich es gestern nicht sehr freundlich von Herrn Dr. Vielhaben gefunden habe, daß er unserer großen Rhedereien, welche den Seehandel nach Amerika wesentlich vermitteln, in der Weise gedacht hat, wie er cs für richrig hielt.
Ich weiß nicht, ob ich mich einer xstilio prinoipii schuldig mache; aber ich möchte mit Ihnen darin einig sein, daß konstatirt wird, daß wir auf unsere großen Dampfergesellschaften mit Recht stolz sein dürfen (sehr richtig!)
daß ganz Deutschland auf diese großen Gesellschaften, die in ihrer Art Großmächte in unserem Erwerbsleben darstellen, stolz ist, diese großen Gesellschaften, welche den Ruhm deutschen Erwerbsfleißes, deutscher industrieller Blüte, über die See führen.
(Sehr richtig!)
Sodann, meine Herren, möchte ich doch dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wangenheim das eine sagen dürfen: ganz gewiß ist der Seehandel für uns der LebensReichstag.
163.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1900.
4561 (L.) nerv, wir haben das nie bestritten, und wir sind stolz darauf; es ist unser Lebensnerv und wird es bleiben.
Aber daß wir nicht das vollste Interesse auch der deutschen Industrie von der Landwirthschaft spreche ich in diesem Zusammenhange nicht entgegenbringen sollten, muß ich doch1als1irrthiimlich bezeichnen.
Womit1wird1denn der Seehandel alimentirt
Nur von der Industrie; wir müssen der Industrie das lebhafteste Interesse entgegenbringen, weil unsere vitalsten Interessen mit der Industrie aufs allerengste zusammenhängen.
Es1ist1dann ich glaube, von dem Herrn Abgeordneten Fischbeck gesagt worden, unsere Handelskammer1in1Hamburg habe sich in1ganz1besonderer Weise für das neue Flottengesetz iuteressirt, und zugleich der Zweifel angeregt, ob, wenn wir etwa einmal weniger Seehandel haben sollten, wir auch dann noch dem Flottengedanken unsere Treue bewahren würden.
Ich möchte nur konstatiren und da habe ich Hamburg hinter mir —: wir sind begeisterte Anhänger des neuen Flottengesetzes, wir halten die Vergrößerung der1Flotte1für1eine unbedingte Nothwendigkeit, und es mag hier im Hause gegen den Handel beschlossen werden, was immer beschlossen werden kann Sie werden ja gegen den Handel nichts Ernstes beschließen, meine Herren —, wir bleiben unbedingt Anhänger der Flotte.
(Große Unruhe.)
Meine Herren, ich darf der Hoffnung Ausdruck geben, daß eine Verständigung über das Gesetz sich zwischen den verbündeten Negierungen und dem hohen Hause erreichen lassen wird; aber namens meiner Regierung gebe ich der Auffassung Ausdruck, daß, wenn Sie Ihre Entscheidung vom Standpunkt weitausschauender, vorsichtiger Politik treffen, Sie dann dem Kommissiousbeschluß in der vorgelegten Fassung Ihre Zustimmung versagen wollen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzicn: Das Wort (rr) hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Fürst zu Hohenlohe Schillingsfiirst, Reichskanzler: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Waugenheim hat mit einer gewissen Feierlichkeit mich an ein gegebenes Versprechen erinnert und daran einen Vorwurf geknüpft.
Ich sehe dazu nicht die geringste Veranlassung.
Mein Versprechen, wenn man es so nennen will, ist durch die Vorlage des Gesetzentwurfs vollständig erfüllt.
Daß man die ausländischen Fleischwaareu nicht ganz gleich mit den inländischen Fleischwaaren in allen Fällen behandeln kann, hat die Kommission selbst anerkannt, indem sie Speck und Schmalz von den von der Kommission beliebten Maßregeln ausgenommen hat.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Ich bin also vollkommen in der Lage, mich gegen die Konimissionsanträge zu erklären, ohne dadurch mit meiner Erklärung vom Jahre 1898 in Widerspruch zu gerathen.
(Bewegung.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinhauer.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Steinhauer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich nicht zum Wort gemeldet, um Ihnen nach dem Muster der Herren Vorredner von gestern und heute eine lange Rede zu halten; ich will nur eine kurze Erklärung abgeben.
Ich kann auch selbst dem Wunsche des Herrn Freiherrn von Wangenheim nicht nachkommen: ich kann nicht einmal über den Hering sprechen.
Der Bund der Landwirthe oder vielmehr das Organ derselben hat wieder einmal über meine Abstimmung in der Kommission mehr als zuviel Druckerschwärze verschwendet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe bei der Gesammtabstimmung über das Fleischschaugesetz dafür gestimmt.
Ich habe aus dem einfachen Grunde dafür gestimmt, weil mir das Gesetz im allge- (0) meinen sympathisch ist.
(Bravo!
rechts.)
Damit soll nicht gesagt sein, daß ich mit allen Paragraphen, deren das Gesetz so und so viele hat, einverstanden bin.
Woran ich Anstoß nehme, ist der Punkt in Z 14: Einfuhrverbot ausländischen Fleisches von 1904 ab.
Meine Herren, dieses Einfuhrverbot ist genau abgepaßt mit dem Ablauf der Handelsverträge, und wenn von agrarischer Seite behauptet wird, daß wir im Jahre 1904 in der Lage sein würden, das, was wir zur Volksernährung brauchen, selbst zu produziren, so glanbe ich,.
daß diese Behauptung eine sehr gewagte ist.
(Widerspruch rechts.)
—Ich bin Ihres Wohlwollens auch ohne Ihre Zwischenrufe versichert.
(Heiterkeit.)
Die Handelsverträge laufen mit diesem Jahre ab, und wir sind alle hier im Hause darüber klar, daß die Herren von der rechten Seite dahin streben werden, daß die Getreidezölle nicht eine Herabsetzung, sondern eine Erhöhung erfahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn dann das Getreide theurer gemacht wird, und die Fleischeinsuhr vollständig verboten wird, nun, dann wird der kleine Landmann, der sich heute mit der Viehmast befaßt, dieses Geschäft nicht weiter treiben können; denn er ist nicht in der Lage, mit vertheuerten Futtermitteln billiges Fleisch zu produziren; wir werden dann weniger Fleisch produziren, als wir heute haben.
(Lachen rechts.)
Ich habe versprochen, mich kurz zu fassen, und will Ihnen die Freude nicht verderben.
Ich will nur die Erklärung abgeben: ich habe für die Hausschlachtung damals —in meiner Jungfernrede im vorigen Jahre für das (v) Fleischschaugesetz meiue Sympathie bekundet, ich habe mich einzig und allein gegen den Beschauzwang der Hausschlachtung ausgesprochen.
Der Herr Kollege Gerstenberger hat ja lang und breit ausgeführt, daß der Beschauzwang auf dem Lande nicht ausführbar ist; er hat Ihnen auseinandergesetzt, wie die Ortschaften auseinanderliegen; ich glaube, ich brauche das nicht zu wiederholen.
Für die kleine ländliche Bevölkerung wird das nicht durchführbar sein; es würde ihr eine Last auferlegt werden, die sie nicht bewältigen könnte, und es würden sehr große Kosten für sie entstehen.
Diesen Ausführungen des Abgeordneten Gerstenberger schließe ich mich auch jetzt an.
Nun hat der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky schon bei der Berathung der Kommission in erster Lesung betont, und zwar bei Berathung des § 14, daß die Verbündeten Regierungen nicht in der Lage sind, das Gesetz in dieser Fassung anzunehmen, weil wir in handelspolitische Schwierigkeiten hineinkämen.
Ich versichere Sie, meine Herren, daß es auch dem kleinsten Landmann schaden würde, wenn unsere handelspolitischen Beziehungen eine Störung erleiden.
Ich werde für den §2 stimmen; aber für H 14 kann ich nicht stimmen und ich gebe die Erklärung ab, daß ich bei der Gesammtabstimmung in der Kommission aus diesen Gründen für das Gesetz gestimmt habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
1.
Dr. Paasche.
Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß, daß ein Schlußantrag auf dem Pulte des Herrn Präsidenten liegt, und daß ich es nur der besonderen Liebenswürdigkeit des Hauses verdanke, wenn ich noch ein paar Worte zu Ihnen sprechen darf.
Ich werde Ihr Wohlwollen nicht mißbrauchen, sondern werde ganz kurz seilt.
(Bravo!)
4562 Reichstag.
163.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1900.
(Dr. Pansche.)
1 Ich will also, so nahe es auch liegt, darauf verzichten, eine wirthschaftspolitische Rede zu halten oder über den Patriotismus und die Flottenbegeisterung mich in den Streit der Meinungen zu mischen.
Ich will nur, anknüpfend an das, was mein Freund Sieg gesagt hat, mit wenigen Worten den Standpunkt derjenigen meiner Freunde vertreten, die, wie er gesagt hat, nicht für alle Einzelheiten des Gesetzes stimmen (Zwischenrufe), nicht für alle Einzelheiten!
Es ist ja von allen Rednern betont worden, es handle sich nur um ein hygienisches, ein sanitätspolizeiliches Gesetz; aber ich glaube, ohne Ausnahme hat je der Redner gestern und heute daran wirthschaftspolitische Erörterungen geknüpft.
Selbst der Herr Staatssekretär und der Herr Vertreter der freien Stadt Hamburg haben, obgleich sie beide erklärten, es handle sich um ein autonomes Gesetz, es nicht vermeiden können, wirthschaftspolitische Erörterungen hineinzuziehen.
Deshalb möchte auch ich eine kurze Bemerkung voranschicken.
Meine politischen Freunde stehen wohl einmüthig auf dem Standpunkt, daß sie die berechtigten Interessen der deutschen Landwirtschaft wahren wollen nach allen Richtungen hiu.
Wir sind auch der Meinung, daß es unsere Pflicht und Aufgabe sei, vor allen Dingen auch für die Interessen unserer Viehzucht einzutreten.
Den Standpunkt habe ich bei der Besprechung der Fleischnoih für meine Freunde hier vertreten.
(Sehr richtig!)
Trotzdem ist die genannte Minderheit nicht geneigt, für dieses Gesetz in allen Einzelheiten zu stimmen, und der einzige Differenzpunkt ist dabei der tz 14a.
Wir glauben, die Thatsache, die sich unzweideutig herausgestellt hat, daß durch diesen 8 14a eine gewaltige Aufregung in weiten Kreisen der Bevölkerung eingetreten ist, können wir (6) nicht außer Acht lassen.
Man mag sagen, die Aufregung ist künstlich geschaffen; aber auch der Vertreter der größten Handelsstadt Deutschlands erklärte hier eben aus Ueberzeugung, daß diese Aufregung vorhanden sei, daß man sich wegen der möglichen Folgen dieses Gesetzes beunruhige.
Ich glaube daher, im Interesse der Politik, die meine politischen Freunde mit den Herren von der Rechten vertreten haben, im Interesse einer gesunden Sammlungspolitik, die uns allein in den Stand setzt, dauernd die solidarischen Interessen von Industrie, Handel und Landwirthschaft zu fördern, müssen wir auf diese Aufregung Rücksicht nehmen.
Man fürchtet nicht mit Unrecht in industriellen und Hanvelskreisen, es könnte durch dieses Gesetz, resp.
durch das im Z 14a nach 2 'Jahren in Aussicht genommene absolute Verbot für gewisse Fleischprodukte sich eine ungünstige Verschiebung auf dem Weltmärkte ergeben.
Einzelne meiner politischen Freunde fürchten auch, es könne dadurch die Industrie irre gemacht werden an der Sammlungspolitik und vielleicht zum Schaden für die zukünftige Handelspolitik in eine Gegnerschaft gegen die Landwirthschaft hineingetrieben werden.
Das möchten wir vermeiden.
Die vorgerückte Zeit hindert mich das weiter auszuführen.
Das Gesetz ist ein hygienisches, und mau hat grundsätzlich recht, zu verlangen, daß das ausländische Fleisch nicht besser behandelt wird als das inländische; aber Sie wissen selber und das ist immer wiederholt worden —, es sind bereits Lücken gelassen, und es handelt sich nicht mehr um das starre Prinzip, ob man, wie es eigentlich konsequent wäre, dem Ausland genau dieselben Lasten auflegen solle wie dem Jnlande.
Das wäre freilich konsequent, das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber man hat bereits im Interesse der Volksernährung eine Lücke in dieses Prinzip hineingebracht, man hat Speck und Schmalz freigelassen.
Das mache ich den Herren der Kommission nicht zum Vorwurf, sondern das hätte ihnen (0) auch der Herr Dr. Pachnicke zum Verdienst anrechnen sollen.
Aber warum will man nicht eventuell, wenn weite Kreise der Bevölkerung darauf Gewicht legen, wenn es im Interesse der Volksernährung erwünscht sein sollte, auch noch einen Schritt weiter gehen und das Pökelfleisch, das man doch untersuchen kann, auch noch freigeben
Ich meine, es wird sich bei der dritten Lesung noch ein Ausweg finden lassen, svdaß es möglich sein wird, die Interessengegensätze auszugleichen.
(Zwischenrufe rechts.)
—Die Herren sagen „nein ''; aber so, wie ich die Aeußerungen der Herren Negierungsvertreter und namentlich den Herrn Reichskanzler selber verstanden habe, wäre keine Aussicht vorhanden, daß das Gesetz angenommen wird (Zurufe), wenn das Haus ganz konsequent auf dem Standpunkt der Kommission beharren wollte.
(Aha!
und Zurufe links.)
—Ja, wir wollen es abwarten!
Deswegen ist auch mein Standpunkt der, daß wir abwarten wollen, was zwischen zweiter und dritter Lesung noch möglich ist.
Ich will von mir und einem großen Theile derjenigen meiner politischen Freunde, die nicht für das Gesetz in der Fassung der Kommission stimmen wollen, erklären, daß wir, weil wir die Interessen der Landwirthschaft und der Industrie, sowie der Gesundheit der Bevölkerung fördern wollen, in zweiter Lesung für die Beschlüsse der Kommission eintreten in der Erwartung und mit dem Vorbehalt, daß wir uns für die dritte Lesung unsere definitive Abstimmung vorbehalten, in der Erwartung, daß es uns inzwischen gelingen wird, dieses Gesetz zweckmäßig zu ändern.
(Zurufe und Lachen links.)
—Darauf war ich vorbereitet, meine Herren!
(Heiterkeit.)
ES stört mich das auch gar nicht.
Es ist momentan (v) das werden Sie mir zugeben absolut keine Aussicht vorhanden, da wir in der Spezialdiskussion des Z 14a sind, daß ich noch einen Antrag einbringen könnte, das Pökelfleisch zuzulassen und die Fristbestimmung des zweiten Absatzes zu beseitigen.
Deswegen sage ich, da ich und der größte Theil derjenigen meiner polnischen Freunde, für die ich spreche, prinzipiell auf dem Boden stehen, wir wollen das Gesetz zum Nutzen der Volksernährung und auch zum Nutzen der Landwirthschaft zu Stande bringen: wir schließen uns vorläufig den Beschlüssen der Kommission an und werden abwarten, was inzwischen geschieht, ob es gelingt, mit der Mehrheit des Hauses und der Negierung.
eine Vereinbarung zu treffen, welche die bestehenden Bedenken beseitigt.
(Ah!
ah!
links.)
Ich bin der Ueberzeugung, daß es gelingen wird, und daß dann eine sehr große Mehrheit da sein wird, ein Gesetz zu verabschieden, welches wirklich M Interesse der Volksernährung und im Interesse der Landwirthschaft ist.
Ein Theil meiner politischen Freunde denkt nicht so und legt auf die Bedenken, welche von industrieller Seite, den Vertretern von Handel und Industrie und Schifffahrt, vorgebracht sind, größeres Gewicht, hält auch das zukünftige Verbot für ein unannehmbares Novum, das unsere Interessen im Auslande aufs gefährlichste schädigen könne.
Diese Kollegen werden bereits in zweiter Lesung gegen die Beschlüsse der Kommission stimmen, während ich und ein anderer Theil meiner Freunde glauben richtiger zu handeln, wenn sie in dem Sinne stimmen, wie ich gesagt habe.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor seitens der Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, von Kardoff, lir.
von Levetzow und Bassermann.
4563 Reichstag.
163.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1900.
(L.) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage für den Fall, daß der Antrag auf Schluß der Diskussion genügend unterstützt wird, namentliche Abstimmung über den Antrag auf Schluß der Diskussion.
(Oh!
oh!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Singer auf namentliche Unterstützung bedarf zunächst der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch diese Unterstützung genügt.
Wir kommen daher zur Abstimmung über den Schlußantrag.
Dieselbe, wird nach dem gehörig unterstützten Antrage des Herrn Abgeordneten Singer eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben N. Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, mit Ja, und diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ja antworten: Mit Aichbichler.
Prinz von Areuberg.
Dr. Arendt.
Graf von Arnim.
Backimeier.
Bassermann.
Bauermeister.
Baumann.
Beck (Aichach).
Beck (Heidelberg).
Bender.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Biesenbach.
Fürst von Bismarck.
Graf von Bismarck-Bohlen.
l) r. Blankenhorn.
von Blödau.
Dr. Böckel.
Börner.
Boltz.
von Bonin-Bahrenbusch.
von Bonin-Neumark.
Brandenburg.
Braun.
Breuer.
von Brockhausen.
Broekmann.
Büsing.
Bumiller.
Cahensly.
Graf von Carmer von Christen.
Mit Nein antworten: Agster.
Albrecht.
Antrick.
Augst.
Bargmann.
Bändert.
Bebel.
Beckh (Coburg).
Blos.
Broemel.
von Dallwitz.
Dasbach.
Depken Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. Calwer.
Casselmann.
Cramer.
von Czarlinski.
Dietz.
Dreesbach.
I.
Session.
18981900.
Mit Ja antworten: Dietrich.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dörksen.
Mit Nein antworten: 1 (0) Dr. Endemann.
Eckart.
Dr. Esche.
Ehrhart.
Eickhoff, von Elm.
Ernst.
Faller.
Fahle.
Faltin.
Fischbeck.
Firzlaff.
Fischer (Berlin).
Fitz.
Fischer (Sachsen).
Förster (Sachsen).
Förster (Reuß).
Frank.
Frese.
Franken.
Dr. von Frege-Weltzien.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Frohme.
Gäbet Gaulke.
Graf von Galen.
Geck.
Gamp.
von Glebocki.
Glowatzki.
Gräfe.
von Grand-Ry.
Graßmann.
Dr. Gradnauer.
Haake.
Haase (Königsberg).
Haas (Erbach).
Haehnle.
Dr. Hahn.
Heine.
Harriehausen.
Dr. Hermes.
Hartmann.
Dr. Herzfeld.
Dr. Hasse.
Hoch.
Hausse-Dahlen.
Hoffmann (Hall).
Dr. Freiherr von Heereman.
Hoffmeister.
Hegelmaier.
Horn (Sachsen).
(v) Dr. Heiligenstadt Henning.
Herold.
Herrmann.
Dr. Freiherr von Hertling.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim Dr. Hieber (Württemberg).
Hilbck.
Hilgendorff.
Dr. Hille.
Hilpert.
Himburg.
Dr. Hitze.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Holtz.
Holzapfel.
Graf von Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hosang.
Hubrich.
Hug.
Jacobskötter.
Kahlcke.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
von Kaufmann (Helmstedt).
Kettner.
Kirsch.
Graf von Klinckowstroem.
Klose.
Fürst zu Inn- und Knyphcusen.
Dr. von Jazdzewski.
Kaden.
Kauffmann (Liegnitz).
Klees.
Kloß.
Knörcke.
Kopsch.
Kunert.
635 4564 Reichstag.
163.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1900.
(-) Mit Ja antworten: Kraemcr.
Krebs.
von Kröcher.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Freiherr von Langen.
Langer.
Lehemeir.
Dr Lehr.
Leinenweber.
Letocha.
Dr. von Levetzow.
Lichtenberger.
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder, von Locbell.
Lvtze.
Lucke.
Lurz.
Graf Magnis.
Freiherr von Maltzan.
Marbe.
von Massow.
Möller (Duisburg).
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Nißler.
von Normann.
Dr. Oertel (Sachsen).
Götz von Olenhusen.
Dr. Opfergelt.
Graf von Oriola.
(L) Dr. Paasche.
Pauli (Ober-Barnim).
Pingen.
Placke, von Queis.
Raab.
Rettich.
Freiherr von RichthofenDamsdorf.
Rimpan.
Roeren.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern) Graf von Roon.
Rother, von Salisch.
Dr. Sattler.
Freiherr vonSchele-Schelenburg.
Scherre.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt Marburg).
Schrempf.
Schüler.
Schulze.
Schwarz (München).
Schwarze (Lippstadt).
Graf von Schwerin-Löwitz.
Sieg.
Smalakys.
Speck.
von Spiegel, von Staudy.
Dr. Stockmann.
Stoecker.
Stützet.
Mit Nein antworten: Dr. Langerhans.
Meister.
Metzger.
Molkenbuhr.
Motty.
Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Sagan).
Munckel.
Neubauer.
Dr. Pachnicke.
Payer.
Pfannkuch.
Reißhaus.
Richter.
Nickert.
Roesicke (Dessau).
Rosenow.
Sachse.
Schippel.
Schlegel.
Schmieder.
Dr. Schoenlank.
Schräder.
Schwartz (Lübeck).
Dr. von Siemens.
Singer.
Stadthagen.
Steinhauer.
Stolle.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
von Strombeck.
Strzoda.
Stubbendorff.
Szmula.
Tasch.
Freiherr von Thünefeld.
Tönnies, von Treuenfels.
Trimborn.
Uhlemann.
Dr. Bielhaben.
vonWaldow und Reitzenstein.
Dr. Wiemer.
Wamhoff.
1 Wintermeyer.
Freiherr von Wangenheim von Wolszlegier.
(Pyritz).
1 Wurm.
Wattendorff.
Dr. Weißenhagen, von Weitzel.
Werner.
Werthmann.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Wörle.
Dr. am Zehnhoff.
1 Zubeil.
Zehnter.
1 Dr.
Zwick.
Zeidler.
Der Abstimmung enthält sich: Graf von Ballestrem.
Krank sind: Bräsicke.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
von Dewitz.
Graf zu Dohna-Schlodien.
von Dziembowski-Bomst.
M) Fnsangel.
Hesse.
Hische.
Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Marcour.
Dr. Müller (Schaumburg).
Nauck.
Beurlaubt sind: Bindewald.
Blell.
Haußmann (Böblingen).
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Mauser.
Müller (Rudolstadt), von JantaPolczynski.
Riff.
Freiherr von Schele-Wunstorf.
Dr. Stephan.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Wangenheim-Wake.
Entschuldigt sind: Bayer.
Bueb.
Euler.
Gerstenberger, von der GröbenArenstein.
Gröber.
Haußmann (Balingen).
Freiherr von Hodenberg.
Lerno.
Dr. Nintelen.
Schmidt (Elberfeld).
Dr. Spahn, von Tiedemann.
Wallenborn.
Wellstein.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Aigner.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Dr. Bachem.
Bock.
Brückner.
Cegielski.
Prinz Czartoryski.
Dr. Deinhard.
Delsor.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Echinger.
Geyer.
Dr. Hänel.
Freiherr von Hammerstein.
Hauß.
Dr. Heim.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Humann.
Jacobsen.
Dr. Jäger.
Johannsen.
Köhler.
Kohl.
Dr. von Komierowski.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
Graf Kwilecki.
von Lama.
Lanzinger.
Dr. Lender.
Lenzmann.
Lüders.
von Manteuffel.
Mayer (Landshut).
Meier Jobst.
Mentz.
Merot.
Oertel (Nürnberg).
Pauli (Potsdam).
Dr. Pichler.
Pierson.
Preiß.
Graf von Preysing.
von Puttkamer Plauth.
Quentin.
Fürst Radziwill.
Nanner.
Rembold.
Roellinger.
Sabin.
Dr. Schaedler.
Schaettgen.
Baron de Schmid.
Schmidt (Frankfurt).
Dr. Schmitt (Mainz).
Segitz.
Seifert, von Sperber.
Timmerman.
von Vollmar.
Dr. Vonderscheer.
Wetterls.
Winterer.
Witzlsperger.
Thiele.
Träger.
Tutzauer.
Ulrich.
Reichstag.
163.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1900.
4565 (L.) Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, ob der Herr Abgeordnete von der Gröben-Arenstein gestimmt hat oder nicht.
(Pause.)
Er ist nicht anwesend.
Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes.
Es haben gestimmt 285 Mitglieder, davon haben gestimmt mit Ja 195, mit Nein 89, einer hat sich der Stimme enthalten.
(Heiterkeit.)
Die absolute Majorität beträgt 143; daher ist der Antrag auf Schluß angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für Hamburg, Senator Bnrchard, hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich mich unliebenswürdig über die Eingabe der Hamburgischen Handelskammer geäußert habe.
Ich gebe diesen Borwurf als begründet zu.
Zu der Form, in der ich meine Aeußerung machte, bin ich gereizt worden durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Frese.
Was die sachliche Seite anlangt, so bin ich bisher immer der fälschlichen Meinung gewesen, daß eine so hervorragende Korporation, wie die Hamburgische Handelskammer (Zurufe links: Persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, das habe ich zu beurtheilen.
(Sehr gut!
und Beifall.)
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: nicht einseitige Interessen vertritt, sondern auch die Interessen der anderen Erwerbsgruppen berücksichtigt.
Nachdem ich darüber belehrt bin (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Das geht über die persönliche Bc (L) merkung hinaus.
Sie konnten es motiviren, daß Sie nicht unfreundlich waren; mehr durften Sie nicht sagen.
(Heiterkeit.)
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Unfreundlichkeit der Bemerkung war, wie gesagt, durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Frese gegeben, und den Erwägungen, die mir vorgehalten sind, konnte ich nicht genügend Rechnung tragen, weil ja die Eingabe der Handelskammer nicht mit Handelsinteressen, sondern mit den Interessen der Arbeiter begründet war, und ich der Meinung war, daß das keine Vertretung der Handelsinteressen sei.
Gegen die großen Rhedereigesellschaften habe ich mich weder unliebenswürdig noch überhaupt geäußert.
Würde ich das gethan haben, so würde auch das begründet sein.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das, was Sie etwa gethan hätten, dürfen Sie hier nicht ausführen.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst paragraphenweise abzustimmen.
Ich bitte auch um Ihre Genehmigung, daß ich Ihnen meine Vorschläge zur Abstimmung paragraphenweise mache, damit eine größere Klarheit in die Abstimmung kommt.
Hiermit ist das Haus einverstanden, da niemand widerspricht.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den ß 1, zu dem keine Amendements vorliegen, über den ich daher im ganzen nach den Vorschlägen der Kommission abstimmen lassen werde.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 1 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Ueber H 2 schlage ich Ihnen vor, absatzweise abzustimmen, und zwar zunächst bei dem Absatz 1 über das Amendement Beckh (Coburg) auf Nr.
635 der Drucksachen (0) all 1, welches die Worte „verwendet werden sollen ''ersetzen will durch die Worte: „verwendet wird ''und die Worte „die Genußtauglichkeit des Fleisches ausschließenden ''streichen will.
Bei diesem zweiten Antrag würde ich lieber die positive Frage stellen, ob diese Worte aufrecht erhalten werden sollen.
Dann würde ich abstimmen lassen über den Absatz I, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hierauf übergehend zu Absatz 2, würde ich zunächst abstimmen lassen über das Amendement Beckh (Coburg) auf Nr.
635 der Drucksachen all 2, welches statt der Worte „gewerbsmäßige Verwendung ''setzen will „entgeltliche Abnahme '', dann über den Absatz 2, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hierauf würde ich abstimmen lassen über den Absatz 3, demnächst über den ganzen Z 2.
Diese Abstimmung würde eine namentliche sein.
Die namentliche Abstimmung ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Singer und von mehr als 50 Mitgliedern unterstützt.
Mit dieser Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden.
Endlich würde ich dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
636 der Drucksachen, welche beantragen, den ß 2 zu streichen, eventuell den Z 2 in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen, gerecht werden erstlich durch die Abstimmung über den ganzen Paragraphen, und dem Eventualantrag dadurch, daß ich demnächst über die Regierungsvorlage abstimmen lasse.
Hiermit sind die Herren einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Absatzes 1 des 8 2 nach dem Antrag Beckh (Coburg) auf Nr.
536 der Drucksachen all 1 statt der Worte „verwendet werden soll ''setzen wollen: „verwendet wird '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der erste Antrag ist abgelehnt, (v) Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche in dem Absatz 1 des Z 2 entgegen dem Antrage Beckh lCoburg) die Worte „die Genußtauglichkeit des Fleisches ausschließenden ''nach dem Antrage der Kommission aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrechterhalten, und der Absatz 1 ist daher unverändert geblieben nach den Vorschlägen der Kommission.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche diesen unveränderten Absatz 1 für den Fall der Annahme des ß 2 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 1 ist angenommen.
Wir gehen über zu Absatz 2.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg) die Worte „gewerbsmäßige Verwendung ''zu ersetzen durch die Worte „entgeltliche Abgabe ''.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Absatz 2 ist unverändert geblieben nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche ihn in der unveränderten Form annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 2 ist angenommen.
Wir gehen über zu Absatz 3, zu dem kein Abänderungsantrag vorliegt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 3 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht- Das ist die Mehrheit; Absatz 3 ist angenommen.
635 ''4566 Reichstag.
163.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1900.
(ä.)
Nunmehr können wir die Gesainmtabstimmung über den Z 2 vornehmen, weicher nach den Beschlüssen der Kommission in seinen einzelnen Absätzen unverändert geblieben ist.
Diese Abstimmung wird, wie ich verkündet habe, eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Diejenigen Herren, welche den ß 2 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, bitte ich, mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wolle », mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben O.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler, Prinz von Arenberg.
Dr. Arendt.
Graf von Arnim.
Augst.
Bachmeier.
Graf von Ballestrem.
Wassermann.
Bauermeister.
Baumann.
Beck (Aichach).
Beck (Heidelberg).
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Biesenbach.
Fürst von Bismarck.
Graf von Bismarck-Bohlen.
Dr. Blankenhorn.
von Blödau.
W) Dr. Böckcl.
Börner.
Boltz.
von Bonin-Bahrenbusch.
von Bonin-Neilmark.
Brandenburg.
Braun.
Breuer.
von Brockhausen.
Broekmann.
Bumiller.
Cahensly.
Graf von Carmer.
von Christen, von Czarlinski.
von Dallwitz.
Dasbach.
Dietrich.
Graf von Dönhoff-Friedrichsteiu.
Dörksen.
Eckart.
Ernst.
Agster.
Albrecht.
Antrick.
Bargmann.
Baudert.
Bebel.
Beckh (Coburg).
Blos.
Broemel.
Büsing.
Calwer.
Casselmaun.
Depken.
Dietz.
Dreesbach.
Ehrhart.
Eickhoff, von Elm.
Dr. Endemann.
Fahle.
Faller.
Faltin.
Firzlaff.
Fitz.
Förster (Sachsen).
Frank.
Dr. von Frege-Weltzien.
Fritzen (Düsseldorf).
Dr. Esche.
Fischbeck.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
Förster (Reuß).
Franken.
Frese.
Frohme.
Mit Ja antworten: Fritzen (Rees).
Gäbet.
Graf von Galen.
Gamp.
Gaulle, von Glebocki.
Glowatzky.
Gräfe.
von Grand-Ry.
Grabmann.
Gröber.
Haake.
Haas (Erbach).
Haehnle.
Dr. Hahn.
Harriehausen.
Hartman«.
Dr. Hasse.
Hausse-Dahlen.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hegelmaier.
Dr. Heiligenstadt.
Henning.
Herold.
Herrmann.
Dr. Freiherr von Hertling.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Dr. Hieber (Württemberg).
Hilbck.
Hilgcndorff.
Dr. Hille.
Hilpert.
Himburg.
Dr. Hitze.
Hofmann (Ellwangen).
Holtz.
Holzapfel.
Graf von Hompesch.
Horn« Goslar).
Horn (Neiße).
Hosang.
Hubrich.
HugHuman ».
Jacobskötter.
Dr. von Jazdzewski.
Kahlcke.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
von Kaufmann (Helmstedt).
Kcttner.
Kirsch.
Graf von Klinckowstroem.
Klose.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Kraemer.
Krebs, von Kröcher.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Freiherr von Langen.
Langer.
Lehemeir.
Dr. Lehr.
Leinenweber.
Letocha.
Dr. von Levetzow.
Lichtenberger.
Lieberniann von Sonnenbcrg.
Mit Nein antworten: Geck.
Dr. Gradnauer.
Haase (Königsberg).
Heine.
Dr. Hermes.
Dr. Hcrzfeld.
Hoch.
Hoffmann (Hall).
Hoffmeister.
Hofmann (Dillenburg).
Horn (Sachsen).
Kaden.
Kauffmanu (Liegnitz).
Klees.
Kloß.
Knörcke.
Kopsch.
Kunert.
Dr. Langerhans.
(0) (v) Reichstag.
163.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1900.
4567 l-) Mit Ja antworten: Graf zu Limburg-Stirum.
Linder, von Loebell.
Lotze.
Lucke.
Lurz.
Graf Magnis.
Freiherr von Maltzan.
Marbe.
von Massow.
Möller (Duisburg).
Moritz.
Motty.
Müller (Fulda).
Dr. Müller (Meiningen).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Neubauer.
Nißler.
von Normann.
De.
Oertel (Sachsen).
Gütz von Olenhusen.
1) --.
Opfergelt.
Graf von Oriola.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Pauli (Ober-Barnim).
Payer.
Pingen.
Placke, von Queis.
Naab.
Rettich.
Freiherr von Richthosen (W Damsdorf.
Rickert.
Nimpau.
Roeren.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Graf von Noon.
Rother, von Salisch.
Dr. Sattler.
Freiherr von SchcleSchelenburg.
Scherre.
Schund (I, Innenstadt).
Schmidt (Marburg).
Schrempf.
Schüler.
Schulze.
Schwarz (München).
Schwarze (Lippstadt).
Graf von Schwcrin-Löwitz.
Sieg.
Dr. von Siemens.
Speck.
von Sperber, von Spiegel, von Staudy.
Steinhauer.
Dr. Stockmann.
Stoecker.
Stützet.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
von Strombeck.
Strzoda.
Stubbendorff.
Mit Nein antworten: Meister.
Metzger.
Molkenbuhr.
Dr. Müller (Sagan).
Munckel.
Pfannkuch.
Reißhaus.
Richter.
Ritter.
Roesicke (Dessau).
Rosenow.
Sachse.
Schippe!

Schlegel.
Schmieder.
Schräder.
Schwartz (Lübeck).
Singer.
Stadthagen.
Stolle.
Mit Ja antworten: Szmula.
Tasch.
Freiherr von Thünefeld.
Tönnies.
von Treuenfels.
Trimborn.
Uhlemann.
Dr. Vielhaben.
von Waldow und Reitzenstein.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Wattendorff.
Dr. Weißenhagen, von Weitzel.
Werner.
Werthmann.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Wörle.
von Wolszlegier.
Dr. am Zehnhoff.
Zehnter.
Zeidler.
Mit Nein antworten: 1 (0) Thiele.
Traeger.
Tutzauer.
Ulrich.
Dr. Meiner.
Wintermeyer.
Wurm.
Zubeil.
Dr. Zwick.
Krank sind: Bräsicke.
Prinz zu Carolath Schönaich, von Dewitz.
Graf zu Dohna-Schlodien.
von Dziembowski-Bomst.
Fusangel.
Hesse.
Hische.
Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Marcour.
Dr. Müller (Schaumburg).
Nauck.
Beurlaubt sind: Bindewald.
Blell.
Haußmann (Böblingen).
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Mauser.
Müller (Rudolstadt), von JantaPolczynski.
Riff.
Freiherr von Schele-Wunstorf.
Dr. (v) Stephan.
Freiherr von Stumm Halberg.
Freiherr von Wangenheim-Wake.
Entschuldigt sind: Bayer.
Bueb.
Euler.
Gerstenberger, von der GröbenArenstein.
Haußmann (Balingen).
Freiherr von Hodenberg.
Lerno.
Dr. Nintelen.
Schmidt (Elberfeld).
Dr. Spahn, von Tiedemann.
Wallenborn.
Wellstein.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Aigner.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Dr. Bachem.
Bender.
Bock.
Brückner.
Eegielski.
Cramer.
Prinz Czartoryski.
Dr. Deinhard.
Delsor.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Echinger.
Geyer.
Dr. Hänel.
Freiherr von Hammerstein.
Hauß.
Dr. Heim.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Fürst zu Hohenlohe Oehringen.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Jacobsen.
Dr. Jäger.
Johannsen.
Köhler.
Kohl.
Dr. von Komierowski.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
Graf Kwilecki.
von Lama.
Lanzinger.
Dr. Lender.
Lenzmann.
Lüders.
von Mantcuffel.
Mayer (Landshut).
Meier Jobst.
Mentz.
Merot.
Oertel (Nürnberg).
Pauli (Potsdam.)
Dr. Pichler.
Pierson.
Preiß.
Graf von Preysing.
von Puttkamer-Plauth.
Quentin.
Fürst Radziwill.
Ranner.
Rembold.
Roellinger.
Sabin.
Dr. Schaedler.
Schaettgen.
Baron de Schmid.
Schmidt (Frankfurt).
Dr. Schmitt (Mainz).
Dr. Schoenlank.
Segitz.
Seifert.
Smalakys.
Timmerman.
von Vollmar.
Dr. Vonderscheer.
Wettert.
Winterer.
Witzlsperger.
Präfident: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, ob und wie der Herr Abgeordnete Schlegel gestimmt hat.
Schlegel, Abgeordneter: Mit Nein!
President: Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, ob und wie der Herr Abgeordnete Stützet gestimmt hat.
(Zuruf aus der Mitte: Er hat mit Ja gestimmt.)
4568 Reichstag.
163.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1900.
(ä.)
Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 284 Mitglieder; die absolute Majorität beträgt 143.
Mit Ja haben gestimmt 209, mit Nein 75 Mitglieder.
§ 2 ist daher nach den Beschlüssen der XV.
Kommission angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Z 14 und zwar zunächst zum 8 14a.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen auf Nr.
636 der Drucksachen: an Stelle von W 14a, 14b, 14o den H 14 der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Dem Antrage werde ich dadurch gerecht werden, daß ich über die Regierungsvorlage abstimmen lasse, wenn die vorgenannten Paragraphen abgelehnt sind.
Wir kommen also zunächst zur Abstimmung über den § 14a, und zwar schlage ich hier dem Hause auch vor, absatzweise abzustimmen.
Andere Abänderungsanträge liegen nicht dazu vor.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, im Absatz 2 über die Worte „bis zum 31.
Dezember 1903 ''getrennte Abstimmung vorzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler beantragt eine Theilung der Frage, nämlich über die Worte des zweiten Absatzes „bis zum 31.
Dezember 1903 ''gesondert abstimmen zu lassen.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; daher werden wir so abstimmen.
Ich werde beim Absatz 2 wieder die Frage positiv stellen, ob die Worte nach den Beschlüssen der Kommission aufrecht erhalten werden sollen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir stimmen also absatzweise ab über den Z 14a, und dann nach der Abstimmung über die einzelnen Anträge im ganzen über den Z 14a, und es wird diese letztere Abstimmung wieder nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan), der gehörig unterstützt (n) ist, eine namentliche sein.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über Absatz 1.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Absatz 1 des § 14a annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 1 ist angenommen.
Wir kommen zu Absatz 2.
Nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler wird über die Worte bis zum 31.
Dezember 1903 besonders abgestimmt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Worte für den Fall der Annahme des Absatz 2 beibehalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind beibehalten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 2 des Z 14a nach den Beschlüssen der XV.
Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz ist angenommen.
Wir gehen über zu Absatz 3.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 3 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit; der dritte Absatz ist ebenfalls angenommen.
Wir gehen über zum vierten Absatz.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den vierten Absatz nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der vierte Absatz ist ebenfalls angenommen.
Wir gehen über zum fünften Absatz.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den fünften Absatz nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren (0) Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch der fünfte Absatz ist angenommen.
Z 14a ist daher in seinen einzelnen Absätzen nach den Beschlüssen der Kommission angenommen worden und wir kommen nun zur Abstimmung über den gesummten Z 14a, welche nach dem von mir vorhin angemeldeten Antrag eine namentliche sein wird.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Z 14a nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, mit Ja, und die, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben P. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
Dr. Arendt.
Graf von Arnim.
Bachmeier.
Graf von Ballestrem.
Bassermann.
Bauermeister.
Baumann.
Beck (Aichach).
Beck (Heidelberg).
Graf von Bernstorff (Lauen- Büsing.
bürg).
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Biesenbach.
Fürst von Bismarck.
Graf von Bismarck-Bohlen.
Dr. Blankenhorn.
von Blödau.
Dr. Böckel.
Börner.
von Bonin-Bahrenbusch.
von Bonin-Neumark.
Brandenburg.
Breuer.
von Brockhausen.
Broekmann.
Graf von Carmer.
von Christen.
Albrecht.
Antrick.
Augst.
Bargmann.
Bändert.
Bebel.
Beckh (Coburg).
Blos.
Boltz.
Broemel.
(v) von Dallwitz.
Dasbach.
Dietrich.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Calwer.
Casselmann.
Cramer.
von Czarlinski.
Dietz.
Dreesbach.
Dörksen.
Eckart.
Ehrhart.
Eickhoff, von Elm.
Dr. Endemann.
Ernst.
Dr. Esche.
Faller.
Fahle.
Firzlaff.
Fischbeck.
FitzFischer (Berlin).
Förster (Sachsen).
Fischer (Sachsen).
Frank.
Förster (Reuß).
Dr. von Frege-Weltzien.
Franken.
Fritzen (Düsseldorf).
Frese.
Reichstag.
163.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1900.
4569 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Fritzen (Rees).
1 Frohme.
Dr. Müller (Sagan).
Gabel.
1 Gaulke.
Munckel.
Graf von Galen.
1 Geck.
Nißler.
Gamp.
1 von Glebocki.
von Normann.
Glowatzki.
1 Dr.
Gradnaner.
Dr. Oertel (Sachsen).
Gräfe.
1 Graßmann.
Götz von Olenhusen.
von Grand-Ry.
Dr. Opfergelt.
Haake.
1 Haase (Königsberg).
Graf von Oriola.
Haas (Erbach).
1 Haehnle.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Di-.
Hahn.
1 Di-.
Hasse.
Pauli (Ober-Barnim).
Payer.
Harriehausen.
1 Heine.
Pingen.
Pfannkuch.
Hartmann.
1 Dr.
Hermes.
Placke.
Hausse-Dahlen.
1 Dr.
Herzfeld.
von Queis.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hilbck.
Raab.
Reißhaus.
Hegelmaier.
1 HochRettich.
Richter.
Dr. Heiligenstadt.
1 Hoffmann (Hall).
Freiherr von RichthofenRickert.
Henning.
1 Hoffmeister.
Damsdorf.
Ritter.
Herold.
1 Horn (Sachsen).
Rimpau.
Roesicke (Dessau).
Herrmann.
Roeren.
Dr. Freiherr von Hertling.
Dr. Noesicke (Kaiserslautern).
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Graf von Noon.
Dr. Hieber (Württemberg).
Rother.
Hilgendorff.
von Salisch.
Sachse.
Hilpert.
Freiherr von Schele-Schelen -Dr. Sattler.
Himburg.
bürg.
Schippel.
Holtz.
Scherre.
Schlegel.
Holzapfel.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmieder.
Graf von Hompesch.
Schmidt (Marburg).
Dr. Schoenlank.
Horn (Goslar).
Schrempf.
Schräder.
Horn (Neiße).
Schüler.
Schwach (Lübeck).
Hosang.
Schulze.
Schwarz (München).
Hubrich.
Schwarze (Lippstadt).
Dr. von Siemens.
Hug.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Singer.
Humann.
Sieg.
Steinhaner.
(L) Jacobskötter.
1 Dr.
von Jazdzewski.
Speck.
Stötzel.
Kahlcke.
1 Kaden.
von Sperber.
Stolle.
Graf von Kanitz.
1 Kauffmann (Liegnitz).
von Spiegel.
von Kardorff.
1 Klees.
von Staudy.
von Kaufmann (Helmstedt).
Kloß.
Dr. Stockmann.
Kettner.
1 Knörcke.
Stoecker.
Kirsch.
1 Kopsch.
Strzoda.
Graf von Klinckowstroem.
Kunert.
Stubbendorff.
Klose.
Szmula.
Fürst zuJnn-undKnyphausen.
Tasch.
Thiele.
Kraemer.
Freiherr von Thünefeld.
Traeger.
Krebs.
Tönnies.
Tutzauer.
von Kröcher.
von Treuenfels.
Dr. Kropatscheck.
Nhlemann.
Ulrich.
Dr. Freiherr von Langen.
Dr. Langerhans.
Dr. Vielhaben.
Langer.
1 Letocha.
vonWaldow und Reitzenstein, vr.
Wremer.
Lehemeir.
Wamhoff.
Wmtermeyer.
Dr. Lehr.
Freiherr von Wangenheim von Wolszlegier.
Leinenweber.
(Pyritz).
Wurm.
Dr. von Levetzow.
Wattendorff.
Lichtenberger.
Dr. Weißenhagen.
Liebermann von Sonnenberg.
von Weitzel.
Graf zu Limburg-Stirum.
Werner.
Linder.
Werthmann.
von Loebell.
Will.
Lotze.
von Winterfeldt-Menkin.
Lucke.
de Witt (Köln).
Lurz.
Witt (Marienwerder).
Gras Magnis.
1 Meister.
Wörle.
Freiherr von Maltzan.
1 Metzger.
Zehnter.
Zubeil.
von Massow.
1 Möller (Duisburg).
Zeidler.
Dr. Zwick.
Moritz.
1 Molkenbuhr.
Der Abstimmung enthalten sich: Müller (Waldeck).
1 Motty.
Hofmann (Dillenburg).
von Strombeck.
Münch-Ferber.
1 Müller (Fulda).
Krank sind: Dr. Müller (Meiningen).
Bräsicke.
Prinz zu CarolathSchönaich, von Dewltz.
Gras 4570 Reichstag.
163.
Sitzung.
Freitag den 9.
März 1900.
(x) zu Dohna-Schlodien.
von Dziembowski-Bomst.
Fusangel.
Hesse.
Hische.
Dr. Lieber« Montabaur).
Dr. Marcour.
Dr. Müller (Schaumburg).
Nauck.
Beurlaubt sind: Bindewald.
Blell.
Haußmann (Böblingen).
Liebknecht, vr.
Lingens.
Mauser.
Müller (Rudolstadt), von JantaPolczynski.
Riff.
1 Freiherr von Schele Wunstorf.
Dr. Stephan.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Wangenheim-Wake.
Entschuldigt sind: Bayer.
Braun.
Bueb.
Euler.
Gerstenberger, von der Groben Ärenstein.
Gröber.
Haußmann (Balingen).
Dr. Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
Lerno.
Dr. Rintelen.
Schmidt (Elberfeld).
Dr. Spahn, von Tiedemann.
Wallenborn.
Wellstein.
Ohne Entschuldigung fehlen: Agiler.
Ahlwardt.
1 Aigner.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Auer.
Dr. Bachem.
Bender.
Bock.
Brückner.
Bumiller.
Cahensly.
Cegielski.
Prinz Czartoryski.
Dr. Deinhard.
Dclsor.
Depkeu.
Dr. von Dziembowski Pomian.
Echinger.
Faltin.
Geyer.
Dr. Hänel.
Freiherr von Hammerstein.
Hauß.
Dr. Heim.
(8) Dr. Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Ellwangen).
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Jacobsen.
Dr. Jäger.
Johannsen.
Köhler.
Kohl.
Dr. von Komierowski.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
Graf Kwilecki.
von Lama.
Lanzinger.
Dr. Lender.
Lenzmann.
Lüders.
von Manteuffel.
Marke.
Mayer (Landshut).
Meier Jobst.
Mentz.
Merot.
Neubauer.
Oertel (Nürnberg).
Pauli (Potsdam).
Dr. Pichler.
Pierson.
Preiß.
Graf von Preysing.
von Puttkamer-Plauth.
Quentin.
Fürst Radziwill.
Ranner.
Rembold.
Roellinger.
Rosenow.
Sabin.
Dr. Schaedler.
Schaettgen.
Baron de Schmid.
Schmidt (Frankfurt).
Dr. Schmitt (Mainz).
Segitz.
Seifert.
Smalakys.
Stadthagen.
Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Timmerman.
Trimborn.
von Vollmar.
Dr. Vonderscheer.
Wetterlä.
Winterer.
Witzlsperger.
Dr. am Zehnhoff.
Präfident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes.
Es haben gestimmt 269 Mitglieder; die absolute Majorität beträgt 135.
Mit Ja haben gestimmt 168, mit Nein 99; enthalten haben sich 2. ß 14a ist daher nach den Beschlüssen der XV.
Kommission angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den (0) tz I l , zn dem keine Abänderungsanträge vorliegen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 146 nach den Beschlüssen der XV.
Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 146 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu tz 14o zu welchem ebenfalls keine Abänderungsvorschläge vorliegen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den tz I o nach den Beschlüssen der XV.
Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 14« ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu § 146.
Hierzu liegt vor das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
536 der Drucksachen ack 6, welches beantragt, den Z 14ck zu streichen.
Dein Amendement werde ich dadurch gerecht, daß ich Z I ä zur Abstimmung bringe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § 14ck nach den Beschlüssen der XV.
Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (i§ Das ist die Mehrheit; 8 146 ist angenommen.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 10.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs einer Reichsschuldenordnung (Nr.
268 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
509 und 643 der Drucksachen) Anträge 628 und 641; 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung; 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderungen des Münzwescns (Nr.
403 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XVIll.
Kommission« Nr.
565 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Speck.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.