Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
XX.
und XXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Beck (Aichach), Graf von Bismarck-Bohlen, Boltz, Möller (Duisburg), Dörksen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dasbach in die Budgetkommission; von Brockhausen in die Wahlprüfungskommission; Graßmann und Tönnies in die XX.
Kommission (Patentanwälte); Dr. Arendt in die XXI.
Kommission (Unfallversicherung).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Münch-Ferber für 3 Tage, vr.
Hasse für 4 Tage, Leinenweber für 5 Tage.
600 4 W Reichstag.
155.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1900.
() Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf zu Dohna-Schlodien, bis zum 30.
April zur nothwendigen Wiederherstellung seiner Gesundheit durch einen längeren Aufenthalt in Meran.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Schmidt (Elberfelds Kraemer, Rickert, Bassermann.
Das Mitglied des Reichstags Herr Auer wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
An Stelle des verstorbenen Abgeordneten Dr. Kruse, Vorsitzenden der Petitionskommission, veranlasse ich die 3.
Abtheilung, unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Präsident der Physikalisch-Technischen Neichsanstalt Herr Professor Dr. Kohlrausch, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. von Tischenborn, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Sydow, der Direktor bei der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt, Herr Professor Dr. Hagen, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Delbrück.
Ferner für den 74. und 75.
Bericht der Kommission für Petitionen: der Kaiserliche Regierungsrath Herr Koch.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (L) Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshalls-Etats für das Rechnungsjahr 19VV (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
599 der Drucksachen).
Anträge Nr.
609, 610.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Extraordinarium des preußischen Etats.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete l) r. Bachem; für das Ordinarium der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Ich rufe auf: einmalige Ausgaben im preußischen Etat (Seite 256) Kap.
5. a) Ordentlicher Etat, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Bachem, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei diesem Titel, der schon seit dem Jahre 1877 unentwegt unter den einmaligen Ausgaben steht, ist in der Kommission erwogen worden, ob es nicht richtiger sei, diesen Titel unter die dauernden Ausgaben zu nehmen, ausgehend von der Ansicht, daß, wenn vom Jahre 1877 bis heute dieser Posten nicht hat verschwinden dürfen, anzunehmen ist, daß er auch in einer langen Reihe von Jahren nicht wird verschwinden können.
Schließlich hat die Kommission jedoch, namentlich auch im Hinblick auf die Aeußerungen der Reichs-Militärverwaltung, es dabei belassen, daß der Titel unter den einmaligen Ausgaben bleibt, weil man annimmt und hofft, daß doch in absehbarer Zeit dieser Titel überhaupt verschwinden wird, und es, wenn das Bedürfniß aufhört, sehr viel schwerer sein wird, einen Titel aus den dauernden Ausgaben zu entfernen, als aus den einmaligen Ausgaben.
Ich darf das gleichzeitig gesagt haben wollen zu dem (0) entsprechenden Posten im sächsischen und Württembergischen Etat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich konstatire die Annahme des Tit.
1 seitens des Hauses.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, und konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel des Kap.
5 seitens des Hauses.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
9.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Bachem, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte das hohe Haus, mir gestatten zu wollen, im Anschluß an diesen Titel, mit welchem die Gebäude verschiedenster Art, Magazingebäude und Kasernen, im wesentlichen beginnen, eine allgemeine Bemerkung machen zu dürfen zu allen diesen Posten, weil dadurch das Referat erheblich abgekürzt werden wird.
Sie werden unter einer großen Anzahl von Forderungen für Gebäude eine ganz erhebliche Vermehrung des ursprünglichen Anschlags finden.
Diese Anschläge sind zum Theil nur motivirt durch die Heeresvermehrung, die im vorigen Jahre in diesem hohen Hause bewilligt worden ist.
Ueber diese Mehrforderungen ist nichts weiter zu sagen, als zu konstatiren, daß sie eben aus dieser Ursache herrühren.
Eine große Anzahl weiterer Erhöhungen des Anschlags sind jedoch nicht damit motivirt, sondern lediglich durch die erhebliche Erhöhung der Preise der Materialien und durch die nahezu oder häufig ebenso erhebliche Erhöhung der Arbeitslöhne.
Eine Reihe von derartigen Erhöhungen sind in der Kommission und bei den Vorbesprechungen durchgesprochen worden.
Daß eine erhebliche Erhöhung der Materialienpreise und Arbeitslöhne eingetreten ist, das ist als gerichtskundig oder als reichstagskundig zu bezeichnen.
1 (v) Ich bitte das hohe Haus, mir zu gestatten, daß ich mit dieser generellen Bemerkung alle diese Anschlagserhöhungen motivirt habe, ohne von mir zu verlangen, daß ich bei den einzelnen Titeln näher auf die Einzelheiten eingehe.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
9 nicht angefochten; ich erkläre ihn für vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20 und Tit.
21 und erkläre die sämmtlichen aufgerufenen Titel des Kap.
5 für vom Hause bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
22.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Bachem, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Bei diesem Posten, welcher der erste ist für Bekleidungsämter, hat sich in der Kommission eine sehr ausgiebige erneute Diskussion über die Frage erhoben, inwieweit es angebracht ist, die Militärhandwerker beizubehalten oder zu ersetzen.
Die Kommission und auch dieses hohe Haus haben in den Vorjahren stets den Bekleidungsämtern zugestimmt, und man darf es als die grundsätzliche Ansicht des Hauses hinstellen, daß jedes Armeekorps ein Bekleidungsamt haben soll.
Ausgehend von diesem Gesichtspunkte sind auch in der Kommission die einzelnen Forderungen erörtert worden; jedoch völlig nebenher geht die Frage, ob innerhalb dieser Bekleidungsämter die Arbeiten, namentlich die Arbeiten der Schuhmacher und der Schneider, durch Soldaten auszuführen seien oder aber durch Arbeiter, die in dem gewöhnlichen Wege gegen Lohn angenommen werden.
Es ist ein altes Bestreben der Vertreter der Handwerker, daß diejenige Konkurrenz, welche ihnen in Bekleidungsämtern durch 4307 Reichstag.
155.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1900.
(H.) Soldaten gemacht wird, ihnen abgenommen werde.
Auf der anderen Seite hat die Kommission aber auch ausgiebig sich dahin ausgesprochen, daß sie es als eine Unbilligkeit betrachtet, daß Schuster und Schneider, die körperlich nicht tauglich sind, mit der Waffe zu dienen, trotzdem zum Militärdienst herangezogen werden, aber nur mit der Nadel und mit dem Pfriem.
(Heiterkeit.)
Das ist eine Mehrbelastung der Schneider und Schuster, die kein anderer Stand hat.
Nur Mitglieder dieser beiden Stände werden, wenn sie nicht voll kriegstüchtig sind, zu diesem Dienst herangezogen, während bei allen anderen Ständen dieselben frei sind.
Ausgehend von diesen beiden Gesichtspunkten hat die Kommission sich auf den Standpunkt gestellt, daß es erwünscht sei, daß auch in den Bekleidungsämtern durch gewöhnliche Arbeiter die Arbeiten der Militärverwaltung ausgeführt werden.
Damals hat die Militärverwaltung sich bereit erklärt, zunächst einen Versuch zu machen, ob es denn praktisch ausführbar und ob es rationeller sei, diese Arbeiten durch Leute, welche auf Grund der allgemeinen Dienstpflicht dort schneidern und schustern, ausführen zu lassen oder durch gewöhnliche Gesellen des Schuster- und des Schneiderhandwerks.
Sie werden auch finden, und zwar unter Tit.
28, daß nunmehr von der Militärverwaltung ein Posten angefordert worden ist, um diesen Versuch zumachen.
Dieser Versuch wird erhebliches Geld kosten.
Man wird ihn im Großen machen müssen; man wird das bisherige Verfahren in der Zwischenzeit nicht verlassen können, man wird die Soldaten, die man nöthig hat für ein Bekleidungsamt, an dem der Versuch stattfindet, auf verschiedene Bekleidungsämter vertheilen, um sie im Nothfälle telegraphisch sofort zur Hand zu haben, im Falle, daß der Versuch mit gewöhnlichen Handwerkern sich nicht bewährt.
(v) Nun stand wohl die Kommission auf dem Standpunkt, daß es nicht große Aussicht hat, daß dieser Versuch nicht gelingen werde.
Es sind auch die technischen Vortheile resp.
die bisherigen Ermittlungen, was vortheilhaster sei, der eine oder der andere Betrieb, ausgiebig in der Kommission besprochen worden.
Ich glaube, das hohe Haus einstweilen nicht damit behelligen zu sollen, dis wir in der Lage sind, mit definitiven Ergebnissen dieser Versuche vor Sie zu treten.
Infolge dessen hat die Diskussion in der Kommission einstweilen keinen andern Erfolg gehabt, als daß der Tit.
28, um den Versuch zu machen, einstimmig angenommen worden ist.
Man darf aber wohl aus den Verhandlungen der Kommission konstatiren, daß es dauernd die Ansicht der Kommission ist, daß man mit allen Mitteln dahin streben soll, die Arbeiten in den Bekleidungsämtern weiterhin nicht durch Soldaten, die nicht waffenfähig sind, sondern durch gemiethete Gesellen und Arbeiter ausführen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel.
Dr. BoeSel.
Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte eine Anfrage an die Militärverwaltung richten, die auch im weiterem Sinne von wirthschaftlicher Bedeutung ist.
Bekanntlich wird seit Jahren heftig gestritten unsererseits zwischen den landwirthschastlichen Schälwaldintcrcssenten und den kleinen altcingebürgerien Gerbereien, andererseits den Importeuren ausländischer Gerbstoffe und großkapitalistischen Gerbereien, darüber, welche Gerbmethode wirthschaftlich vortheilhaster ist, ob diejenige mit dem Produkt des deutschen Schälwaldes oder die mit ausländischen, namentlich mit südamerikanischen Erzeugnissen, wie Ouebrachoholz u. s. w. Nun wird, besonders seitens der kleineren Gerbereien, angeführt, es läge im Interesse der nationalen Vertheidigung und Erhaltung der Wehrkraft, daß seitens der Militärverwaltung möglichst nur (0) solches Leder zur Verwendung käme, das mit deutschen Lohstoffen gegerbt ist.
Dieses Leder sei haltbarer, widerstandsfähiger und infolgedessen außerordentlich viel werthvoller als das mit ausländischen Stoffen gegerbte Leder.
Von einem Fachmanne, dem Gerbereibesitzer Alfs in Taben a. Saar, ist behauptet worden, daß das amerikanische Kriegsdepartement bestimmt habe, daß die für das amerikanische Heer bestimmten Sohlen und das Stiefelleder aus den besten eichengegerbten Ledern hergestellt sein müssen.
Leider, so erklärt Herr Alfs, dem ich die Verantwortung überlassen muß leider sei seitens der deutschen Heeresverwaltung ein Entgegenkommen gegenüber den ausländischen Gerbstoffen gezeigt worden, indem auch Leder abgenommen werden solle, welches nachweislich vorwiegend mit Eichenlohe satt lohgar gegerbt istEs kommt mir darauf an, daß klargestellt wird, ob seitens unserer Militärverwaltung dem Bestreben der großkapitalistischen Betriebe, mit ausländischen Gerbstoffen bearbeitetes Leder zu verwerthen, insofern eine Konzession gemacht worden ist, als man auch eine theilweise Gerbung des Leders mit Quebracho zuläßt.
Insofern hat die Frage eine außerordentliche Bedeutung, als ja, falls von Seilen der Militärverwaltung erklärt werden würde, es sei nicht möglich, mit ausländischem Gerbstoffe gegerbtes Leder dauernd für unsere Armee zu verwerthen, dann allerdings die Frage auch wirthschaftlich eine ganz andere werden würde.
Mir scheint gerade in dieser so vielventilirten Streitfrage der Gesichtspunkt der nationalen Wehrkraft eine große Rolle zu spielen.
Davon hängt es ab, wie weit wir mit Zöllen auf die Einfuhr ausländischer Gerbstoffe vorgehen müssen.
Es liegt eine große Gefahr vor, daß, wenn die einheimische Produktion zu Grunde ginge, im Falle eines Krieges uns die Zufuhr ausländischer Gerbstoffe abgeschnitten werden könnte.
Es würde ver- (v) hänguißvolle Folgen haben, die Gerberei ganz den großkapitalistischen Betrieben zu überliefern; in diesem Falle könnte im Kriege ein dauernder Mangel an den erforderlichen Rohmaterialien zur Anfertigung von Stiefeln für unsere Soldaten eintreten.
Ich ersuche deshalb die Vertreter der Militärverwaltung, mir darüber Auskunft zu geben: erstens, welche Erfahrungen hat die Militärverwaltung mit der Anwendung von Leder gemacht, das mit Quebracho und ähnlichen ausländischen Gerbstoffen gegerbt war
und zweitens: ist von der Heeresverwaltung ein Entgegenkommen gezeigt, gegenüber den großkapitalistischen Gerbereien in dem Sinne, daß sie nicht mehr die Gerbung mit inländischer Lohe verlangt, sondern daß sie auch theilweise mit ausländischen Rohstoffen (Quebracho u. s. w.) gegerbtes Leder zur Verwendung zuläßt
Präsident: Das Wort hat -er Herr Bevollmächtigte zum Bundesrarh, Direktor des Armeeverwaltungsdepartements im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor von Heeringen.
von Heeringen, Generalmajor, Direktor des Armeeverwaltungsdcpartcments im Kriegsminifterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich möchte die Frage, die der Herr Vorredner an die Militärverwaltung gestellt hat, zunächst in Bezug auf Nr.
2 mit Nein beantworten.
Gerbversuche mit exotischen Stoffen sind in den Jahren t895 und 1896 gemacht worden und sind ungünstig ausgefallen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Trotzdem tadellose Häute dazu genommen wurden, hat sich doch herausgestellt, daß das exotisch gegerbte Leder nicht biegsam genug war, daß das Oberleder nicht wasserdicht blieb, daß Reparaturen schwer ausführbar waren, 600 4 S08 Reichstag.
155.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar I960.
(L.) da das Leder sehr leicht brach, daß die Stiefel und das war ein wesentlicher Punkt für uns zirka 450 Gramm schwerer waren als die anderen.
Darum hält die Militärverwaltung auch jetzt noch daran fest, daß sie nur solches Leder kauft, welches vorwiegend mit Eichenlohe und in Gruben langsam gegerbt ist.
Mit diesem haben wir gute Erfahrungen gemacht, und dabei werden wir auch bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Die letzten Worte des Herrn Regierungskommissars stellen eben klar dar, wie die Sache liegt.
Bei den Gerbereien sind verschiedene Systeme in neuerer Zeit zum Durchbruch gekommen, die alle darauf hinzielen, in erheblich kürzerer Zeit das Leder herzustellen, als das früher geschah.
Der Qualitätsunterschied richtet sich wesentlich nach der Gerbdauer; nicht das Gerbmaterial ist entscheidend, sondern die Methode der Gerbung.
(Sehr richtig!
links.)
Die Bestimmungen der Militärverwaltung für Lederlieferungen enthalten nicht, daß das Leder ausschließlich mit Eichenlohe, sondern vorwiegend mit Eichenlohe, aber in langsamer Gerbung gegerbt werden muß, und das ist das Ausschlaggebende.
Es sind in allerneuester Zeit auch wieder Gerbmethoden aufgetaucht, die auch bei schneller Gerbung ganz vorzügliches Material herzustellen im Stande sind.
Aber soviel ich weiß, sind damit bei der Militärverwaltung noch keine Versuche gemacht, und soweit ich die Gerberkreise und ihre Wünsche kenne, halten auch sie die bisherigen Bestimmungen, die ausschließen, daß das schnellgegerbte, mit Gerbstoffen übersättigte Leder zur Verwendung kommt, für richtig.
Denn das ist die Quintessenz bei der ganzen Frage, es kommt darauf an: ist das Leder übersättigt mit Gerbstoffen, ist es künstlich belastet durch Gerbstoffe, oder hat M) es, wie bei der Gerbung nach der alten Methode, seine volle Zähigkeit behalten, und ist die Gerbung lediglich dahin geleitet, die Hautfaser im Leder durch Gerbstoff zu isoliren, oder aber will man, um einen billigen Preis stellen zu können, durch Ueberfüllung und Ueberlastung mit Gerbstoffen ein höheres Gewicht erzielen
Diese Arten von Leder, die mit Gerbstoffen überlastet sind, sind brüchig und haben einen erheblich geringeren Werth, und ich habe selbst zu wiederholten Malen als Sachverständiger mein Gutachten dahin abgegeben, daß ich der Militärverwaltung empfehlen könnte, derartiges Leder nicht zu nehmen, und im Gegentheil nur empfehlen könnte, an den bisherigen Bestimmungen festzuhalten, wonach lange Gerbdauer und vorwiegende Verwendung von Eichenrinde vorgeschrieben ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
22 ist nicht angefochten; ich konstatire, daß er vom Hause angenommen ist.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
23 und Tit.
24 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Di-.
Bachem, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei diesen beiden Titeln ist eine nicht unerhebliche Vermehrung des Geldbedüfnisses eingetreten infolge der Einrichtung von elektrischer Beleuchtung und elektrischer Kraftanlage in den beiden Bekleidungsämtern für Breslau und Münster.
Es werden in beiden eigene Zentralen angelegt.
Die Kommission hat aber einstimmig geglaubt, dieses Geldbedüfniß bewilligen zu sollen, weil gerade für die Bekleidungsämter der verlangte Betrieb solche Vortheile hat, daß man ihn nicht gut wird entbehren mögen, und so habe ich auch dem hohen Hause die Annahme zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Titel 23 und 24 sind nicht angefochten; ich erkläre sie als vom Hause bewilligt (6) und rufe nunmehr auf Tit.
25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33 und 34 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
5 als vom Hause bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
35.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Bachem, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei diesem Titel ist eine erhebliche Abminderung des Geldbedarfs eingetreten, und zwar ist der ursprüngliche Anschlag, der auf 490 000 Mark lautete, auf 345 000 Mark herabgemindert worden.
Dieser Titel hat im Vorjahre zu erheblichen Debatten in der Kommission und, wenn ich mich recht entsinne, auch im Hause Veranlassung gegeben.
Man hat damals getadelt, daß das Dienstwohnungsgebäude für den kommandirenden General des 3.
Armeekorps in Berlin, das hier angefordert worden ist, doch in einer zu weitläufigen und üppigen Weise projektirt sei.
Die Budgetkommission hat verlangt, daß ein bescheidenerer Plan aufgestellt werde.
Die Heeresverwaltung hat dem Rechnung getragen und so finden Sie denn die jetzige Forderung im Etat, die die Budgetkommission in der Weise als angemessen erachtet und Ihnen deshalb zur Annahme empfiehlt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
35 ist, als nicht angefochten, vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44 und 45, und erkläre diese sämmtlichen Titel vom Kap.
5 vom Hause als bewilligt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
46.
Zu diesem liegt der Antrag der Budgetkommission vor, den Tit.
46 zu streichen.
1 (v) Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Bachem, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Mit diesem Titel wird die erste Rate in Höhe von 200 000 Mark für eine neue Artilleriekaserne in Küstrin angefordert.
Die Kaserne soll insgesammt 1 200 000 Mark kosten.
In der Kommission konnte nicht bestritten werden, daß das Bedürfniß für diese Kaserne vorliegt.
Es soll in Küstrin auf Grund der vorjährigen Vermehrung der Präsenz neugebildet werden ein Regimentsstab, und eine fahrende Abtheilung der Artillerie kommt hinzu.
Auch der Umfang der Kaserne, wie er geplant wird, wurde von der Kommission nicht bemängelt.
Dagegen hat in der Kommission zu sehr weitläufigen Erörterungen die Frage Anlaß gegeben, ob der Platz, der für diese Kaserne in Aussicht genommen ist, genügend gesund sei, um ihn für eine Kaserne zu verwenden.
Sie finden unter den Erläuterungen folgende Bemerkung: Ein militärfiskalischer Bauplatz ist vorhanden.
Derselbe erfordert zwar als theilweise bisheriges Festungsgelände nicht unerhebliche Kosten für Aufhöhung uud für tiefe Gebäudefundamente, ist aber der einzige nach den örtlichen Verhältnissen in Betracht kommende und im übrigen durchaus befriedigend.
Im Anschluß an diese Bemerkung wurde die Frage sehr eingehend diskutirt, ob der Platz geeignet sei.
Es wurde mitgetheilt, daß der Platz insgesammt rund 4 Hektar sei, also 16 Morgen, und daß diese 4 Hektar 3 Meter hoch aufgefüllt werden sollten.
Was zunächst die Kostenfrage anlangt, so hat sich in der Kommission die Ansicht gebildet, daß die Kostenfrage nicht durchschlagend sein kann.
Die Militärverwaltung giebt an, daß die Erhöhung eines Platzes von 16 Morgen 3 Meter hoch für einen Anschlagssatz von rund 60000 Reichstag.
155.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar I960.
4309 (.)
Mark herzustellen sei.
Das Material soll aus der Oder genommen werden und soll aus sehr billige und verhältnißmäßig bequeme Weise an Ort und Stelle gebracht werden können; Nebenkosten sollen nicht entstehen, welche sonst vielleicht infolge der Veränderung des Strombettes sich hätten ergeben können.
Es kann als feststehend erachtet werden, daß, wenn auch auf diesem Platz 60 000 Mark oder vielleicht etwas mehr für die Erhöhung ausgegeben wird, der Platz an sich immer noch erheblich billiger ist, als wenn ein anderer Platz, der sich zur Zeit nicht im Besitze des Reichsfiskus befindet, ausgesucht und erworben wird.
Es bleibt also nichts zu erörtern als die Frage, ob der Bauplatz genügend gesund ist.
Nach den Karten, welche die Militärverwaltung der Kommission vorgelegt hat, ist der Platz bisher als Wiese und Buschwerk eingezeichnet.
Es besteht heute schon ein Damm, um diesen Platz bei Hochwassergefahr zu schützen.
Wenn der Damm 3 Meter hoch aufgeschüttet wird, wird zwar die Hochwassergefahr, die Ueberschwemmungsgesahr beseitigt.
Damit aber steht nicht fest, ob auch das Gebäude genügend trocken sein wird, um eine geeignete Kaserne herzustellen.
Es bleibt immerhin die Möglichkeit und sogar Wahrscheinlichkeit, daß die natürliche Feuchtigkeit, auch wenn eine Kiesausschüttung erfolgt, die Kaserne so stark mitnimmt, daß sie generell eine feuchte, minder gesunde Kaserne wird.
Demgegenüber machte die Militärverwaltung geltend, daß alle anderen Plätze, die in Betracht kommen könnten, von ihr in Betracht gezogen seien, daß es aber überhaupt nicht gelungen sei, einen anderen, geschweige denn einen gesundheitlich besser geeigneten Platz zu erwerben.
Es wurde aber auf Grund der ermittelten Verhältnisse an Ort und Stelle behauptet, daß von einer gesundheitsgefährlichen Lage absolut keine Rede sein könne; M es handle sich nicht um angeschwemmten Grund, wie es nach der Karte wohl scheinen könne das Terrain liegt nämlich auf einer Insel inmitten der Oder —, sondern es handle sich um natürlich gewachsenen Boden, der nur dadurch zu einer Insel geworden sei, daß auf einem Umwege ein kleiner Arm der Oder sich durchgefressen habe; auch sei dieser gewachsene Boden nicht mit einer erheblichen Schicht von angeschwemmtem Boden überschüttet, sondern es sei nur eine geringe Lage von angeschwemmtem Boden vorhanden.
In der Kommission wurde auch klargestellt, daß diejenigen Bauplätze, welche sonst noch von der Heeresverwaltung ins Auge gefaßt sind, sämmtlich auf dem östlichen Theile des Oderufers liegen, während auf dem westlichen Theile derartige Erhöhungen noch nicht gemacht worden sind.
Der Grund ist der, daß die Plätze auf dem westlichen Ufer der Oder ganz zweifellos nicht so bequem liegen würden, wie ein Platz, der allenfalls auf dem östlichen Oderufer zu erwerben sein möchte.
Die Heeresverwaltung wünscht aber nicht, auf dieses Ufer zu gehen, weil mit dieser Kaserne ausgesprochenermaßen ein Nebenzweck verfolgt wird, nämlich der Zweck, der Altstadt von Küstrin, die bisher schon durch die Entwicklung der Verhältnisse im Anschluß an den früheren Festungsgürtel an Küstrin außerordentlich gelitten hat, einen Ersatz zu bieten, sodaß sie zu halten ist.
Man will die Kaserne so legen, daß sie zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse auf die Altstadt von Küstrin angewiesen ist.
Die Neustadt von Küstrin auf dem östlichen Oderufer entwickelt sich normal und selbst gut, während die Altstadt immer mehr zurückgeht.
Nun war in der Kommission durchaus nicht die Ansicht verbreitet, daß man einen solchen Nebenzweck außer Betracht lassen sollte; im Gegentheil, die Kommission war auch der Ansicht, daß es, wenn es im übrigen thunlich sei, durchaus angebracht sei, derartigen Städten, die durch die Entwicklung, namentlich im Anschluß an ihre Eigenschaft (O) als Festung, erheblich gehindert waren, auch auf diese Weise zu Hilfe zu kommen; jedoch dürfe dieser Gesichtspunkt nicht so weit gehen, daß man eine ungesunde Kaserne baue, weil doch die Gesundheit der Soldaten, der Söhne unseres Volkes, die in diese Kaserne einquartiert werden sollen, in allererster Linie stehen müßte.
Ausgehend von diesem Gesichtspunkt, kam die Kommission dazu, Ihnen vorzuschlagen, für dieses Jahr diese Kaserne abzulehnen, indem der Heeresverwaltung anheimzugeben sei, sei es durch erweiterte Erkundigungen und Untersuchungen auf dem in Aussicht genommenen Terrain alle noch vorhandenen Befürchtungen wegen Ungesundheit der zu erbauenden Kaserne zu zerstreuen, sei es auf dem östlichen, sei es auch auf dem westlichen Ufer der Oder einen Bauplatz ausfindig zu machen, der ohne allen Zweifel den sanitären Verhältnissen voll Genüge leisten werde.
Von diesen Gesichtspunkten aus habe ich also die Ehre, Ihnen heute zu empfehlen, für dieses Jahr den Bau dieser Kaserne abzusetzen.
Präsident: Zu Tit.
46 liegen zwei Anträge vor, und zwar der Antrag auf Nr.
609 der Drucksachen von den Herren Abgeordneten Büsing und l) r. von Levetzow und Genossen, und der Antrag auf Nr.
610 der Drucksachen von den Herren Abgeordneten Eickhoff, Dr. Müller (Sagan).
Beide Anträge beantragen, entgegen den Beschlüssen der Kommission die Regierungsvorlage zu bewilligen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe im Verein mit dem Herrn Kollegen Büsing und unterstützt von einer großen Zahl von Mitgliedern aus mehreren Fraktionen den Antrag gestellt, die eben hier besprochene Position, welche Ihre Kommission gestrichen haben will, zu bewilligen; ein gleicher Antrag ist auch (iy von den Herren Abgeordneten Eickhoff und Dr. Müller (Sagan) gestellt worden.
Ich habe mich für besonders legitimirt gehalten, den Antrag hier zu begründen, und zwar deswegen, weil wohl niemand im Hause so gut orientirt ist als ich über Küstrin und über die gesammten dortigen Verhältnisse.
Küstrin gehört nämlich zu dem Kreise, in dem ich geboren und alt geworden, in dem ich eine Reihe von Jahren Landrath gewesen bin, und bis heute habe ich in Küstrin oft zu verkehren.
Ich muß nun zunächst zur Begründung meines Antrags Sie einen Augenblick mit einer Darlegung der geographischen Situation von Küstrin langweilen.
Die alte Stadt Küstrin, seit dem 16.
Jahrhundert eng umschnürt von Wällen und Gräben, liegt hart am rechten Oderufer; die Oder ist dort nicht breit, und es führt von der Stadt über den Oderstrom eine massive Brücke nach einer auf dem linken Ufer gelegenen sandigen Erhöhung, auf welcher früher eine Küstriner Vorstadt gestanden hat, die zur Zeit der französischen Besetzung von Küstrin von 1806 bis 1813 durch den französischen Kommandanten beseitigt worden ist, weil sie ihm in fortifikatorischer Beziehung hinderlich war.
Jetzt finden Sie auf dem Platz den Bahnhof, einige Wohnhäuser, ein paar Fabriken und die Artilleriewagenschuppen.
Ich kenne alle diese Gebäude und weiß, daß keins von ihnen feucht ist; ich weiß, daß die Keller so trocken sind, daß sie zum Theil gedielt werden konnten und so sich gut erhalten haben, und das ist meines Erachtens der beste Beweis dafür, daß sie trocken sind.
Auf diesem Platz soll nun die Kaserne gebaut werden, und zwar an einer Stelle, die ausgeschachtet ist vor einer Reihe von Jahren zum Zweck des Eisenbahnbaues für den Bahndamm der Ostbahn, die dort durchführte.
Die Ausschachtung ist von Seiten der Eisenbahnverwaltung 431« Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1900.
(L) geschehen, und vor einiger Zeit hat man angefangen, den ausgeschachteten Theil wieder aufzuhöhen, ist aber damit nicht weit gekommen.
Für den Kasernenbau soll die Aufhöhung fortgesetzt werden, und sie erstreckt sich nicht bloß auf den Bauplatz, der gebraucht wird, sondern auch aus angrenzendes Terrain, das ebenfalls in fiskalischem Besitz ist.
Aber die Kaserne wird gar nicht einmal ganz und gar in den aufzuhöhenden Theil kommen, sondern zum Theil auf altem festen Grund und gewachsenem Boden stehen.
Nun ist Küstrin, wie ich aus Bescheinigungen nachweisen kann, jetzt ein recht gesunder Ort; die Sterblichkeitsziffer ist eine außerordentlich geringe, ansteckende Krankheiten find dort seit langer Zeit nicht vorgekommen, und wenn man früher behauptete, Küstrin sei ein Fiebernest, so ist davon jetzt nicht mehr die Rede, nachdem die Stadt mit großen Kosten eine Kanalisation und Wasserleitung hergestellt hat.
Ich glaube, daß der vorhandene Bauplatz ein vollkommen geeigneter ist, und bemerke, daß die Kosten, die die Aufhöhung machen wird, vielleicht ganz oder noch mehr als ganz sich weiden wiedergewinnen lassen dadurch, daß von dem übrigen Terrain zu Baustellen ein Theil verkauft wird.
Nach solchen Baustellen ist ein großes Bedürfniß vorhanden, weil die alte Stadt sich absolut nicht erweitern kann.
Dies hat schon dazu geführt, daß jenseits der Warthe, an deren linken Ufer Küstrin liegt, und die dort ein sehr breites Thal hat, 1 oder l'r Kilometer entfernt eine Vorstadt sich erhoben hat, die wegen ihrer günstigeren Lage der alten Siadt Küstrin nach jeder Richtung eine für diese sehr bedenkliche Konkurrenz macht.
Beide Orte stehen zwar unter einer Verwaltung; es hat sich aber unter ihnen ein Gegensatz etablirt, der seine Grundlage darin hat, daß die alte Stadt von der Vorstadt Küstrin nach jeder Richtung überflügelt worden ist.
Nun ist ja die Geschichte von Küstrin eine Reihe von (2) Mißgeschicken.
Sie war einmal die Residenz des Markgrafen Hans von der Neumark, blieb dann lange Zeit Sitz des Obergerichts und der obersten Verwaltung der Neumark, bis in diesem Jahrhundert beide Behörden verlegt wurden; dann war dort ein großes Kreis- und Schwurgericht, das erst mit der Gerichtsorganisation fortgekommen ist; es lag in der alten Stadt ein Bataillon des Garde-Fuß-Artillerieregiments, das ist neuerdings verlegt worden nach Spandau, und damals ist, wie ich bezeugen kann, weil ich es mit angehört habe, der Stadt Küstrin ein Ersatz für das fortgenommene Bataillon in Aussicht gestellt worden.
Wenn gegen den Platz eigentlich nur das eine Moment eingewendet wird, daß seine gesundheitliche Lage bedenklich sei, so kann ich mit gutem Gewissen hervorheben, daß die Lage vollkommen gesund ist; es ist dort von keiner Ueberschwemmnng die Rede, noch niemals ist Wasser dahin gekommen.
Es würde auch der Bahnhof überschwemmt werden, wenn überhaupt Wasser dahin kommen könnte.
Die Aufhöhung läßt sich sehr leicht bewerkstelligen, weil der Vorflutkanal, ein Nebenarm der Oder, unmittelbar daneben liegt, aus dem man ohne weiteres den Sand entnehmen kann, man braucht ihn nur etwas in die Höhe zu heben.
Ein Einwand, den ich noch gehört habe, ist der, daß von diesem Bauplatze der Exerzierplatz zu weit entfernt sei.
Das ist aber, glaube ich, eine Sache, deren Erwägung man der Militärverwaltung überlassen soll.
Ich kenne neugebaute Kasernen, die auch sehr weit vom Exerzierplatz entfernt sind und doch ihrem Zweck vollkommen entsprechen.
Ich meine also, das kann uns nicht hindern, mit im Interesse der alten Stadt Küstrin, die sich wirklich in schwerer Bedrängniß befindet, dem Antrag zuzustimmen, und will nur noch hinzufügen, daß, wenn etwa angenommen werden sollte, es fänden sich in der alten Stadt (6) keine Wohnungen für die Offiziere, ja doch die Offiziere des fortgenommenen Garde-Fuß-Artillerie-Bataillons in der Stadt gewohnt haben, und die Wohnungen heute noch disponibel sind.
Ich bitte also dringend, dem Antrage zuzustimmen und die Position des Tit.
46 zu bewilligen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Nach der durchweg zutreffenden Darstellung, die der Herr Berichterstatter über die Kommissionsverhandlungen gegeben hat, und nach den eingehenden Darlegungen des Herrn von Levetzow kann ich mich zur Begründung des Antrags, den Sie unter Nr.
610 der Drucksachen finden, kurz fassen.
Es ist bereits von den Herren Vorrednern gesagt worden, daß über die Nothwendigkeit des Kasernenbaus auch innerhalb der Kommission kein Zweifel herrschte und nur die Wahl des Platzes strittig war.
Auch für uns handelt es sich um eine Forderung, deren Bewilligung wir uns nicht entziehen können, da sie aus dem vorjährigen Gesetze resultirt, das bekanntlich 80 neue Feldbatterien vorsieht.
Es soll also nunmehr auch die Stadt Küstrin neben einem neugebildeten Regimcnlsstab eine fahrende Abtheilung der Feldartillerie erhalten.
Meine Herren, was für mich das Ausschlaggebende war in den Ausführungen der Herren Vertreter der Militärverwaltung, daS war zunächst die Thatsache, daß die sanitären Verhältnisse KüstrinS doch weit günstiger sind, als es von Seiten einiger Herren in der Kommission geschildert wurde.
Insbesondere wies der Herr Oberst Wollmar überzeugend nach, daß die Gesundheueverhälinisse in der Altstadt weit bessere seien als in der Neustadt, der sogenannten Kurzen Vorstadt, auf die einige Herren aus der Kommission als die geeignetere Gegend verwiesen.
Was aber die Ge- (v) sundheiiSverhältnisse in Küstrin im allgemeinen betrifft, so ist uns seitens der Herren Vertreter der Heeresverwaltung gleichfalls die Nachweisung gegeben worden, daß die Gesundheilsverhältnisse beispielsweise in Franktfurt a. Ound in Landsberg a. W. ungünstiger seien als in Küstrin; denn die SlerblichkeitSziffer beträgt für Frankfurt a. O.
25, 1, für Landsberg a. W. 25, 6, für Küstrin aber nur 21, 8 pro Mille.
Diese Mittheilungen, die uns in der Kommission gemacht wurden, werden nun vollauf bestätigt durch eine Denkschrift, die uns von Stadträthen, Stadtverordneten, Vorständen von Bürgervereinen u. s. w. der Stadt Küstrin vor einigen Tagen zugegangen ist.
Diese Denkschrift bestätigt vor allen Dingen, worauf auch Herr von Levetzow schon hinwies, daß von dem Schreckbild der Malaria, das in der Kommission entrollt wurde, schon seit längerer Zeit in Küstrin keine Rede mehr sein kann.
Was mich im Gegensatz zur Mehrheit der Kommission bewog, nachdem uns jene beruhigenden Mittheilungen über die sanitären Verhältnisse gemacht waren, für den von der Militärbehörde vorgeschlagenen Platz einzutreten, war vor allem der Umstand, daß, wie Herr Generalmajor von Heeringen mit Recht hervorhob, in diesem Falle die bürgerlichen Interessen mit denen der Militärverwaltung in seltener Weise harmoniren.
Was die militärischen Interessen angeht, so wurde von den Herren Vertretern der Heeresverwaltung hervorgehoben, daß es wünschenswerth sei, wenn in Küstrin gemischte Waffengattungen vorhanden seien.
Die Frage des Exerzierplatzes lasse ich bei Seite.
Allerdings liegt derselbe von der neuen Kaserne ziemlich weit entfernt; aber Herr von Levetzow hat schon mit Recht darauf aufmerksam gemacht, die Beurtheilung dieser Frage sei doch lediglich Sache der Militärverwaltung.
Entscheidend war für dieselbe jedenfalls der Umstand, daß in Küstrin bereits ein ArtillerieReichstag.
155.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1900.
4311 t »depot vorhanden ist, was beispielsweise in Landsberg a. W. nicht der Fall ist.
Was aber, meine Herren, die bürgerlichen Interessen angeht, so ist mir aus Küstrin geschrieben worden, daß die Genehmigung dieses Bauplanes gewissermaßen eine Lebensfrage für die innere Stadt, für die Altstadt sei.
Das geht auch aus den Ausführungen der Herren Vorredner deutlich hervor.
Die Bevölkerung der Altstadt hofft durch die neue Kaserne einen Ersatz für die wirthschaftlichen Schädigungen zu erhalten, die ihr der Festungsgürtel gebracht hat; sie erhofft an der neuen Garnison einen vermehrten Absatz ihrer Waaren und Produkte und jenen wirthschaftlichen Aufschwung, dessen sie so sehr bedarf.
Kein Wunder daher, daß die Ablehnung dieser Position seitens der Budgetkommission in der Bürgerschaft von Küstrin große Aufregung hervorgerufen und jene Denkschrift veranlaßt hat, die Ihnen wohl allen zugegangen ist.
Aus derselben werden Sie ersehen haben, daß es ein wirklicher Nothschrei ist, der uns hier von Küstrin aus zugeht.
Ich bitte Sie demnach, den beiden Anträgen unter Nr.
609 und 610 der Drucksachen Ihre Zustimmung zu geben und die angeforderte Summe von 200 000 Mark zu bewilligen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büsing, Abgeordneter: Nach den eingehenden Darlegungen der Herren Vorredner beschränke ich mich auf wenige Worte.
Meine politischen Freunde und ich haben in der Budgetkommission für die Absetzung dieser Position gestimmt, aber nicht, weil wir den Bau einer Artilleriekaserne in Küstrin überhaupt nicht wollten, sondern lediglich deshalb, weil wir Bedenken gegen den vorgeschlagenen Bauplatz haben mußten.
Diese Bedenken waren wesentlich sanitärer Natur.
Inzwischen ist uns, wie ich anerkenne, (L) der volle Nachweis erbracht worden, daß diese unsere sanitären Befürchtungen durchaus unbegründet sind.
Der Bauplatz ist gesundheitlich völlig geeignet für den Kasernenbau, und deshalb nehmen meine Freunde und ich keinen Anstand, uns zu reformiren.
Wir werden also für den auch von mir mit gestellten Antrag stimmen, und ich bitte das hohe Haus, die Position nach der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Graf von Roon, Abgeordneter: Ich habe in der Kommission mit ihrer überwiegenden Mehrheit gegen diesen Titel gestimmt, und es ist mir Bedürfniß, zu motiviren, weshalb ich auch jetzt noch dagegen stimmen werde, ungeachtet der eben gehörten Ausführungen der geehrten Vorredner.
Ich erkenne an, daß die uns gemachten Darlegungen die Gesundheitsbedenklichkeit des Bauplatzes nicht mehr so erheblich erscheinen läßt wie früher; aber eine Sicherheit sehe ich noch nicht.
Wenn Hochfluthen und Ueberschwemmungen kommen, wie sie erfahrungsmäßig von Zeit zu Zeit wiederkommen, so wird wenigstens das Nachbargelände leicht überschwemmt werden.
Bei so tiefliegendem Bauterrain ist es doch ein Sprung ins Dunkle, eine Kaserne dorthin zu verlegen; ferner werden die Aufschüttungskosten recht erheblich, vielleicht noch höher als die hier veranschlagten 6 OO O Mark.
Ich habe nicht das unbedingte Vertrauen, nach den anderwärts gemachten Erfahrungen, zu den Militärbaumeistern, daß sie sich nicht irren können über die Beschaffenheit des Baugrundes, wenn er auch an einzelnen Stellen untersucht ist.
Ich weiß, daß dort sehr tief fundamentirt werden muß, und bleibe daher dabei, daß der Bauplatz selbst: schon, kein ganz geeigneter ist.
Eine Nebenrücksicht ist für mich auch die Entfernung des Exerzierplatzes.
Die Militärverwaltung wandte ein: (6) aus militärischen Rücksichten ist ein weit entfernt liegender Exerzierplatz sogar erwünscht.
Ja, für Infanterie ist das wohl zuzugeben wegen der Marschausbildung, aber für die Artillerie, die dort immer über zwei große Strombrücken und durch die ganze Stadt fahren muß, halte ich das nicht für günstig.
Nun die Hauptsache, die Fürsorge für die Altstadt Küstrin.
Ich verkenne da auch meinerseits nicht die Billigkeitsrücksichten, die heute dargelegt sind; aber trotz der sehr anerkennenswerthen Energie des Herrn Bürgermeisters von Küstrin muß ich sagen: die Stadt Küstrin hat jetzt eine so große Garnison wie wenig Städte dieses Umfangs, nämlich 3 Bataillone Infanterie.
Und wenn ich auch Küstrin alles Gute gönne, so gönne ich das den anderen märkischen Städten auch.
Die Fürsorge nun auch für einzelne Stadttheile bei der Auswahl der Garnison finde ich denn doch das muß ich ehrlich gestehen gar zu weitgehend.
Objektiv muß man doch auch an die Wünsche anderer Städte denken, wo der Bauplatz ein zweifelsfrei günstigerer sein würde, und wo vielleicht auch die Kasernen billiger gebaut werden können.
Mir ist beispielsweise gesagt worden, daß die Kaserne in Landsberg a. W. nur 800 000 Mark gekostet habe, während hier 1200 000 Mark gefordert werden.
Aus allen diesen Gründen möchte ich doch bei meinem ablehnenden Votum bleiben, trotz allen Wohlwollens für die Stadt Küstrin.
Man kann doch in seinem Wohlwollen und dann zum Schaden anderer Städte auch zu weit gehen, und deshalb bedaure ich, mich den Anträgen auf Nr.
609 und 610 der Drucksachen nicht anschließen zu können.
Präsident:.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Armeeverwaltungsdepartements im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor von Heeringen.
von Heeringen, Generalmajor, Direktor des Armeeverwaltungsdepartements im Königlich preußischen Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe Sie im Namen der verbündeten Regierungen dringend zu bitten, den Anträgen zuzustimmen, die darauf abzielen, diese Etatsforderung im Gegensatz zu dem Antrag der Kommission zu genehmigen.
Es ist in der Kommission eingehend besprochen worden, ob der Bauplatz, der in Küstrin gewählt wurde, auch gesund wäre.
Dies ist nach Ansicht der Militärverwaltung unbedingt der Fall.
Zur Prüfung haben acht verschiedene Bohrungen stattgefunden, die sämmtlich in einwandsfreier Weise einen ganz vorzüglichen Baugrund ergaben, sodaß nach dieser Richtung nicht die leiseste Befürchtung zu erheben ist.
Der Bauplatz ist auch sonst vollständig gesund.
Nicht nur die von der Militärverwaltung angestellten Ermittelungen, sondern auch die Angaben von Küstriner Aerzten und sonstigen Leuten, die ein Urtheil darüber haben können, führten zu dem gleichen günstigen Resultat.
Auch die Statistik des Reichs-Gesundheitsamts, Atteste des Kreisphysikus in Küstrin haben das Ergebniß gehabt, daß der Bauplatz in gesundheitlicher Beziehung ein durchaus einwandfreier ist.
Was die finanzielle Seite anbetrifft, so muß allerdings auf diesem Bauplatze eine ziemlich große Ausschachtung, die seiner Zeit für die Eisenbahn hergestellt wurde, beseitigt werden; die Ausfüllung derselben ist aber verhältnißmäßig sehr billig.
Es handelt sich im ganzen um 90 000 Kubikmeter Auffüllung, die pro Kubikmeter 1 Mark, also im ganzen 90 000 Mark kosten wird.
Dazu kämen für Straßenanlagen 85 690 Mark, sodaß die Gesammtkosten sich auf 175 600 Mark stellen werden.
Von der so hergestellten Fläche brauchen wir aber nicht 4312 Reichstag.
155.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1900.
Malles zum Kasernenbau; es bleiben noch zirka 22 400 Quadratmeter übrig, die als Bauplätze verkauft werden können.
Im Kriegsministerium liegt ein Gesuch von einigen dreißig Küstriner Bürgern vor, die nach einer Auskunft vollständig kapitalkräftig sind und sich verpflichten, Bauplätze an jener Stelle zu kaufen.
Das Kriegsministerium hat um so weniger Veranlassung, an ihrer Bereitwilligkeit zu zweifeln, weil diese Plätze gegenüber dem Bahnhof liegen und sich zu Privatbauten ausgezeichnet eignen.
Werden diese 22 400 Quadratmeter nur zu 5 Mark pro Quadratmeter gerechnet, so ergiebt sich eine Rückeinnahme von 112 000 Mark; es bleibt also schließlich, da die Wasserleitung von der Stadt Küstrin unentgeltlich bis zum Kasernement verlängert wird, für die Militärverwaltung nur eine Ausgabe von zirka 63 000 Mark.
1 Bei einem Bauplatz, der an anderer Stelle in der Nähe von Küstrin vielleicht gekauft werden könnte, haben die Ermittelungen ergeben, daß wir 6 Mark pro Quadratmeter zahlen müssen; hierzu kämen noch die Straßenpflasterkosten, die Kosten für die Be- und Entwässerung.
Dies ergäbe im Ganzen etwa 375 000 Mark.
Demgegenüber kostet der von der Militärverwaltung gewählte Bauplatz über 300 000 Mark weniger.
Der Platz ist auch militärisch brauchbar.
Allerdings ist zuzugeben, daß der Weg zum Exerzierplatz über einige Brücken führt.
Die weite Entfernung des Exerzierplatzes von der Kaserne ist, wie ich im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner zu bemerken mir erlaube, durchaus günstig, nicht nur für die Fußtruppen, sondern auch für die Marschfertigkeit der berittenen Truppen.
Der Weg zum Exerzierplatz führt auch nicht durch die ganze Stadt, sondern größtentheils um die Stadt herum, sodaß nach dieser Richtung hin keine Schwierigkeit besteht.
Der Bauplatz ist speziell für Feldartillerie günstig.
(L) Oderaufwärts wird eine seltene Fernsicht vorhanden sein.
Das ist ein sehr wesentlicher Vorzug für die Ausbildung der Richtkanoniere.
Ich kann zum Schluß nur nochmals darauf hinweisen, daß an keiner anderen Stelle die militärischen Bedürfnisse mit den bürgerlichen Interessen so übereinstimmen wie hier.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, wie mein Freund, der Graf von Roon, so habe auch ich in der Kommission gegen die Forderung gestimmt, und ich möchte mit wenigen Worten motiviren, weshalb ich heute anders stimmen werde.
An und für sich haben wir immer den Wunsch, daß die Militärverwaltung die Garnisonen möglichst in kleine Städte legt, und daß diese, wo bereits solche Garnisonen in kleinen Städten vorhanden sind, verstärkt werden.
Also die ganze Kommission war einig in dem Wunsche, daß die Kaserne nach Küstrin kommen sollte.
Ich habe allerdings den Wunsch gehabt, daß sie an eine andere Stelle kommen möge, und zwar wünschte ich, daß sie in die Nähe des Exerzierplatzes kommen sollte.
Ich war aus zwei Gründen gegen den vorgeschlagenen Platz eingenommen, einmal, weil ich diesen Platz für ungesund hielt, und sodann, weil ich glaubte, daß bei einer umfangreichen Aufschüttung die Baukosten zu theuer werden würden.
Inzwischen hat uns die Militärverwaltung mitgetheilt, daß sie keine Offerte erhalten habe für einen Platz, wie ich ihn wünschte.
Wir stehen also vor der Frage: soll die Kaserne überhaupt nach Küstrin kommen oder nicht
Um nun mein Gewissen zu beruhigen, bin ich Sonntag vor acht Tagen in Küstrin gewesen und habe mir den Platz genau angesehen.
Der Offizier von der Fortifikation hatte die große Liebenswürdigkeit, mich zu begleiten und mir (O) an der Hand von Spezialkarten über alles Auskunft zu ertheilen.
Ich habe mich davon überzeugen können, daß der Platz ganz so ist, wie Herr von Levetzow ihn dargestellt hat.
Ich 'kannte ihn bisher nur vom CoupSfenster aus; ich war oft an ihm vorbeigefahren auf der Eisenbahn und auch im Wagen, und da machte er mir, von oben gesehen, einen sumpfigen Eindruck.
Ich habe mich aber, wie gesagt, davon überzeugt, daß das durchaus nicht der Fall ist.
Wie Herr von Levetzow bereits gesagt hat, liegt zur Seite des vorgeschlagenen Platzes das Bahnhofsgebäude.
Dieses liegt nur eine Kleinigkeit höher, als die Kaserne liegen solü Ich bin im Bahnhofsgebäude gewesen, auch in allen Kellern.
Diese waren zum Theil mit Holz gedielt und alle trocken.
Auf der anderen Seite des Platzes liegt der Artillerie-Wagenschuppen.
Auch dieser ist vollständig trocken; es werden dort die schwersten Wagen hineingeschoben und aufbewahrt; es hat sich dort niemals irgend etwas Nachtheiliges gezeigt.
Was die finanzielle Seite der Frage anbelangt, so ist diese soeben klargestellt worden.
Ich glaube auch, daß der Platz unter diesen Umständen so billig ist, wie man ihn in Küstrin jedenfalls nicht wieder wird bekommen können.
Ich bitte Sie also auch für die Anträge der Herren von Levetzow und I) r. Müller (Sagan) zu stimmen.
Ich habe aus der Sache übrigens wieder die Lehre entnommen, daß es außerordentlich schwer ist, von hier diese Dinge zu beurtheilen.
Ich kann nur bedauern, daß man nicht immer in der Lage ist, sich selbst an Ort und Stelle begeben und sich somit ein eigenes Urtheil bilden zu können.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
(v) ln-.
Bachem, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich darf mich wohl auf mein einleitendes Referat beziehen; es ist in dieser Diskussion nichts weiter angeführt worden, als was in der Kommission auch angeführt worden ist.
Neu ist nur, was der Herr Kollege Graf von Stolberg gesagt hat, daß er sich persönlich die Oertlichkeit angesehen hat; das ist aber in der Kommission nicht besprochen worden, infolge dessen kann ich mich darüber im Namen der Kommission auch nicht äußern.
Es ist aber meine Pflicht, Sie trotz allem zu bitten, den Antrag der Kommission anzunehmen und also den Posten zu streichen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde sowohl dem Antrag der Kommission, als auch den beiden Anträgen auf Nr.
609 und Nr.
610 der Drucksachen dadurch gerecht werden, daß ich einfach über die Position, wie sie die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben, abstimmen lasse.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Tit.
46, Neubau einer Kaserne in Küstrin, erste Rate (für Entwurf und zum Baubeginn) nach dem Etatsentwurf mit 200 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist bewilligt, und der Antrag der Budgetkommission auf Streichung abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
47, Tit.
48, Tit.
49, Tit.
50, Tit.
51, Tit.
52 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
5 seitens des Hauses für angenommen.
Ich eröffene nunmehr die Diskussion über Tit.
53.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
4313 Reichstag.
155.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1900.
() Dr. Bachem, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission beantragt, diesen Posten zu streichen; ich kann aber gleich hinzufügen, daß diese Streichung nicht gegen die Ansicht der Militärverwaltung stattfinden würde.
Es ist in der Kommission schon im vorigen Jahre präjudiziell entschieden, daß in Breslau ein Bedürfniß für eine evangelische Garnisonkirche ist.
Neu ist nur, daß die Kirche jetzt um etwa 200 Stehplätze größer gebaut werden soll, als ursprünglich projektirt worden war.
Auch dieses Bedürfniß ist als nachgewiesen zu erachten; jedoch haben sich über den Bauplatz, auf den die Kirche kommen soll, Schwierigkeiten ergeben.
Es sind große Verhandlungen im Gange; die Militärverwaltung ist nicht sicher, ob sie dort fruchtbar bauen kann, wo sie ursprünglich bauen wollte.
Sie ist nicht einmal sicher, ob sie im nächsten Jahre überhaupt mit dem Bau der Kirche beginnen kann; sie ist also einverstanden, daß der Posten abgesetzt wird.
Ich will nun gleich ein Wort vom Standpunkt der Parität aus hinzufügen.
Die Budgetkommission und auch dieses hohe Haus haben immer in vollkommenem Einverständniß mit der Militärverwaltung auf dem Standpunkt gestanden, daß bei den Garnisonkirchen evangelischer und katholischer Konfession das Bedürfniß durchaus gleichmäßig behandelt werden soll.
Ich darf sagen, daß auch, wenn diese erste Baurate für die Breslauer Kirche heute abgesetzt wird, trotzdem die Interessen der evangelischen Seite in keiner Weise verletzt werden, und zwar ans dem Grunde, weil in diesem Etat außer der Breslauer Kirche noch zwei evangelische Garnisonkirchen und eine katholische vorgesehen sind.
Also, wenn auch diese Rate jetzt abgesetzt wird, so wird doch das Interesse der beiderseitigen Konfessionen vollständig gewahrt, auch noch innerhalb dieses Etats.
Ich möchte das hohe Haus bitten, diese Motiviruug gleichmäßig für diejenigen Garnisonkirchenbauten anzu (6) nehmen, welche später angefordert werden, und bei welchen das Bedürfniß au sich auch in der Kommission voll anerkannt worden ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen über die Position, wie sie die verbündeten Regierungen vorgelegt haben, deren Streichung die Budgetkommission beantragt.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission Tit.
53, Neubau und Ausstattung einer evangelischen Garnisonkirche in Breslau, zweite Rate (erste Baurate), mit 90 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73.
Ich konstatier, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
5 vom Hause bewilligt sind.
Nunmehr gehen wir über zu Tit.
74.
Hier beantragen die Verbündeten Regierungen für Neu- und Ergänzungsbauteu in Bruchsal, zweite Rate (erste Baurate), 300 000 Mark.
Die Budgetkommission beantragt nur, eine zweite Rate (noch für Entwurf) mit 15 000 Mark zu bewilligen.
Abgesetzt würden dann 285 000 Mark sein.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
74.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Bachem, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Der Grund für den Antrag der Budgetkommission, wonach von den angeforderten 300 000 Mark für eine Kaserne in Bruchsal nur 15 000 Mark bewilligt werden sollen, liegt darin, daß keine Aussicht ist, daß in dem jetzt kommenden Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Finanzjahre mit dieser Kaserne schon begonnen werden (0) kann.
In Bruchsal schweben noch große Verhandlungen, wie sich aus der Erörterung in der Kommission ergeben hat, Verhandlungen mit der Stadt, Verhandlungen, welche eventuell zu einer vollständigen Aenderung der bisher getroffenen Dispositionen führen werden, einer Aenderung der Dispositionen, die übrigens wahrscheinlich oder möglicherweise durchaus nicht dahin führt, uns größere Ausgaben zu machen.
Im Gegentheil, der Wunschsatz die Dispositionen geändert werden, geht von der Stadt Bruchsal aus, und die Stadt ist geneigt, wenn ihren Wünschen Rechnung getragen wird, diejenigen Kosten zu übernehmen, die dadurch als Mehrbedürsniß entstehen.
Wenn nun nicht, wie der Etat es anfordert, als zweite Rate die erste Baurate in Höhe von 300 000 Mark zu bewilligen ist, sondern nur 15 000 Mark, die den Zweck haben sollen, für die weiteren Vorverhandlungen und eventuell neuen Projektausarbeitungen zu dienen, so muß das Dispositiv geändert werden und zwar so, wie Sie es in dem Antrag der Budgetkommission auf Nr.
599 sehen.
Es muß dann statt „Neu- und Ergänzungsbauten ''gesagt werden „Neu- und Ergänzungsbauteu bezw.
Neubauten ''und am Schluffe des Dispositivs anstatt „(erste Baurate) : „(noch für Entwurf) .
In diesem Sinne beehre ich mich, Ihnen den Antrag der Budgetkommission zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über die Position, wie sie die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben.
Sollte dieselbe abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Budgetkommission betritt, das Dispofitiv, wie dieselbe es vorgeschlagen hat, und 15 000 Mark zu bewilligen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem (v) Antrag der Budgetkommission den Tit.
74 nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen mit 300 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
74 nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen ist abgelehnt, und ich konstatire, daß das Haus den Antrag der Budgetkommission sowohl im Dispositiv wie in der Summe von 15 000 Mark angenommen hat.
Ich rufe nunmehr auf: Tit.
75, 76, 7 6 78, 79, 80.
81 und 82 und konstatire, dak diese sämmtlickien Titel des Kap.
5 vom Hause angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
83.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Bachem, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
83 handelt es sich um Kasernenbauten in Mainz, die im vorigen Jahre zu ausgiebigen Erörterungen Veranlassung gegeben haben.
Diese Erörterungen gingen davon aus, daß die Schloßkaserne in Mainz gegenwärtig nicht nur keine Zierde von Mainz, sondern eine direkte Verunzierung derllmgebung des schönen alten kurmainzischen Residenzschlosses ist.
Es wurden Wünsche geäußert, daß hier doch die Hand geboten werden möge, um diese häßliche Schloßkaserne zu entfernen, und damit eine gründliche Verschönerung, eine allen Anforderungen der Aesthetik entsprechende Gestaltung der Umgebung des alten kurmainzischen Residenzschlosses anzubahnen.
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend ist dieser Titel auch m diesem Jahre wieder in der Kommission erörtert worden.
Es hat sich ergeben, daß nunmehr eine Lösung gefunden ist, welche allen ästhetischen Rücksichten Rechnung trägt, und mit welcher auch die Stadt Mainz durchaus einverstanden ist.
Es entstehen sehr erhebliche Mehrkosten; diese fallen aber 4314 Reichstag.
155.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar I960.
l nicht der Reichskasse zur Last, sondern die Stadt Mainz hat sie übernommen.
Ich darf also sagen, daß diejenige Lösung, welche die Militärverwaltung uns zur Genehmigung vorschlägt, allen Wünschen und berechtigten Forderungen entspricht.
Ich bitte Sie also den Titel anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß das Haus den Tit.
83 nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen angenommen hat.
Ich rufe auf Tit.
84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, —105, 106, 107, 108, 109.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
5 vom Hause angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
110.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Bachem, Abgeordneter, Berichterstatter: Dieser Titel ist eine Folge der fortschreitenden Ausrüstung der Armeekorps mit Lazarethreservedepots.
Es ist vom Hause schon entschieden, daß jedes Armeekorps ein solches Lazarethreservedepot haben muß und haben soll.
Es sollen jetzt neue hinzukommen für Spandau und Ehrenbreitstein.
Ich glaube, die Forderung rechtfertigt sich aus sich selbst.
Ich beantrage ihre Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
110 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn als vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
111, 112, 113, 114, 115, 116, 117.
Ich erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
5 als vom Hause angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
118.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(v vr.
Bachem, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, schon im vorigen Jahre sind vom hohen Hause der Militärverwaltung Mittel bewilligt worden, um Versuche mit Selbstfahrern zu machen, mit Motoren, welche die heutigen Munitions- und Verpflegungswagen ersetzen sollen.
Die Militärverwaltung hat den Wünsch, diese Versuche fortsetzen zu können, und zwar aus dem Grunde, weil die bisherigen Versuche schon sehr annehmbare und erwünschte Resultate ergeben haben, aber noch nicht solche Resultate, daß man sie als abgeschlossen betrachten kann.
Die Kommision war durchaus der Ansicht, daß es rationell sei, diese Versuchsgelder der Militärverwaltung zu bewilligen.
Dagegen wurde in der Kommission darauf hingewiesen, daß, wenn diese Versuche einen durchaus guten Erfolg haben werden, daraus vielleicht eine sehr erhebliche Mehrforderung für derartige Selbstfahrer resultiren würde.
Wenn diese Versuche, die jetzt mit Benzinmotoren und Motoren anderer Art gemacht werden, voll -gelingen, dann wird natürlich der Wunsch, bezw.
das Bedürfniß hervortreten, den sämmtlichen Train, soweit eine Bewegung durch Pferde nicht völlig unabweisbar ist, mit Benzinmotoren auszurüsten.
Ich glaube, das dem hohen Hause mittheilen zu müssen, damit wir uns klar machen, daß hier eventuell eine sehr erhebliche weitere Forderung der Militärverwaltung an uns ergehen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
118 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Ich rufe ferner auf Tit.
119, 120, 121, 122, 123, 124, 125, 126 und 127.
Ich erkläre diese sämmtlichen Titel vom Hause für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
128.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Bachem, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier liegt (6) eine Erhöhung des Anschlages von rund 100 000 Mark vor.
Die Verhandlungen haben ergeben, daß dieser Antrag sich nicht lediglich motivirt aus Erhöhungen der Materialpreise und der Arbeitslöhne, sondern aus einem ganz anderen Grunde.
In Naumburg wird zu dem Kadettenhaus eine Schwimmhalle eingerichtet, nnd diese Schwimmhalle soll mit Zentralheizung ausgestattet werden.
Der Zweck ist, diese Schwimmhalle nicht nur während der heißen Sommermonate, also etwa zweier Monate im Jahre, benutzen zu können, sondern während des ganzen Jahres, und zwar, weil das sowohl im Interesse der Gesundheit als im Interesse der Schwimmausbildung der Kadetten höchst erwünscht sein wird.
Eine ähnliche Forderung kommt später bei einem Kadettenhaus noch einmal wieder.
Es hat sich in der Kommission eine Erörterung ergeben, ob es denn angezeigt sei, die Schwimmhallen daun so auszustatten, daß sie Sommer und Winter gleichmäßig zu benutzen seien.
Die Kommission hat aber doch geglaubt, das billigen zu können, wenn auch die Kosten nicht unerheblich sind, weil die Vortheile einer Schwimmhalle, die 12 Monate zu benutzen ist, doch eben ganz anders zu betrachten sind, als die Kosten einer Schwimmhalle, die eventuell nur 2 Monate zu benutzen ist.
Ich bitte also das hohe Haus, ebenfalls den Posten zu bewilligen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
128 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn als vom Hause für bewilligt.
Ich rufe ferner auf Tit.
129, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 137 und 138.
Ich erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
5 vom Hanse für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
139.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Di-.
Bachem, Abgeordneter, Berichterstatter: Dieser (v) Titel hat schon bei früheren Verhandlungen zu Besprechungen im hohen Hause Veranlassung gegeben.
Ich glaube, mich einfach darauf beziehen zu sollen.
Die Gründe für die Bewilligung des Titels dauern fort; die Kommission hat anerkannt, daß auf dem eingeschlagenen Wege fortgefahren weiden soll.
Ich kann also einfach auf die früheren Verhandlungen verweisen und dem hohen Hause die Annahme dieses Titels empfehlen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort meldet.
Tit.
139 ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Ich rufe ferner ans Tit.
140 und erkläre auch diesen für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
141.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Bachem, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Hier verlangt die Militärverwaltung für Versuche im Handwaffenwcsen 600 000 Mark.
Es wurde in der Kommission anerkannt, daß auf Grund der zahlreichen neuen technischen Erfahrungen und der vielfachen Erfindungen auf diesem Gebiete es allerdings unabweisbar sei, der Militärverwaltung einen Posten zur Verfügung zu stellen, um weitere Versuche auf diesem Gebiete anzustellen.
Die Position erscheint zwar hoch; aber da die Erfindungen so außerordentlich vielfach sind, und da, wenn die Versuche wirklich zu einem praktischen Resultat kommen sollen, sie nicht in allzu kleinem Umfange gemacht werden können, so ist wohl die Höhe des Postens gerechtfertigt, und ich bitte, ihn deshalb zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
141 ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn vom Hause für angenommen.
Ich rufe ferner auf Tit.
142, 143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 151, 4315 Reichstag.
155.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1950.
(ä) 152, 1— 153, 1— 154, 1— 155, 1— 156, 157, 158, —1159, —1160, —1161, —1162, 163, 164, —1165, 1— 166, 1— 167, 1— 168, 1— 169 und 170 —und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
5 vom Hause für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
171.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Bachem, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu diesem Posten waren an den Referenten der Kommission Anregungen aus Metz ergangen mit der Motivirung, dieser Posten präjudizire der weiteren Entwicklung von Metz, wie sie den Wünschen der Metzer Bürgerschaft und der Metzer Verwaltung entspreche.
Inzwischen hat sich in der Kommission herausgestellt, daß dieser Posten, der angefordert wird für Einebnungsarbeiten eines Generalkommaudo-Dienstwohmlngsgcbäudes in Metz, nach keiner Richtung hin dieser Entwicklung präjudizire.
Der Posten soll nur bewilligt werden, um einen Theil der Umwallung von Metz einzuebnen, der unter allen Umständen, sei es heute, sei es morgen, eingeebnet werden muß.
Es soll da die ganze Umwallnng von Metz abgetragen werden, um Metz eine freiere und gedeihlichere Entwicklung zu ermöglichen.
Man muß an einem Punkte anfangen, und es kann gerade so gut hier wie an einem anderen Punkte angefangen werden.
Es ist sogar zu sagen, daß, wenn wir diesen Posten für Einebnungsarbeiten bewilligen, uns damit nicht präjudizirt ist, wenn im nächsten, im übernächsten Jahre oder wann man will die Anforderungen an uns herantreten, nun dieses Generalkommandogcbäude für Metz zu bewilligen.
Infolge dessen erübrigt es sich für dieses Stadium der Verhandlungen, die Frage hier zu erörtern, ob und in welchem Umfange ein derartiges Generalkommandogebäude in Metz nothwendig sei, und zwar aus dem Grunde, weil, wenn später das Haus entscheidet, es soll nicht oder nicht in (iy diesem Umfange gebaut werden, dieses Geld doch durchaus rationell wirthschaftlich ausgegeben ist.
Ich muß noch ein Wort über die Frage hinzufügen, inwiefern gewisse Metzer Kreise eine Beeinträchtigung der freien Bewegungsmöglichkeit von der Bewilligung dieses Postens erwarten.
Es ist ausgeführt worden, daß in der dortigen Gegend zunächst die Frage eines Kanalhafens und die Frage der Erweiterung oder Verlegung des Bahnhofes zu lösen sei.
Nach den Karten, die uns von der Militärverwaltung vorgelegt sind, und nach den Erläuterungen, die uns dazu gegeben wurden, ist nach keiner Richtung hin einzusehen, wie die Einebnung desjenigen Stückes, das mit diesem Posten beabsichtigt ist, irgendwie eine Erschwerung oder auch nur das geringste Hinderniß, sei es für die Anlage irgend eines Kanalhafens, sei es für irgend eine mögliche Lösung der Bahnhofsfrage, herbeiführen kann.
Die Kommission hat also nicht finden können, daß irgendwie einem Interesse der Stadt Metz zu nahe getreten wird, wenn in diesem Jahre schon dieser Posten bewilligt wird, und demgemäß habe ich im Auftrage der Kommission Sie zu bitten, diesen Posten zu bewilligen.
Präsident: Das Wort ist nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
171 ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn vom Hause für angenommen.
Ich rufe ferner aus: Tit.
172, 173, 174, 175, 176, 177 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
5 vom Hause für angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
178.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
D, -.
Bachem, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier kommt die Anforderung für den Truppenübungsplatz des XV.
Armeekorps, zweite Rate (zum Grunderwerb), in Höhe von 1900 000 Mark.
Es hat sich in der Konimission eine ausgiebige Aussprache entwickelt über den Ort, wo dieser Truppenübungs- (0) Platz hinkommen soll.
Er ist uns mitgetheilt worden; ich glaube aber, es liegt im Interesse der Reichskasse, wenn ich den Ort hier nicht nenne, um die Spekulation nicht anzuregen.
Ich darf Ihnen aber sagen, daß in der Kommission durchaus die Ansicht maßgebend war, daß der Ort richtig gewählt und der Preis angemessen sei.
Es ist wohl auch grundsätzlich entschieden, daß jedes Armeekorps eines derartigen Platzes bedarf, und so ist es wohl richtig, auch in diesem Jahr den angeforderten Platz zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baron de Schmid.
Baron de Schmid, Abgeordneter: Seit Jahren haben die Bewohner der waldreichen Bitscher Gegend durch Holzfuhren aus den verschiedenen umliegenden Waldungen nach den zutreffenden Bahnhöfen sich Nebenverdienst verschafft und dadurch ihre gedrückte wirthschastliche Lage in diesem industrielosen Landestheil erträglich gemacht.
Behufs Herstellung des Schießplatzes bei Haspelscheid sollen nun die seitens der Militärverwaltung erworbenen großen Staatswaldungen allmählich abgeholzt und ausgestockt werden, sodaß innerhalb einiger Jahre dieser Erwerbszweig für die Bewohner von Haspelscheid gänzlich ausfällt und sie einzig und allein auf die Landwirthschaft angewiesen sind.
Diese ist jetzt schon lange nicht genügend; wie wird es erst gehen, wenn das beste Land und die besten Wiesen von der Militärverwaltung gekauft sein werden
Bei dem beabsichtigten Ankauf der zur Errichtung des Schießplatzes erforderlichen Ländereien wirft sich folgende, für die Einwohner von Haspelscheid äußerst wichtige Frage auf: wird nur ein Theil ihrer Gemarkung oder der ganze Bann sammt dem Dorf angekauft
und wie verfährt der Staat bei dieser Enteignung
Wenn nur ein Theil der Gemarkung, etwa nur 160 Hektar oder mehr, angekauft wird, so kann es bei dem nicht zusammen- (v) hängenden Landbesitz in Lothringen leicht vorkommen, daß den einen ein gut Theil ihres Grundbesitzes, anderen gar das Ganze enteignet wird.
Diese letzteren sind dann jeglicher Erwerbsquelle verlustig; die anderen können bei dem verminderten Grundeigenthum unmöglich die Landwirthschaft erfolgreich weiter betreiben und ihr Brot verdienen.
Der Ertrag ist zu gering, und unrettbar gehen sie einem sicheren Ruin entgegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie bald wird das wenige Geld, das ihnen vom Militärfiskus für ihre eigenen kleinen Grundstücke bezahlt worden ist, zum Lebensunterhalt der oft zahlreichen Familie, zum Ankauf von Brot und anderen Nahrungsmitteln verbraucht sein!
Haus und Hof, leere Scheunen und Stallungen haben für dieselben keinen Werth mehr!
Es ist also unbedingt nothwendig, daß in all diesen Fällen nicht nur alle diesen Leuten gehörigen Ländereien, sondern auch ihre Wohnhäuser und Scheunen mit angekauft werden.
Ja, recht und billig wäre es, wenn ihnen, die nun auf gut Glück in die Fremde ziehen müssen, eine gebührende Entschädigung für die Verzichtleistung auf den Heimatboden zugebilligt würde, damit sie sich anderwärts in den Nachbargemeinden oder sonst wo im Lande ein neues Heim gründen können und nicht zu dem verzweifelten Mittel der Auswanderung zu greifen brauchen.
Auf alle Fälle müssen die Preise für die enteigneten Besitzungen so gehalten werden, daß die Leute in der Lage sind, sich ein gleichwerthiges Anwesen anderweitig zu erwerben.
Soll aber ein größerer Theil des Bannes enteignet werden, so dehnt sich vorgesagtes auf das ganze Dorf aus das mit Hab und Gut und allem Grundbesitz angekauft werden muß, soll nicht die ganze Bevölkerung dem Umergang verfallen.
Wenn nun Spekulanten, wie über601 4316 Reichstag.
lö.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1900.
() all, so auch hier sich eingefunden haben, so trägt doch der arme Landwirth hieran keine Schuld; hart genug für ihn ist es, daß er sich von seinen Feldern trennen, daß er Haus und Hof, seine Heimstätte, die er vom Vater ererbt, auf immer verlassen und mit seiner Familie in die Ferne wandern muß.
Gleichzeitig erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß die so erworbenen Baulichkeiten, die meistens in sehr gutem Zustande sind, militärischerseits leicht zum Unterbringen von Pferden, Wagen und so weiter hergerichtet werden können.
Ich weiß recht wohl, meine Herren, daß die großen Interessen der Gesammtheit allein vorgehen, daß ihnen gegenüber der Einzelne zurücktreten muß; aber es müssen auch die im Interesse des Ganzen nothwendigerweise getragenen Lasten und gebrachten Opfer ausreichend entschädigt werden!
Ich hege feste Zuversicht und volles Vertrauen zur Militärverwaltung und hoffe, daß sie die Zukunft dieser deutschen Unterthanen nicht äußer Acht lassen wird!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Armeeverwaltungsdepartements im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor von Heeringcn.
von Heeringen, Generalmajor, Direktor des Armecverwaltungs-Departements im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Militärverwaltung wird das Vertrauen, welches der Herr Vorredner in sie setzt, rechtfertigen; sie wird den Ankauf des Geländes so schonend für die Bevölkerung sich vollziehen lassen, wie es irgend möglich ist.
Aus diesem Grunde ist bis jetzt beabsichtigt gewesen, möglichst freihändig zu kaufen; es haben sich aber an Ort und Stelle doch eine ganze Reihe (v) von Schwierigkeiten herausgestellt: in erster Linie die Preisverhältnisse.
Der dortigen Bevölkerung sind die Absichten der Militärverwaltung nicht verborgen geblieben, und die Preise, welche jetzt verlangt werden, sind ungefähr das Dreifache von dem, was eine unparteiische Kommission als richtig festgesetzt hat.
Wir hoffen zwar noch, einen vermittelnden Weg einschlagen zu können; sollten wir jedoch zum Enteignungsverfahreu genöthigt werden, so wird ganz gewiß kein Eigenthümer zwangsweise aus dem größten Theil seines Besitzes herausgebracht, und ihm nur ein kleiner werthloser Theil gelassen werden.
Müssen wir den größeren, werthvolleren Theil eines Gutes haben, so werden wir es ganz kaufe », damit der Besitzer nicht in schwierige Lebensverhältnissc geräth.
Zunächst war beabsichtigt, den ganzen Bann von Haspelscheid zu kaufen, weil das Dorf in einer Art Bergwinkel liegt, und seine Hauptverbindung mit der Welt, die Chaussee nach Bitsch, für alle Schießübungen gesperrt werden muß, also die Bewohner, wenn wir ihnen nicht eine andere Chaussee neu bauen, dadurch immer gestört werden.
Ob der Ankauf von Haspelscheid bei den gegenwärtigen Preisverhältniffen noch möglich sein wird, ist fraglich.
Es wird erforderlichenfalls erwogen werden, die Grenzen des Schießplatzes derart zu ziehen, daß der Besitz derjenigen Bewohner, die so übertriebene Preise fordern, möglichst außerhalb derselben bleibt, sodaß wir nicht genöthigt sind, das Enteignungsverfahren anzuwenden.
Wie die Sache erledigt werden wird, kann augenblicklich noch nicht angegeben werden, da erst dann, wenn die Mittel verfügbar sind, welche wir durch den zur Berathung stehenden Titel erbitten, genauere Dispositionen getroffen werden können.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
178 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn als vom Hanse bewilligt.
Ich rufe ferner auf Tit.
179, 180, 181, (0) 182, 183, 184, 185, 180, 187, 188, 189, 190.
Ich erkläre die sämmtlichen Titel des Kap.
5 für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
12, außerordentlicher Etat.
Ich rufe auf Tit.
1 und Tit.
2 und konstatire deren Annahme von Seiten des Hauses.
Ich eröffne die Diskussson über Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Bachem, Abgeordneter, Berichterstatter: Unter Tit.
3 wird die sechste Rate verlangt „zur Beschaffung des Kriegsbedarfs an Beklcidungs- und Ausrüstungsstücken für mehr aufzustellende Kriegsformationen, sowie der Friedensgarnituren für die Manuschaftsvermehrung infolge Aenderungen in der Heeresorganisation.
Bei diesem Titel hat sich in der Kommission eine Diskussion nach derselben Richtung ergeben wie bei dem ersten Posten unserer heutigeu Verhandlung, nämlich über die Frage, ob es richtig ist, daß dieser Posten unter den einmaligen Ausgaben des Kap.
12, also der Anleihe, figurirt, oder ob er nicht als häufig wiederkehrend den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats im Kap.
5 zuzuweisen wäre.
Im sächsischen und Württembergischen Militäretat ist der entsprechende Posten bereits in letzterer Weise etatistrt.
Infolge dessen wurde angeregt, auch im preußischen Etat diesen Titel in das Kap.
5 hinüberzunehmen.
Jedoch würde das so erhebliche Umbuchungen und nicht unerhebliche etatsmäßige Schwierigkeiten mit sich bringen, daß die Finanzverwaltung bat, in diesem Jahre von dieser Umsetzung Abstand zu nehmen.
Dagegen wurde zugesagt, daß im nächsten Jahre dieser Posten auch im preußischen Etat im Kap.
5 erscheinen wird und nicht mehr unter Kap.
12.
Mit dieser Maßgabe bin ich in der Lage, im Namen der Budgetkommission die bedingungslose Annahme dieses Postens zu empfehlen.
M) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
3 ist nicht angefochten; ich konstatire seine Annahme von Seiten des Hauses.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
I), -.
Bachem, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, unter Tit.
4 wird für „Vervollständigung der wichtigeren Festungsanlagen ''eine achte Rate erfordert, aber in diesem Jähre in einer Höhe von 20 Millionen Mark.
Für diesen Zweck finden sich schon in den Etats seit 189394 Raten angefordert.
Jedoch war in den beiden ersten1Jahren1die Rate auf 2 500 0001Mark bemessen; daun1kamen15 Jahre, 1 in denen die Rate auf 6 Millionen1bemessen1war; im vorigen Jahre wurde sie gesteigert auf110 Millionen, und in diesem Jahre werden erfordert 20 Millionen.
Es ist selbstredend, daß aus dieser Steigerung in der Kommission Anlaß genommen wurde, zu fragen, weshalb denn in diesem Jahre eine Rate von 20 Millionen nothwendig sei, während man früher mit 10 resp.
6 Millionen ausgekommen ist.
Ich darf darauf Hinweisen, daß ursprünglich für diesen Zweck eine Gesammtsumme in Aussicht genommen war, die aber mit dem vorvorigen Etat bereits erschöpft war.
Infolge dessen hat im vorigen Jahre die Budgetkommission und mit ihr der hohe Reichstag sich bereit erklärt, einen weiteren Fonds zu eröffnen für denselben Zweck, der ja gewissermaßen mit der fortschreitenden Entwicklung und der fortschreitenden technischen Durchbildung unserer Festungsanlagen ein dauernder ist.
Wenn natürlich in diesem Jahre 20 Millionen erfordert werden, so wird dieser neu eröffnete Fonds sehr bald erschöpft sein, und wir werden bald in die Lage kommen, von der Militärverwaltung weiter den Wunsch zu hören, wieder eine große Summe für diesen Fonds zur Verfügung zu stellen.
Es wurde Reichstag.
i55.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1906.
M deshalb in der Kommission zunächst die Frage gestellt, wie denn in Zukunft die Raten für diesen Zweck beschaffen sein sollen.
Es wurde mitgetheilt, daß eine Rate von 20 Millionen für das nächste Jahr zunächst nicht beabsichtigt sei; man hoffe, im nächsten Jahre mit 15 Millionen auszukommen.
Wenn man in diesem Jahre 20 Millionen verlange, so komme das daher, weil man den Wunsch habe, diese ganzen Bauten in einem Zuge durchzuführen, da das außerordentliche finanzielle und technische Vortheile habe.
Man könne praktischer und billiger bauen, wenn man diese Anlagen im ganzen durchführe, als wenn man gezwungen sei, die Ausgaben für die einzelnen Einnahmen auf verschiedene Jahre zu vertheilen, also langsamer zu bauen.
Es wurde auch ausgeführt, daß das von der Militärverwaltung befolgte System für die Bevölkerung ein sehr viel erwünschteres sei, als wenn jahrelang in einer Gegend an einer Festung gebaut werde mit den vielerlei Umänderungen der wirthschaftlichen Verhältnisse, die das im Gefolge habe.
Es wurde in der Kommission zunächst angeregt, auch in diesen!
Jahre nur eine Rate von 10 Millionen zu bewilligen, und dabei der Wunsch ausgesprochen, daß in späteren Jahren auch diese Raten die Summe von 10 Millionen nicht übersteigen sollten.
Nachdem die Militärverwaltung mitgetheilt hatte, daß fürs nächste Jahr voraussichtlich 15 Millionen angefordert werden dürften, wurde angeregt, 15 Millionen auch in diesem Jahre zu bewilligen, um auf diese Manier wenigstens eine Herabminderung des Postens herbeizuführen.
Die Militärverwaltung hat jedoch in weiteren Auseinandersetzungen dargethan, daß cs ihr in hohem Maße erwünscht sei, in diesem Jahre die volle Rate zu erhalten.
Die Kommission wünscht demnächst immer eine Sicherung zu haben, daß nicht in den späteren Jahren Raten in gleicher (s) oder annähernd gleicher Höhe von ihr verlangt werden.
Diesem Wunsch glaubte der Herr Kriegsminister dadurch zu entsprechen, daß er in der Kommission die formelle Erklärung abgab, daß die Höhe von 20 Millionen für eine einzige Jahresrate, die in diesem Jahre verlangt wird, eine Ausnahme sein und bleiben sollte.
Unter Akzeptirung dieser Erklärung des Herrn Kriegsministers hat sodann die Budgetkommission die Gesammthöhe der angeforderten Rate bewilligt, und ich bin verpflichtet, namens der Budgetkommission auch hier Ihnen die Bewilligung der Rate zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
1,.


Gröber, Abgeordneter: 1 In dem Tit.
4 findet pch eine Forderung von nicht weniger als 20 Millionen Mark zu Festungsanlagen und Einebnungsanlagen.
Das ist unterdcn verschiedenen Forderungen, die schon früher unter demselben Titel gelaufen sind, die höchste.
Der Fonds war ursprünglich nämlich in der Session 189394 auf 33540000 Mark berechnet, er ist dann später, nachdem diese Summe nahezu erschöpft war, in der Session 189899 wieder neu gefüllt worden mit einem Betrage von 50 Millionen Mark, sodaß jetzt auf diesen Titel laufen 83540000 Mark, und nach dem, was wir in der Kommission gehört haben, scheint damit noch nicht einmal das Ende erreicht zu sein; denn es ist uns gesagt worden, daß in späterer Zeit wohl weitere Raten von je 10 Millionen jährlich noch öfters kommen werden.
Man hat uns also eine bestimmte Summe, durch welche das Bedürfniß befriedigt wäre, überhaupt nicht nennen können.
Angesichts dieser Thatsache ist, glaube ich, doch eine nähere Prüfung dieses außerordentlich hohen Postens nöthig, namentlich wenn wir die fortwährende Steigerung der in den einzelnen Etatsjahreu bisher geforderten Raten betrachten: ursprünglich wurden gefordert nur Bz Millionen, dann 6 Millionen 4317 und in dem letzten Etatsjahre 10 Millionen, während (0) nun eine Verdoppelung der Anforderung auf 20 Millionen erscheint.
Ich weiß ja: in neuerer Zeit nimmt man es nicht schwer mit einer Verdoppelung von Anforderungen an den Reichstag zu kommen; aber gerade wenn die verbündeten Regierungen solch hohe Forderungen stellten, dann wird für uns im hohen Hause die Prüfung um so dringlicher, namentlich, weil auch der Herr Kriegsminister eine nähere Darlegung der Einzelheiten in der Kommission, wenigstens in dem Umfang, wie es mir wünschenswertst schien, nicht gegeben hat.
Es ist dem Herrn Kriegsminister ohne weiteres zuzugeben, daß, wenn der Umbau einer Festung erfolgen oder eine bisherige Festungsstadt entfestigt werden soll, namentlich wenn durch weiter hinausgeschobene Befestigungen die alten Festungswälle ersetzt werden sollen, es dann zweckmäßig ist, das ganze Werk auf einmal und möglichst rasch auszuführen, daß namentlich beim Grunderwerb die Kosten billiger zu stehen kommen, wenn die Ankäufe möglichst rasch sich abwickeln, daß auch das Bauen bei Verkürzung der Bauzeit billiger zu sein pflegt, und daß eine solche rasche Abwicklung ganz besonders im Interesse der betreffenden Städte liegt.
Das alles sind so allgemein anerkannte Wahrheiten, daß darüber ein Wort von mir nicht nöthig ist.
Indessen wird man vom Budgctstandpunkt fragen müssen.
ist es denn nothwendig, gleichzeitig bei einer Mehrzahl Festungen den Umbau oder Ersatzbau anzufangen
Könnte die Sache im Ganzen nicht dadurch etwas verlangsamt werden, daß man eine Festung nach der andern behandelte
Wenn es in diesem Tempo weiter geht, so sind wir vor die Aussicht gestellt, in künftigen Jahren vielleicht noch weitere Verdoppelungen an uns herantreten zu sehen.
Der Herr Kriegsminister hat zwar in der Kommission die Hoffnung ausgesprochen, diese 20 Millionen werden eine ausnahmsweise Forderung sein, hat aber eine (v) bestimmte Zusicherung nicht gegeben.
Ich glaube, für das hohe Haus wäre es doch besonders wichtig, da eine etwas bestimmtere Zusicherung zu erhalten.
Eine solche Forderung, die doch eigentlich nichts anderes ist als ein Pauschquantum im größten Umfang, sollte sich nicht wiederholen, wenn es nicht absolut unvermeidlich ist.
Daß es sich aber vermeiden läßt, kann man aus der bisherigen Behandlung dieses Etatstitels schließen, wo man mit verhältnißmäßig kleineren Kosten begonnen und bisher hausgehalten hat, und wo man wohl auch in Zukunft, sollte ich glauben, mit kleineren Kosten auskommen könnte.
Ob der Festungsbau überhaupt nun gerade immer so absolut nöthig ist, entzieht sich ja bis weithin der Beurtheilung des Laien.
Dem Laien tritt im Volke häufig die Behauptung entgegen, die Bedeutung der Festungen habe gegen früher sehr abgenommen.
Es wird deshalb vielleicht auch nicht überflüssig sein, wenn der Herr Kriegsminister die Güte hat, nach der Richtung das hohe Haus und die öffentliche Meinung zu beruhigen.
Draußen im Volk ist man vielfach der Meinung, das Geld für neue Festungsbauten sei ziemlich unnöthig verausgabt, nach den Erfahrungen, die man in neuerer Zeit mit dem Werth der Festungen im Kriege gemacht habe.
Zu solchen Zweifeln sicht man sich im Volk um so mehr veranlaßt, weil wir neuerdings von autoritativer Seite die scharfe Behauptung haben hören müssen, daß unsere Zukunft nicht auf dem Lande, sondern auf dem Wasser liege.
Ist diese Behauptung richtig, so liegt die Schlußfolgerung nahe, daß man gerade deshalb die Ausgaben für die Landbefestigung besonders genau prüfen muß, um so mehr, weil unsere finanzielle Lage durchaus nicht etwa sehr günstig genannt werden kann.
(Sehr wahr!)
Im neuen Etatsjahr haben wir im Reichsetat ein Defizit 4318 Reichstag.
155.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1900.
M von rund 74 Millionen, und die deutschen Bundesstaaten, welche bisher aus ihren Neberweisungen Mehrerträgnisse behielten, bekommen diesmal das zweifelhafte Vergnügen, noch 8 Millionen in die Reichskasse mehr hereinzahlen zu müssen, also sicher ein Beweis, daß unsere Reichsfinanzen nicht allzu glänzend stehen.
Wenn ich dann vollends die Wahrscheinlichkeitsrechnung für das nächstfolgende Etatsjahr mache, dann wird die Verschlechterung unserer Reichsfinanzen noch ärger.
Das alles sind Umstände, welche wohl die Anfrage an den Herrn Kriegsminister rechtfertigen, ob es denn so absolut nothwendig ist, in diesem Jahre eine so außerordentlich hohe Summe von 20 Millionen für diesen Zweck zu verausgaben, ob sich die Höhe dieser Forderung in späteren Etatsjahren wiederholen wird, und ob die Ausgaben für Festungsbauten überhaupt sich nicht einschränken und vermeiden lassen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie von Goßler.
von Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat sicherlich das Recht, sich über die Höhe dieser Ausgaben auszusprechen, und ich habe bereits in der Kommission dieselben zu erklären versucht.
Die Erörterungen in der Kommission sind sehr eingehend gewesen, sodaß ich aus mehrfachen Gründen hier nicht in der Ausführlichkeit zu erwidern brauche, wie ich es dort gethan habe.
Ich darf aber den allgemeinen Gesichtspunkt zunächst hervorheben, daß wir thatsächlich gezwungen sind, eine Aenderung in unserem Festungssysteni vorzunehmen, weil die Erweiterung der Städte, die Zunahme der Bevölkerung, in) die Erweiterung des Ausbaues uns dazu zwingen, die Festungsgürtel fallen zu lassen.
Wir sind dadurch genöthigt, auf ein Befestigungssystem1in1früherem1Sinne zu verzichten, dagegen aber größere befestigte Positionen zu schaffen.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten ohne weiteres zu, daß sich über die bisherige Bedeutung der Festungen sprechen läßt; denn bei der Invasion so großer Armeen, wie1sie1jetzt in Frage kommen, kann die Festhaltung eines einzelnen befestigten Platzes nicht mehr von der Bedeutung sein, wie früher.
Dafür treten jetzt größere befestigte1Positionen1in den Vordergrund, und auch die Erfahrungen aus dem Burenkriege deuten darauf hin, daß gut ausgewählte befestigte Stellungen die Invasion am längsten aufhalten.
Vergegenwärtigen Sie sich die Verhältnisse im Westen, wo Diedenhofen und Metz jetzt durch einen Festungsgürtel eingeengt sind, vergleichen Sie damit die Zunahme der Bevölkerung zwischen den beiden Städten, den Anbau im Moselthale u. s. w., dann wird sich jeder überzeugen, daß es höchste Zeit ist, hier Wandel zu schaffen, um der Jndustriebevölkerung dort den Raum zu gewähren, der unbedingt nothwendig ist.
Die Höhe der Summe ist nicht willkürlich gegriffen.
Sollen die Enceinten der beiden Städte fallen, dann muß neue Vorsorge für die Vertheidigung dieses Landstriches, und zwar unter Berücksichtigung der eben erwähnten Gesichtspunkte, getroffen werden.
Daß sich die Forderung in dem Umfange wiederholen würde, ist ausgeschlossen.
Ich habe aber schon in der Kommission erklärt, daß, nachdem diese Bauten in Angriff genommen worden sind, es ganz abgesehen vom militärischen Standpunkt auch aus finanziellen Gründen dringend geboten ist, die in vollem Gange befindlichen Bauten baldigst zu Ende zu führen.
Eine Verzögerung hierin würde die Kosten erheblich erhöhest, Ich habe mich erkundigt, um welche Summe es sich hierbei handeln könnte, und da ist mir von kompetenter Stelle (L) gesagt worden, daß mit einem eventuellen Verlust von 4 ',, Millionen gerechnet werden müßte.
Ich meine daher, daß diese 20 Millionen gut angelegt sind; sie werden sich nach jeder Richtung hin nicht nur finanziell, sondern auch volkswirthschaftlich rentiren, und ich kann daher nur dringend bitten, für dieses Jahr die Forderung in dieser Höhe zu bewilligen.
Ich stehe nicht au, nochmals zu erklären, daß sich ein Kredit in dieser Höhe nicht wiederholen wird, und daß es mein Wunsch ist, den außerordentlichen Etat, auf dem dieser Posten steht, überhaupt möglichst zu beseitigen.
Ich glaube, es würde richtiger sein, alle derartige Ausgaben auf das Ordinarii »», dann natürlich in einem geringeren Umfange, zu übertragen.
Ich bitte nochmals, die 20 Millionen zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wenn niemand eine besondere Abstimmung verlangt das ist nicht der Fall —, werde ich annehmen, daß der Posten in der vorgeschlagenen Höhe Tit.
4, Kap.
12 vom Hause bewilligt ist.
Das ist der Fall.
Hiermit sind die einmaligen Ausgaben des ordentliche »Etats erledigt.
Wir gehen über zur Einnahme, Seite 2, Kap.
9: Einnahmen der Militärverwaltung für Rechnung der Bundesstaaten mit Ausschluß von Bayern.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4 und Tit.
5.
Ich erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
9 vom Hause angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
a: Einnahmen der Militärverwaltung für Rechnung der Gesammtheit aller Bundesstaaten.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit 4 und Tit.
5 und konstatire, daß die sämmtlichen Titel des Kap.
a vom Hause angenommen worden sind.
Hiermit sind die Einnahmen des preußischen Etats erledigt; wir gehen über zu den Einnahmen des sächsischen (ist und des Württembergischen Etats.
Ich rufe auf Kap.
9 des sächsischen Etats, Kap.
9 des Württembergischen Etats.
Auch diese erkläre ich für bewilligt, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Das ist nicht der Fall; sie sind bewilligt.
Wir gehen nunmehr über zn dem sächsischen Etat: einmalige Ausgaben (Seite 58o), und zwar Kap.
5, Ordentlicher Etat.
Hier rufe ich ans Tit.
191, 192, 193, 191, 195, 196.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
5 vom Hause bewilligt worden sind.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
197.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Di-.
Bachem.
Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Unter Tit.
197 wird eine Zweiggleisanlage für eine Anzahl militärischer Institute in Leipzig-Gohlis und Möckern angefordert.
Wenn Sie gleichzeitig den Tit.
202 ansehen, so wird dort wiederum ein Bekleidungsamt für dieselbe Gegend angefordert, wiederum mit einer Gleisanlage.
Es ist in der Budgetkommission davon gesprochen worden, daß es wohl richtiger sein würde, die Gleisanlagen generell in Tit.
197 zu bringen.
Daraus würde aber nicht folgen, daß das Dispositiv zu ändern ist, sondern das würde ergeben, daß man lediglich die Formulirung in den Erläuterungen ändert.
Die sächsische Verwaltung hat sich durchaus bereit erklärt, dieses Changement vorzunehmen; es bleibt uns also in diesem Jahre nichts übrig, als beide Titel unbeanstandet zu genehmigen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Tit.
197 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause angenommen.
Ich rufe ferner auf: Tit.
198, 199, 200, 201, 202, 203, 204, 2 -5, 206, 207, 208, 209, 210, 211, 212, 213, Reichstag.
155.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1900.
4 SI 9 (4.)
214, —1215, —1216, —1217, —1218, —1219, 220, -1221, 1- 222, 1- 223, 1— 224, 1— 225, 1— 226, 227, -1228, —1229, —1230, —1231, —1232, 233, -1234, 235, 236, 237, 238, 239, 240, 241.
Ich erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
5 im sächsischen Etat vom Hause für bewilligt.
Hiermit sind die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats von Sachsen bewilligt.
Wir gehen über zu Württemberg auf Seite 742, und zwar zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
5, ordentlicher Etat.
Ich rufe hier auf: Tit.
242, 243, 244, —1245, -1246, —1247, —1248, —1249, 250, —1251, 1— 252, 1— 253, 1— 254, 1— 255, 1- 256, 257, 258, 259, 260.
Diese sämmtlichen Artikel des Kap.
5 im Württembergischen Etat erkläre ich vom Hause für bewilligt.
Hiermit sind die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats für Württemberg erledigt.
Wir gehen über zu den Resolutionen.
Es liegen drei Resolutionen vor, welche die Budgetkommission Ihnen vorschlägt, auf Nr.
599 der Drucksachen unter III.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution ack 1, —schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Resolution lautet: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß den Soldaten keinerlei Vorschrift darüber gegeben wird, in welcher Sprache sie beichten sollen, und daß keinerlei Untersuchung darüber stattfindet, in welcher Sprache sie beichten.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
M Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Resolution 2, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Resolution lautet: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß die Stabshoboisten in die Servisklaffe der Feldwebel versetzt werden.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution 2 annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Resolution 3, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Resolution 3 lautet: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, derselbe wolle in Erwägung ziehen, ob sich nicht im.
Interesse der Aufrechterhaltung der Zucht von geeigneten Remontepferden eine Erhöhung der Remonteankaufspreise empfiehlt.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution 3 annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen über zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petition unter a und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Die Abstimmung über diese Petition wird erst in dritter Lesung stattfinden.
Ich eröffne die Diskussion über die Petition unter 5.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Bachem, Abgeordneter, Berichterstatter: Ueber diese Petition ist dem Hanse bereits von der Petitionskommission ein schriftlicher Bericht durch den Herrn Kollegen Jacobskötter erstattet.
Sie finden denselben unter Nr.
379 der Drucksachen.
Auf Grund dieses Berichts hat in (0) diesem Hause bereits eine Verhandlung stattgefunden und zwar in der Sitzung vom 14.
November 1899.
Es handelt sich um den Bau einer Offizierspeiseanstalt in Straßburg auf einer eigenartigen Unterlage.
Damals hat das hohe Haus beschlossen, die Petition zunächst nicht zu bescheiden, sondern an die Budgetkommission zu verweisen, weil hier wesentlich budgetmäßige und budgetrechtliche Erwägungen zur Sprache kämen.
Auf Grund dieser Vorgänge hat dann die Budgetkommission die Sache behandelt und ist zu folgendem Resultat gekommen.
Es handelt sich um die Petition zweier Unternehmer, Burchardt und Schneider, welche mit der Militärverwaltung einen Vertrag folgender Art abgeschlossen haben.
Die Militärverwaltung besitzt ein militärfiskalisches Grundstück; auf diesem Grundstück sollten die Unternehmer die Offizierspeiseanstalt Herrichten und zwar zu dem Preise von 99 900 Mark.
Nachdem auf diesem militärfiskalischen Grundstücke der Rohbau durch die Unternehmer vollendet war, ging den Unternehmern, wie sie in der Petition darstellen, das Baugeld aus; sie versuchten eine Hypothek zu bekommen, bekamen sie aber nicht, weil eben der Grund und Boden ihnen nicht gehörte.
Sie konnten auch auf andere Weise, wie sie in der Petition sagen, Geld nicht beschaffen und traten darum an die Militärverwaltung mit der Bitte heran, entweder ihnen den Grund und Boden zu verkaufen, sodaß sie auf diese Manier ein geeignetes Objekt für eine Hypothek bekämen, oder aber den Rohbau ihnen abzukaufen.
Beides hat die Militärverwaltung abgelehnt, und infolge dessen wendeten sich die Unternehmer unter Ueberreichung der Verträge und unter Darlegung der Vorgänge an das hohe Haus, indem sie cs baten, ihr Gesuch ilm Abänderung des Vertrages seitens der Militärverwaltung zur wohlwollenden Berücksichtigung zu empfehlen, und sie, soweit möglich, hierzu im Wege des Nachtragsetats zu ermächtigen.
Dann bringen sie selber Vorschläge, M wie der Vertrag geändert werden könnte.
Ich trage diese Vorschläge dem Hause nicht mehr vor und zwar aus dem einfachen Grunde, weil sich herausgestellt hat, daß inzwischen diese Offizierspeiseanstalt fix und fertig ist, der Militärverwaltung übergeben ist, und daß die Leute seit dem 1.
Oktober vorigen Jahres die Gebührnisse der ausgemachten Zinsen von ihrem ausgelegten Baukapital beziehen.
Der Grund der Unterlage für die Petition ist also vollständig dahingeschwunden.
Es hat gar keinen Sinn mehr, über die Sache zu verhandeln; denn dasjenige, was die Herren Petenten in ihrer Petition als unausführbar dargestellt haben, nämlich so, wie die Sache nach ihrer Darstellung lag, den Bau fertig zu machen, ist weggefallen.
Sie haben den Bau fertig machen können.
In der Budgetkommission machte sich die Ansicht geltend, daß es doch ein sehr starkes Stück von den Herren sei, hier zunächst die Petitionskommission, dann das hohe Haus, dann die Budgetkommission berathen zu lassen, während der ganze Grund ihrer Petition entfiel.
Man war der Ansicht, daß es doch die allererste AnstandsPflicht dieser Herren gewesen wäre, nachdem sie den Bau halten vollenden können, und nachdem sie zu ihrem Recht gekommen waren, doch wenigstens die Petition zurückzuziehen.
Aus diesen Gründen ist die Budgetkommission dazu gelangt, Ihnen vorzuschlagen, einfach über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ein Wort muß ich aber noch hinzufügen über budgetrechtliche Bedenken, die in der bereits erwähnten Besprechung der Sache in diesem Hause von verschiedenen Seiten vorgebracht waren.
Zunächst war gefragt worden, ob es berechtigt sei, daß die Militärverwaltung sv nahe an die ihr budgetrechtlich 4320 Reichstag.
55.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1900.
() gewährte Grenze von 100 000 Mark für derartige Bauten herangehe.
Die Budgetkommission hat sich jedoch auf den Boden gestellt, daß, wenn die Militärverwaltung ihre Vollmacht bis aufs äußerste ausnütze, sie damit durchaus nicht ihre Vollmacht überschreite, man ihr also auch keinen Vorwurf daraus machen könne.
Es ist sodann erwogen worden, ob eine Klausel des Vertrages mit dem Budgetrecht in Uebereinstimmung zu bringen sei.
Die Militärverwaltung hat nämlich in ihrem Vertrage zugesagt, daß nach 30 Jahren der Bau entweder au sie verkauft werden soll, oder aber daß es dem Unternehmer freistehen soll, von ihr die Uebertragung des Eigenthums an Grund und Boden zu verlangen, und zwar ist das in ß 4 in folgender Form geschehen: Wenn die Militärverwaltung das Gebäude nicht weiter benutzen will, so soll der Abbruch erfolgen, sofern die Vermiether bei Ablauf der Miethsdauer die käufliche Erwerbung des Bauplatzes zum derzeitigen, nach dem Schlußsätze des Z 3 zu ermittelnden Taxwerthe nicht vorziehen sollte.
Es ist klar, daß damit den Unternehmern ein festes Recht gegeben ist, unter einer bestimmten Bedingung den Grund und Boden käuflich zu erwerben.
Es ist bemängelt worden, daß die Militärverwaltung über ihre Befugnisse hinausgegangen ist.
In der Budgetkommission wurde jedoch die Sache äs jure dahin aufgefaßt, daß die Militärverwaltung an und für sich das Recht habe, derartige Grundstücke zu verkaufen; sie wäre heute in der Lage, das Grundstück zu verkaufen, sie ist zweifellos auch in der Lage, eine feste Aussicht für einen solchen Verkauf nach 30 Jahren zu eröffnen, wenn sie davon ausgeht, was wohl nicht zu bezweifeln ist, daß diese gesetzliche Vollmacht in den kommenden 30 Jahren ihr nicht beschränkt werden wird.
I) s jurs glaubte deshalb die Budgetkommission keinerlei Vorwurf der Militärverwaltung machen zu können, kv) Dagegen wurde weiter erörtert, ob es denn praktisch sei, derartige Verträge zu schließen, wonach auf einem fiskalischen Grundstück von Unternehmern ein Bau aufgeführt wird, für den die Militärverwaltung nicht baar bezahlt, sondern nur den Zins in einer allerdings größeren Höhe als gewöhnlich zahlt, sodaß die Amortisation gedeckt wird.
Die Militärverwaltung gab selber zu, daß derartige Verträge etwas überaus Mißliches hätten.
Sie theilte auch mit, daß die Erfahrung mit ähnlichen Verträgen sie dahin geführt hat, daß man von dieser Basis für die Schaffung von Militärspeiseanstalten u. s. w. absehen wolle.
Aus den Aeußerungen der Militärverwaltung ging hervor, daß gar keine Gefahr vorhanden ist, daß ähnliche Verträge noch wieder geschloffen werden, sodaß die Budgetkommission davon Abstand nahm, in dieser Richtung in dem Hause eine Beschlußfassung herbeizuführen.
Ich habe also nichts zu thun, als das hohe Haus zu bitten, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen über die Petition unter 6.
Die Abstimmung wird in einem späteren Stadium erfolgen.
Wir gehen nunmehr über zur Berathung der Petition des Mitgliedes des Reichstags, Oberroßarzt a. D. und Professor zu Stuttgart Hoffmann (Hall) um Aufbesserung des Gehaltes der Militärveterinäre und Verleihung eines anderen Amtstitels II 15 263.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Die Abstimmung über diese Petition wird gleichfalls in einem späteren Stadium erfolgen.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand, zur ersten Berathung des Entwurfs, betreffend die Bestrafung der Entziehung elektrischer Arbeit (Nr.
612 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der (0) Herr Abgeordnete Dr. Esche.
De.
Esche, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, man wird sich keiner Uebertreibung schuldig machen, wenn man das neue Jahrhundert das bundesräthliche oder das thatsächliche das elektrische nennt.
Wir haben noch vor kurzem bei der Berathung des Telegraphenwegegesetzes wieder erfahren, welche Bedeutung die Elektrizität im wirthschaftlichen Leben genommen hat, und es würde eigentlich, wenn es nicht ganz ausdrücklich nochmals auseinandergesetzt worden wäre, fast unglaublich erscheinen, daß dieses werthvollste wirthschastliche Gut der Zukunft noch nicht den genügenden gesetzlichen Schutz genießt.
Es haben allerdings einige Gerichte versucht, aus Grund der jetzt bestehenden gesetzlichen Bestimmungen Schutz zu gewähren und denjenigen, der elektrische Kraft, elektrische Arbeit entwendet, widerrechtlich entzogen hat, wegen Diebstahls bestraft: so die Strafkammern zu Elberfeld und Nürnberg und das Oberlandesgericht München.
Auch ausländische Gerichte haben diesen Standpunkt eingenommen: so, wie Sie vielleicht wissen, das Zuchtpolizeigericht von Toulouse und der Kaffationshof von Rom.
Wie Sie aber in den Motiven zum Gesetzentwurf gelesen haben werden, ist das Reichsgericht entgegengesetzter Ansicht und hat denjenigen nicht wegen Diebstahls bestraft, der elektrischen Strom entwendet hat; es hat vielmehr den betreffenden Thäter freigesprochen, weil es angenommen hat, daß der elektrische Strom nicht als eine „Sache ''im Sinne des Strafgesetzbuchs angesehen werden kann.
Das Reichsgericht ist dabei im Einklang geblieben mit der Begriffsbestimmung der „Sache '', wie sie durch das neue bürgerliche Gesetzbuch in § 90 getroffen worden ist.
Geht man aber von der Ansicht aus, daß in der That der elektrische Strom nicht eine bewegliche körperliche Sache ist, so war das Reichsgericht schon wegen des § 2 des Strafgesetzbuchs kW verhindert, die Entwendung elektrischen Stromes als Diebstahl, Unterschlagung oder Sachbeschädigung zu bestrafen.
Es sind zwar namhafte Gelehrte dieser Anschauung des Reichsgerichts entgegengetreten; ich glaube aber, das Reichsgericht hat durchaus richtig geurtheilt.
Ich möchte besonders noch darauf Hinweisen, daß es sich nicht etwa.
wieihm vorgeworsenworden ist, mit seinen eigenen Entscheidungen in Widerspruch gesetzt hat, nämlich mit einer Zivil-Entscheidung, in welcher das Reichsgericht den elektrischen Strom als Gegenstand eines Lieferungsvertrages erklärt hat; denn auch in diesem Urtheil ist ausdrücklich ausgesprochen, daß der elektrische Strom nicht eine von Natur der Selbstständigkeit fähige körperliche Sache, vielmehr eine in den Körpern wirkende, in ihnen zur Entwicklung gelangende Kraft ist.
Dieser Ansicht pflichten auch Männer bei, die auf dem Gebiete des Strafrechts als Autoritäten angesehen werden müssen: so Olshausen, Frank, Liszt.
Es fragt sich nun jetzt, ob dem vorhandenen Bedürfniß Rechnung zu tragen ist durch eine Ergänzung der entsprechenden Bestimmungen des Strafgesetzbuchs, oder ob eine ganz neue Bestimmung geschaffen werden soll.
Den ersten Weg einzuschlagen ist vorgeschlagen worden von dem Verbände deutscher Elektrotechniker, bei welchem überhaupt den Schutz der elektrischen Arbeit angeregt zu haben das Verdienst den elektrotechnischen Gesellschaften zu Frankfurt a. M. und Leipzig gebührt.
Ich meine aber, daß die Reichsregierung durchaus den richtigen Weg eingeschlagen hat.
Die Gründe dafür sind in den Motiven eingehend auseinandergesetzt; ich brauche deshalb nicht weiter darauf hinzuweisen.
Ich glaube in der That, daß der elektrische Strom es sich gar nicht gefallen lassen würde, in das Prokrustesbett der Bestimmungen des Strafgesetzbuchs, die hier in Frage kommen könnten, einReichstag.
155.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1900.
4321 () gepreßt zu werden.
Ich meine, daß es überhaupt Aufgabe der Rechtswissenschaft ist, sich den Erscheinungen des praktischen Lebens anzupassen und nicht umgekehrt diese zu zwingen, sich den bestehenden Bestimmungen unterzuordnen.
Ich glaube aber doch, daß die beiden Paragraphen diesen Anforderungen nicht völlig gerecht geworden sind.
Ich glaube zunächst, daß § 1 und damit auch § 2, der ja 8 1 zum Theil in sich aufnimmt, zu eng gefaßt sind.
Nach dem 8 1 soll nur derjenige bestraft werden, der elektrischen Strom, elektrische Arbeit entzieht mittels eines Leiters, der zur ordnungsmäßigen Entnahme von Arbeit aus der Anlage oder Einrichtung nicht bestimmt ist.
Die Motive scheinen nun in der That davon auszugehen, daß Beleuchtungskörper, die ordnungsgemäß, aber doch widerrechtlich an der elektrischen Anlage angebracht sind, niemals als solche Leiter angesehen werden können, die nicht zur ordnungsmäßigen Entnahme bestimmt sind.
Ist das der Fall, dann würde derjenige straflos sein, der elektrische Arbeit, Beleuchtung und andere Kraft durch eine derartige Einrichtung entzieht.
Die Motive sagen nun zwar, daß die elektrischen Gesellschaften sich schützen könnten durch Aufstellung von Elektrizitätszählern.
Aber, meine Herren, diese Elektrizitätszähler schützen doch nicht vor dem Schaden, sondern geben nur die Größe des Schadens an.
Es mag ja sein, daß in der That eine elektrische Gesellschaft geschützt ist oder sich dem Thäter gegenüber schadlos halten kann, wenn der Thäter der Vertragsgegner ist.
Denn entweder ist sie geschützt durch die Bestimmung über den Betrug, oder sie kann sich schadlos halten, weil, wie anzunehmen ist, der vertragsmäßige Bezieher in der Lage ist, Ersatz zu leisten.
Würde sie doch sonst überhaupt nicht mit diesem in das Vertragsverhältniß eingetreten sein.
Dagegen ist, wenn der Thäter nicht der Vertragschließende ist, weder G) die Elektrizitätsgesellschaft noch auch der Bezieher selbst geschützt.
Ein solcher Thäter wurde die That vollständig straflos begehen können, und zwar auch ohne daß die elektrische Gesellschaft oder der Bezieher in der Lage wäre, sich an ihm schadlos zu halten.
Ferner ist es in manchen Gegenden so, wie ich gehört habe, in Süddeutschland und auch in meiner Heimat Gebrauch, daß der Preis der verwandten Elektrizität nicht bestimmt wird nach der Angabe der Elektrizitätszähler, sondern nach einer Pauschalsumme, die sich berechnet nach der Anzahl derLampen und der durchschnittlichen Brennzeit.
Ich sehe überdies auch nicht ein, warum derjenige strafbar sein soll, der elektrische Arbeit durch einen Leiter entzieht, wie er in 8 1 bestimmt ist, dagegen derjenige straflos, der in anderer Weise die elektrische Kraft entwendet.
Vor allem aber, meine ich, ist diese Einschränkung, da, wie schon erwähnt ist, 8 1 in 8 2 aufgenommen worden ist, zu eng für den Thatbestand des 8 2.
Es ist möglich, daß jemand einer elektrischen Gesellschaft oder einem Bezieher von Elektrizität absichtlich Schaden zufügt, ohne daß der elektrische Strom durch einen Leiter übergeführt wird, sondern so, daß der elektrische Strom nur abgeleitet wird.
Es ist auch möglich, daß dieser Schaden zugefügt wird, ohne daß überhaupt elektrischerStrom entzogen wird, sondern so, daß der elektrische Strom zurückgeleitet wird, und daß doch nutzloser Verbrauch von Arbeit, von Kohlen u. s. w., also ein Schaden für die elektrische Gesellschaft entsteht.
Dann habe ich noch weiter das Bedenken, daß der Ausdruck „zuzueignen ''bedenklich erscheint, wenigstens nicht übereinstimmt mit dem Sprachgebrauch, der sonst von der Strafrechtswissenschaft aufgenommen ist.
Ich glaube, man kann nicht davon reden, daß jemand sich die Bewegung einer Sache zueignet.
Ich glaube, es würde richtiger sein, wenn man an dieser Stelle das Wort „benutzen ''einführte.
Ich möchte mir erlauben, daran zu Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18981906.
erinnern, daß das englische Gesetz von 1882 in dieser Be- l) ziehung viel umfassender ist und alle Bestimmungen, die getroffen werden sollen, wirklich trifft, indem es sagt: Wer rechtswidrig oder in betrügerischer Absicht Elektrizität entzieht, vergeudet, ableitet, verbraucht oder gebraucht, soll wegen einfachen Diebstahls bestraft werden.
Endlich erlaube ich mir noch einen Vorschlag zu machen, nämlich dahin, daß nicht nur derjenige bestraft wird, der die elektrische Kraft für sich benutzt, sondern auch für sich oder einen Anderen, damit auch der Elektrotechniker, der vielleicht im Auftrage eines Anderen diese Handlung vornimmt, nicht nur als Gehilfe, sondern als Thäter bestraft werden kann.
Aus diesen Erwägungen heraus erlaube ich mir den Vorschlag zu machen, den Eingang des 8 1 dahin zu fassen: Wer einer fremden elektrischen Anlage oder Einrichtung elektrische Arbeit entzieht in der Absicht, die elektrische Arbeit rechtswidrig für sich oder einen Anderen zu benutzen, wird bestraft.
Mein Hauptbedenken gegen 8 2 habe ich mir schon erlaubt vorzutragen, und ich würde aus den Erwägungen heraus, die dazu geführt haben, für den Eingang des 8 2 folgende Fassung vorschlagen: Wer in der Absicht, einem Anderen Schaden zuzufügen, in einer fremden elektrischen Einrichtung oder Anlage den Verbrauch elektrischer Arbeit widerrechtlich herbeiführt oder beeinträchtigt, wird bestraft.
Endlich scheint es mir sachgemäß, auch für zulässig zu erklären, daß der Strafantrag zurückgenommen wird.
Die Handlung kann nur auf Antrag verfolgt werden, es handelt sich um ein Vermögensdelikt; also ist die Zulässigkeit der Zurücknahme des Antrags wohl sachgemäß, (v) Für die Zukunft erlaube ich mir noch auf etwas hinzuweisen.
Es ist möglich, daß in elektrische Anlagen oder Einrichtungen eingegriffen wird ohne die Absicht, den elektrischen Strom sich „anzueignen '', oder zu benutzen, ohne die Absicht, einen Schaden zuzufügen, sondern nur aus Muthwillen, sodaß dabei eine Sachbeschädigung nicht vorgenommen, wohl aber eine Gefahr für weite Kreise herbeigeführt wird.
Ich erlaube mir, darauf hinzuweisen, daß einer Fabrik, die im Gange ist, oder einem Theater plötzlich das Licht entzogen wird; es ist ganz klar, daß dadurch eine Gefährdung vieler Menschen entsteht.
Ich möchte deshalb bitten, daß wenigstens später für solche Fälle die 88 321 und 326 des Strafgesetzbuchs, welche von den gemeingefährlichen Verbrechen handeln, entsprechend erweitert, und auch diese Handlungen, wie es der Wunsch der Elektriker ist, für strafbar erklärt werden, wenn sie aus Fahrlässigkeit begangen werden.
In dem neuen Entwurf des schweizerischen Strafgesetzbuchs, Artikel 55, ist bereits dafür Vorsorge getroffen.
Jetzt wird es das ist mir wohl bewußt nicht möglich sein, das Strafgesetzbuch derartig zu erweitern; aber bei einer späteren Revision würde eine solche Regelung wohl am Platze sein.
Die Aufgabe der 14gliedrigen Kommission, an welche ich im Namen meiner politischen Freunde die Berathung des Entwurfs zu verweisen bitte, würde nur sein, die beiden Paragraphen zur Befriedigung der Betheiligten entsprechend zu gestalten, sodaß diejenigen, die darauf ausgehen, elektrischen Strom widerrechtlich zu fassen, auch vom Strafrichter gefaßt werden können.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich ganz kurz fassen und nicht so eingehend auf die Materie eingehen wie Herr Kollega vr.
Esche.
602 4322 Reichstag.
155.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1900.
() Ich möchte zunächst meine Freude darüber ausdrücken, daß der Wunsch, den ich voriges Jahr bei den Verhandlungen über den Etat des Reichs-Justizamts in diesem hohen Hanse geäußert habe, der Wunsch nach Vorlage eines derartigen „Elektrizitätsgesetzes '', von der Reichsregierung so prompt erfüllt worden ist.
Ueber die Nothwendigkeit dieser Vorlage, glaube ich, braucht man nach der Judikatur des deutschen Reichsgerichts kein Wort mehr zu verlieren.
Was den Inhalt des Gesetzes anlangt, so möchte ich mich in formaler Beziehung auf einen etwas anderen Standpunkt stellen als Herr Kollega l .
Esche.
Ich bedaure, daß hier wieder der Weg eines strafrechtlichen Spezialgesetzes gewählt worden ist.
(Sehr richtig!)
Nach meiner Ansicht wird die Strafgesetzgebung immer unübersichtlicher dadurch, daß wir Materien, die ganz gut in dem Rahmen des Reichsstrafgesetzbuchs geordnet werden können, in Spezialgesetzen regeln.
Ich glaube auch, daß die Gründe der Motive der Vorlage nicht ausschlaggebend dafür sind, daß hier wieder die Form eines Spezialgesetzes gewählt ist.
Wenn aber ein Spezialgesetz gewählt würde, so müßte die Materie auch vollkommen erschöpfend geregelt werden.
Gerade die Ausführungen des Herrn Dr. Esche, der eine Reihe von Polizeibestimmungen im Auge hat, führen dazu, zu verlangen, daß man entweder in einem Spezialgesetz die Materie vollständig regelt, oder daß man, soweit es sich nur um sogenannten Diebstahl elektrischer Kraft handelt, lediglich die betreffenden Normen dem Reichsstrafgesetzbuch eingereiht hätte.
Zu einem vollständigen Spezialgesetz hätte man auch die zivilrechtliche Grundlage für den Schutz der Elektrizität schaffen müssen; man hätte zum mindesten eine Reihe zivilrechtlicher strittiger und hochwichtiger Fragen, die in der letzten Zeit aufgetaucht sind, nach Möglichkeit und Maßgabe der Be (v) stimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs regeln müssen.
Was die Fassung im einzelnen anlangt, so möchte ich darauf hinweisen, daß H 1 darüber wird sich in der Kommission weiter sprechen lassen in stilistischer Beziehung durchaus unschön ist.
Es ist wohl zu hoffen, daß eine bessere Fassung gefunden wird.
Was den Inhalt des 8 1 in materieller Beziehung anlangt, so möchte ich vor allem zwei Bedenken hier zur Sprache bringen, welche die deutsche Zeitschrift für Elektrotechnik erhoben hat.
Sie hat zunächst das Bedenken erhoben, daß es in 8 1 heißt „elektrische Arbeit ''; sie wollte diesen Ansdruck durch den Ausdruck „elektrische Energie ''ersetzt haben.
Nach meiner persönlichen Anschauung fallen die Bedenken, welche hier von Seiten der sachverständigen Techniker erhoben worden sind, auf Grund der Ausführungen in den Motiven weg.
Dagegen möchte ich das zweite Bedenken, das von der deutschen Zeitung für Elektrotechnik erhoben worden ist, theilen; es betrifft die Wahl der Fassung des Gesetzes, daß die Entziehung mittels eines Leiters, „der zur ordnungsmäßigen Entnahme von Arbeit u. s. w. nicht bestimmt ist '', verboten sein soll.
Auch mir scheint, daß der Ausdruck „ordnungsmäßig ''nicht sehr glücklich ist, und ich glaube, es wäre besser, hier entweder zu sagen „zur berechtigten Entnahme ''oder irgend einen anderen juristisch besseren Ausdruck zu wählen.
1 Sodann enthält 8 1 meiner Ueberzeugung nach eine Lücke.
Es heißt nämlich: es wird, wenn er die Handlung in der Absicht begeht, die elektrische Arbeit sich rechtswidrig zuzueignen.



bestraft.
Hier sollte nicht nur die Zueignung für sich, d. h. in das eigene Vermögen, sondern es sollte auch die Zueignung für einen Dritten bestraft werden.
Ich finde, daß hierin eine Lücke des Gesetzes liegt.
Was 8 2 anlangt, so ist meiner Ansicht nach der (O) Gegensatz zwischen 8 1 und 8 2 viel zu wenig scharf hervorgehoben.
Dieser Gegensatz liegt doch in der subjektiven Seite.
Nach 8 1 wird die Handlung bestraft, die in der Absicht begangen wird, elektrische Arbeit sich rechtswidrig zuzueignen; nach 8 2 dagegen wird nur die Handlung bestraft, die in der Absicht begangen wird, einem Anderen rechtswidrig Schaden zuzufügen.
Es liegt also in 8 1 das vaaius, in 8 2 das minus.
Dieser Unterschied zwischen beiden bezüglich der erforderlichen Absicht des Thäters sollte auf irgend eine Weise auch äußerlich zum Ausdruck gebracht werden, entweder bloß durch Einschiebung des Wortes „lediglich ''in 8 2 oder dadurch, daß man einen besonderen Passus in den 8 2, daß die Absicht des 8 1 nicht nothwendig ist, einfügt.
Ich schließe mich dem Antrage des Herrn Kollegen Dr. Esche auf Ueberweisung des Gesetzentwurfes an eine Kommission von 14 Mitgliedern vollständig an, und zwar in der Hoffnung, daß in der Kommission ein Gesetz zn Stande kommt, das dem jüngsten, aber riesenkräftigen Kinde deutschen Unternehmungsgeistes und deutschen Erwerbstüchtigkeit dasjenige Maß von Rechtsschutz verleiht, dessen dasselbe unbedingt bedarf.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, das Bedürfniß der Bestrafung von Handlungen, wie sie dieses Spezialgesetz treffen will, ist von keiner Seite bestritten.
Gegenstand des juristischen Streites ist nur die Konstruktion des strafrechtlichen Thatbestandes, und da muß ich mich dem letzteren Herrn Vorredner in dem Wunsche anschließen, daß unser Strafrecht nicht mit neuen, künstlichen Konstruktionen noch mehr komplizirt werden möge, als das jetzt schon der Fall ist.
Mir scheint die Auffassung, welche die französischen und italienischen Gerichte in der Sache D) gehabt haben, natürlicher zu sein als die Auffassung, die in dem sehr scharfsinnig, fast überscharfsinnig begründeten Reichsgerichtsurtheil in der Anlage ausgesprochen ist.
Meine Herren, wenn alle Straffälle bei dem Reichsgericht mit demselben Scharfsinn und derselben Gründlichkeit behandelt werden wie dieser Fall, dann würde, glaube ich, das Reichsgericht mit seiner Aufgabe gar nicht fertig werden.
(Sehr wahr!)
Ob eine solche Behandlungsweise, allgemein vom Reichsgericht angewendet, auf die materielle Entscheidung der Streitfragen günstig wirken würde, das möchte ich erst recht bezweifeln.
Es ist eine solche Summe von feinen spitzigen Unterscheidungen und Begriffsbestimmungen in diesem Urtheil „aufgespeichert ''— ich darf diesen bildlichen Ausdruck wohl gebrauchen, nachdem das Reichsgerichtsurtheil ihn selbst auch bezüglich des elektrischen Stromes gebraucht hat —, daß ich von dem Scharfsinn in dieser Begründung fast auch sagen möchte, was das Reichsgerichtsurtheil von der Elektrizität sagt: man weiß nicht recht, was er ist.
Meine Herren, wenn man in den Motiven der Vorlage lesen muß, nach richtiger Ansicht sei die Elektrizität keine körperliche Sache, und vom Standpunkt des Strafrechts würde es bedenklich erscheinen, die Grundsätze des Diebstahls einfach auf die Entnahme der Elektrizität zu übertragen, so vermisse ich für diese Behauptung, bis jetzt wenigstens, eine nähere Begründung.
Ich denke, daß das in der Kommission ich schließe mich in dieser Beziehung dem Antrage des Kollegen Dr. Esche an noch nachgeholt werden wird.
Die Regierung hat, glaube ich, die Aufgabe, nachzuweisen, daß und weshalb es nothwendig ist, von einem Anschlüsse an das bisher bestehende Strafrecht beziehungsweise von der Anwendung des bisherigen Be4323 Reichstag.
155.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1900.
M griffes des Diebstahls auf diesen Fall abzusehen.
Die Regierung wird nachzuweisen haben, daß die Anwendung des Diebstahlsbegriffs zu unzuträglichen Konsequenzen führen würde.
Ich finde aber, daß der Thatbestand des ß 1 dieses Spezialgesetzes eigentlich mit den Motiven der Regierungsvorlage und der Begründung des Reichsgerichtsurthcils, das ja auch admiuikulirend den Motiven angeschlossen ist, im Widerspruch steht.
Denn wenn die Elektrizität keine körperliche Sache ist, obgleich man sie „aufspeichern ''und messen kann, obgleich man sie sinnlich wahrnehmen, namentlich auch sehen und fühlen kann, dann darf man meines Erachtens im Z 1 des Gesetzes nicht von einer „Entnahme ''oder Wegnahme sprechen denn das setzt eine körperliche Sache voraus —, dann darf man ferner auch nicht von einer „Zueignung ''reden, wie Herr Dr. Esche mit Recht schon getadelt hat; denn die Zueignung setzt, wie überhaupt der Begriff des Eigenthums, eine körperliche Sache voraus.
Sie suchen sich zu helfen, meine Herren, daß Sie immer sagen: das sind lauter bildliche Ausdrücke; allein bildliche Ausdrücke eignen sich jedenfalls nicht für die Gesetzessprache, welche möglichst bestimmt und klar sein soll.
Auch der Herr Kollege Esche ist im Laufe seines Vortrags unwillkürlich zu der Ausdrucksweise gekommen: „sich den elektrischen Strom anzueignen '', obgleich auch er vorher Kritik geübt hatte an der Formulirung des Z des Entwurfs wegen des „Zueignens ''.
Man sieht, wir kommen gar nicht aus der herkömmlichen Anschauung, daß es sich hier um einen Diebstahl handelt, heraus, und der bisherige Diebstahlsbegriff reicht meines Erachtens bessere Belehrung vorbehalten auch vollständig aus, um die richtige Bestrafung der Handlung herbeizuführen.
Es ist mir von Interesse gewesen, aus einer Broschüre, die mir der Herr Kollege Esche mitzutheilen die Güte hatte, zu ersehen, daß auch der schweizer Professor Meili, (s) der sich speziell mit dieser Frage beschäftigt, den Diebstahlsbegriff auf die Ableitung von Elektrizität angewendet wissen will.
Wenn in den Motiven der Regierungsvorlage die Entscheidung der Streitfrage davon abhängig gemacht werden will, daß bei einem Ding „Beherrschbarkeit ''und „Selbstständigkeit ''zutreffe, so wird, glaube ich, jeder Besitzer von Elektrizität die Beherrschbarkeit der ihm gehörigen Elektrizität behaupten und für sich in Anspruch nehmen und damit auch bis zu einem gewissen Grade die Selbstständigkeit dieses Dinges.
Es scheint mir endlich auch das Reichsgericht in gewissem Sinne mit sich selbst in Widerspruch zu stehen, wenn es einerseits die Bestimmungen des bürgerlichen Rechts über den Lieferungsvertrag auf die Elektrizität angewendet wissen will, dabei aber doch annimmt, daß die Elektrizität eine körperliche Sache nicht sei.
Indessen, meine Herren, das sind juristische Feinheiten.
Bestraft werden muß die unbefugte Entziehung der Elektrizität in gewissem Umfang; darüber kann kein Zweifel sein.
An diesem juristischen Konfekt mag sich also die Kommission Verlustiren; ob nun der Thatbestand der strafbaren Handlung auf die eine oder andere Weise konstruirt wird etwas muß jedenfalls geschehen, nachdem das Reichsgericht die Handlung für straflos erklärt hat.
Aber, meine Herren, wenn man ja auch keinen Diebstahl annehmen wollte, sollte, glaube ich, die Bestrafung nicht geringer sein als die des Diebstahls.
Denn die böse Absicht des Thäters, durch Anlegung einer ihm nicht zustehenden Leitung Elektrizität abzuleiten und für sich zu gewinnen, ist eine mindestens so intensive, wenn nicht intensivere als beim gewöhnlichen Diebstahl.
Sie ist deshalb intensiver als beim gewöhnlichen Diebstahl, weil der Thäter jedenfalls viel mehr thun muß, um sich diesen Gegenstand zu verschaffen, der nicht eine einfache, gelegentliche Wegnahme, sondern eine wohlüberlegte (v) und wohlvorbereitete Wegnahme unter Anwendung künstlicher Mittel erforderlich ist, um sich Elektrizität zu verschaffen.
Hier ist aber im Entwurf vorgeschlagen, unter Umständen den betreffenden Elektrizitätsdieb Sie mögen mir die Bezeichnung einstweilen noch gestatten in eine bloße Geldstrafe zu nehmen.
Das halte ich nicht für richtig und möchte die Kommission bitten, gerade auch dem Strafmaß ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden.
In dem Wunsche bin ich mit allen Herren Vorrednern einverstanden, daß aus der Kommission ein Gesetz hervorgehen möge, welches unserer Industrie, speziell den Elektrizitätswerken, einen ausreichenden strafrechtlichen Schutz gewährt.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, das vorliegende Gesetz soll eine Lücke ausfüllen, die sich nach der Rechtsprechung des Reichsgerichts herausgestellt hat.
Ich will nicht näher darauf eingehen, ob das Reichsgericht Recht hat oder nicht.
Ich stehe allerdings nicht an, anzuerkennen, daß bei sinngemäßer Anwendung des Z 242 zweifellos der Diebstahlsbegriff, auch der Sachbeschädigungsbegriff auf Fortnähme von den Dingen, die hier elektrische Arbeit genannt sind, in Anspruch genommen werden könnte.
Es ist begrifflich kein Unterschied zwischen demjenigen Stoff, den wir elektrische Arbeit nennen, und zwischen Tisch, Stuhl u. s. w. Das eine ist ein Stoff wie das andere, im letzten Grunde derselbe Stoff.
Der Herr Vorredner hat durchaus Recht gehabt, daß der Entwurf selbst sich der Künstlichkeit in der reichsgerichtlichen Konstruktion bewußt gewesen zu sein scheint.
Macht man aber einmal einen Unterschied zwischen körperlichen Sachen im engeren Sinne und anderen Sachen, dann könnte man die Ausdrücke „zueignen ''u. s. w., die der Entwurf gebraucht, nicht anwenden.
Dann wäre weiter zu untersuchen, was denn eigentlich „elektrische Arbeit ''sein soll.
(v) Auch das ist wieder ein Begriff, der ganz und gar unklar ist.
Gearbeitet wird nur von Menschen.
Soll das nun die Arbeit sein, durch welche nachher die elektrische Wirkung hervorgerufen wird
Das soll nicht gemeint sein.
Es soll die Energie gemeint sein, die im elektrischen Strom liegt.
Die eigentliche Arbeit ist die menschliche Arbeit, die vorausgehen muß, oder auch die Arbeit der Sonne, der Wärme, die vorausgehen muß, bevor der elektrische Strom ins Leben tritt.
Ferner: paßt „Arbeit ''oder der Ausdruck „Arbeitskraft ''
Ich glaube an sich nicht, daß es nöthig ist, einen derartigen Lückenbüßer zu schaffen, wie es der Entwurf will.
Immerhin ist es auffallend, daß in dem Augenblick, wo irgend ein Reichsgerichtserkenntniß dahin geht, man könne dasjenige, was nach allgemeiner Ansicht einen Diebstahl darstelle, nicht treffen, sofort ein Nothgesetz kommt, das hier Abhilfe schaffen will, während gerade auf diesem Gebiet ohne Abhilfsversuche nach ganz anderer Richtung die Stimme des Volkes geht.
Die geht dahin, daß man nicht als Diebstahl bestrafen sollte, was nach Ansicht des Volkes nicht als Diebstahl erachtet werden kann.
Ich bedauere, daß auch in dem vorliegenden Entwurf keine Rücksicht genommen wird auf das, was hervorragende Juristen seit Jahrzehnten verlangen, nämlich, daß in den Diebstahlsbegriff wieder aufgenommen werde, daß der Thäter aus Gewinnsucht gehandelt hat.
Ich kann aus der Praxis einige Fälle anführen, in denen zweifellos nach der allgemeinen Volksüberzeugung eine strafbare Handlung gar nicht vorlag.
Ein Kaufmann hat eine Forderung einem anderen gegenüber.
Das Kind des Schuldners bringt einen Thaler, um eine von ihm entnommene Waare zu bezahlen, deren Preis etwa eine Mark beträgt.
Der Kaufmann behält den Thaler voll ein und sagt dem Kind: die zwei Mark behalte ich, nm 602 4324 Reichstag.
155.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1900.
() sie auf die andere Forderung deines Vaters anzurechnen.
Der Mann wurde wegen Diebstahl bestraft.
In einem anderen Falle wird der Lohn ausbezahlt.
In dem Augenblick, in dem der Arbeiter den Lohn wegnehmen will, erklärt der Polirer: ja, du mußt aber erst 6 Wochen für Jnvaliditätsversicherung abziehen lassen.
Fällt mir nicht ein!
sagt der andere, nimmt aus dem daliegenden Haufen ein Zwanzigmarkstück er hat 19 Mark 24 Pfennig zu bekommen —, er wechselt, giebt die 76 Pfennig zurück.
Der Mann wurde wegen Diebstahls bestraft, weil er rechtswidrig etwas, nämlich die 20 Mark, genommen.
Diese Fälle fordern viel mehr zur Remedur auf als der vom Entwurf berücksichtigte.
Rechtslehrer wie Jhering und Dernburg haben mit Recht betont, es sei ungeheuerlich, daß im Gegensatz zur preußisch-rechtlichen Auffassung aus unserem Strafgesetzbuch und nicht zum mindesten durch die Rechtsprechung der Begriff des „Gewinnsüchtigen ''aus dem Diebstahlsbegriff herausgekommen ist.
Erinnern Sie sich einiger anderer Reichsgerichtserkenntnisse; da muthet es einem eigenthümlich an, daß dasselbe Reichsgericht die wunderbare Bestrafung wegen Betrugs ermöglicht hat, wenn jemand einen Eisenbahnperron betritt ohne Perronkarte, oder wenn jemand bei überfüllter dritter Klasse in die zweite einsteigt, wo allüberall keine Gewinnsucht vorliegt.
Da ist bekannt die brillante Abhandlung von Jhering über diesen wunderbaren Reichsgerichtsbegriff des Betrugs.
Viel wichtiger, als solche Sachen zu regeln, wo es sich um elektrische Arbeit oder Arbeitskraft handelt, scheint es mir, die menschliche Arbeit zu schützen.
Viel wichtiger als solche Sachen, in denen das Reichsgericht außerordentlich knifflich und tüftlich deduzirt, um nicht zu einer Bestrafung zu kommen, scheinen mir die Fälle, in denen das Reichsgericht mit minderer Tüftlichkeit vielleicht auch mit noch größerer, wenn man von anderem Standst) Punkt ausgeht Leute bestraft, die nach allgemeinem Rechtsbewußtsein nichts Strafbares, Schimpfliches, Verächtliches begangen haben.
Ich verweise da auf den gedruckt vorliegenden Vortrag Dernburg über „Die Phantasie im Recht '', auf Seite 19.
Auch er sieht die erwähnten Fälle nicht als Diebstahl, Betrug u. s. w. an.
Dem Laien sind solche Erkenntnisse nicht verständlich, auch den meisten Juristen nicht, weil es eben irrig und falsch ist.
Wenn man hier flicken will, dann sollte man dem Fehler begegnen, daß als verächtlich auch Sachen behandelt werden, wo keine Gewinnsucht vorgelegen hat.
Wichtiger wäre es, die Lücke auszufüllen, welche nach der Rechtssprechung dahin besteht, daß auch solche Handlungen, die nicht aus gewinnsüchtigen Motiven geschehen, welche nach der gewöhnlichen Auffassung nicht Diebstahl sind, als solcher bestraft werden.
Unter allen Umständen wäre es nöthig, wenn man ein Spezialgesetz machen will und ich meine auch: wenn man diese That als Diebstahl betrachtet, dann muß man auch dieselbe Strafe dafür nehmen —, in § 1 wenigstens das Gewinnsüchtige festzulegen, nicht schon die fahrlässige, die unvorsichtige Entnahme, die auch vorkommen kann, als Diebstahl zu bestrafen, und daß man, für den Diebstahlsbegriff als hinreichend erachtet, daß jemand rechtswidrig elektrische Arbeit sich zueignet.
Da braucht er ja nicht einmal der Ueberzeugung zu sein, daß er es rechtswidrig thut.
Viel nothwendiger würde es sein, daß jemand bestraft werde, wenn er sich aus Gewinnsucht die elektrische Arbeit aneignet.
Ueberdies wäre es viel richtiger, wenn man die elektrischen Leitungen mit Isolatoren versehen würde, dann würde derjenige, der an diese Leitung herankommt, auch nach der Reichsgerichtsdeduktion wegen Sachbeschädigung nur bestraft werden können.
Ich würde es im Allgemeininteresse für viel wünschenswerther gehalten haben, wenn wir ein Elektrizitätsgesetz hätten vorgelegt bekommen, durch welches auch den Gefahren vorgebeugt würde, die (0) durch diesen modernen Zweig der Industrie zweifellos für Leben und Gesundheit vieler Menschen erwachsen.
Noch weniger als mit Z 1 kann ich mich mit § 2 des Gesetzes einverstanden erklären.
Hier wird mit einem Male ein neuer Begriff eingeführt.
Es wird, während sonst jemand, der eine Handlung vornimmt, in der Absicht einem anderen einen Schaden zuzufügen, unter Umständen wegen Sachbeschädigung bestraft, sonst aber nur zivilrechtlich haftbar gemacht werden kann, schon die Vergeudung der elektrischen Kraft, wie Herr Kollege Esche sich ausdrückte, bestraft werden.
Derjenige, der in der Absicht, einem anderen einen Schaden zuzufügen, die Kraft ableitet, soll bestraft werden, auch wenn an sich keine Sachbeschädigung vorliegt.
Damit wird ein neues Prinzip in die bisherigen Strafbestimmungen aufgenommen, die Reihe strafbarer Handlungen vermehrt, wo es viel nothwendiger wäre, eine Reihe strafbarer Handlungen als straflos zu erachten.
Eins hat mich bei diesem Gesetzentwurf gefreut, daß man endlich die „Arbeit ''schützen will.
Es wird, glaube ich, in der Kommission gelingen, nicht nur die elektrische Arbeit zu schützen, sondern auch den Schutz dahin auszudehnen, daß schwarze Listen und dergleichen verfolgt werden, die die menschliche Arbeitskraft hindern.
(Aha!
rechts.)
Ja, meine Herren, natürlich!
Sie wollen erst in dem Augenblick die Industrie schützen, wo die durch Schweiß umgesetzte menschliche Arbeit Eigenthum von anderen geworden ist.
Da scheint es doch viel nothwendiger zu sein, die menschliche Arbeit selbst zu schützen.
1 Das wäre vielleicht wichtiger, weil dann die große Menge der Bevölkerung und nicht nur ein paar kleine Theile der Industrie getroffen werden.
Wir werden wohl einen solchen Versuch in der Kommission machen.
Sollte es uns nicht gelingen, so hoffe ich, daß man in der Kommission Mi wenigstens davon abgehen wird, diejenigen Handlungen als verächtlich zu kennzeichnen, die nicht aus Gewinnsucht hervorgegangen sind, und daß man vielleicht dann nicht die elektrische Arbeit allein berücksichtigt.
Nothwendig ist es, in den H 242 des Strafgesetzbuchs die altpreußische Bestimmung hineinzubringen, daß Diebstahl nur dann angenommen wird, wenn aus niedrigen Motiven, aus Gewinnsucht die Handlung vorgenommen ist.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die erste Berathung ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Es liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Esche und Genossen vor, den Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Diejenigen Herren, welche dem Antrage, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen.
Wir gehen über zum 3.
Gegenstand der Tagesordnung: Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind zunächst auf Nr.
567 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und darf wohl mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß Sie dem Antrage Ihrer Kommission zustimmen.
Ich konstatire es und werde veranlassen, daß diese Petenten demgemäß beschicken werden.
Wir kommen zu den Petitionen auf Nr.
589 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und darf annehmen, daß Sie dem Antrag ihrer PetitionsReichstag.
155.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1800.
4325 (L.) kommission zustimmen.
Ich konstatire das und werde auch hier veranlassen, daß die Petenten dahin beschieden werden.
Wir kommen zu dem Berichte der Kommission für Petitionen und zwar: a) mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Rechtsverhältnisse der Büreaugehülfen von Rechtsanwälten re.
(Nr.
500 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kraemer.
Der Antrag geht dahin: durch Annahme einer Resolution für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich erlaube mir zu bemerken, daß der Herr Berichterstatter nicht anwesend ist, deshalb halte ich es ich will nicht darüber streiten, ob es geschäftsordnungsmäßig zulässig ist materiell für etwas Verwunderliches, daß der Reichstag abstimmen soll über einen Bericht, dessen Begründung er nicht gehört habe, weil derselbe mündlich erstattet werden sollte, was jedoch nicht geschehen ist.
Ich glaube nicht, daß der Reichstag in der Lage ist, ohne Bericht den gewünschten Beschluß zu fassen, und beantrage daher diesen Punkt von der Tagesordnung abzusetzen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Wattendorff, Abgeordneter: Ich wollte nur mittheilen, daß der Herr Abgeordnete Paasche es übernommen hat, an Stelle des abwesenden Berichterstatters den Bericht mündlich vorzutragen.
Er war im Augenblick noch im Hause anwesend und scheint nur für kurze Zeit abwesend (R) zu sein.
Ich bitte, die Petition um einige Nummern hinauszuschieben.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Wir werden sie also, wenn niemand widerspricht, zunächst absetzen und gehen nunmehr über zu l : mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Erhöhung des Zolles auf Buchdruckmaschinen (Nr.
501 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmid (Jmmenstadt).
Der Antrag geht auf Ueberweisung an den Herrn Reichskanzler als Material.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Schmid (Jmmenstadt), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Fabrikbesitzer A. Hamm in Heidelberg beantragt für sich und eine ganze Anzahl anderer Firmen einen Eingangszoll auf Buchdruckmaschinen in Höhe von 3 Mark pro Kilo, 2 bis 3 Prozent im Werthe.
Da ein neuer Zolltarif in Bearbeitung begriffen ist, beantragt die Petitionskommission, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich konstatire, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, daß das Haus dem Beschluß der Petitionskommission zustimmt.
Ich konstatire das.
Es folgt e: mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend den Bau einer Eisenbahnlinie in Elsaß-Lothringen (Nr.
502 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gäbel.
Der Antrag geht auf Ueberweisung an den Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Gäbel, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, (0) der Gemeinderath zu Ingweiler im Elsaß bittet um den Bau einer Eisenbahnlinie Lützelstein—Ingweiler—Philippsburg.
Bereits im vorigen Jahr sind mehrere derartige Petitionen aus dortiger Gegend hier zur Verhandlung gekommen.
Man hat damals die Petitionen ebenfalls dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme überwiesen.
Da die gegenwärtige Petition sich auf denselben Grundlagen bewegt, bitte ich das hohe Haus, dem Beschlusse der Petitionskommission auch heute beitreten zu wollen, der dahin geht, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Ich will den Beschluß der Kommission nicht beanstanden, möchte mir aber die Frage erlauben, weshalb diese Petition nicht der Budgetkommission zugewiesen ist, sondern von Seiten der Petitionskommission uns hier berichtet wird.
Es ist doch sonst Gebrauch, daß Petitionen für den Bau von Eisenbahnen der Budgetkommission zugewiesen werden, und das ist auch vollständig richtig, da die Budgetkommission sich mit sehr vielen anderen gleichartigen Petitionen zu beschäftigen hat, da es doch vor allen Dingen darauf ankommt, die Mittel für den Bau solcher Bahnen zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Gäbel, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich erlaube mir, dem Herrn Vorredner zu erwidern, daß bei den damaligen Petitionen, die im vorigen Jahre dem Reichstag vorlagen, in der Petitionskommission unter Hinzuziehung eines Regierungskommissars verhandelt worden ist.
Der Herr Regierungskommissar hat uns damals mitgetheilt, daß zur Zeit thatsächlich verfügbare Mittel nicht vorhanden seien.
Aus diesem Grunde ist die Petitions- (v) kommission zu der Ueberzeugung und zu dem Beschluß gekommen, diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Da nun die betreffende Petition, um die es sich gegenwärtig handelt, ebenfalls sich in derselben Linie bewegt, so hat die Petitionskommission nichts Besonderes herausgefunden, einen anderen Beschluß darüber zu fassen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich kann mich doch nur den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Sattler anschließen, da ich der Meinung bin, daß derartige Fragen wie diese unbedingt vor das Forum der Budgetkommission gehören.
Wenn es nicht von Seiten des Herrn Dr. Sattler geschehen sollte, dann würde ich vorschlagen, die Petition nachträglich der Budgetkommission zu überweisen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Ich glaube, dieser Antrag ist nicht nöthig, Herr Kollege Dr. Müller (Sagan); denn wir können voraussehen, daß die Budgetkommission zu ganz demselben Beschluß kommt, den die Petitionskommission hier vorschlägt.
Deshalb würde ich Herrn Kollegen Dr. Müller (Sagan) bitten, nicht diesen Antrag zu stellen, sondern in diesem Falle ruhig dem Beschlusse der Petitionskommission uns anzuschließen; aber für künftige Fälle möchte ich allerdings das Präsidium resp.
das Büreau des Reichstags darauf aufmerksam machen, daß es meiner Ansicht nach richtiger ist, diejenigen Petitionen, welche auf den Bau neuer Eisenbahnen abzielen der Budgetkommission und nicht der Petitionskommission zu überweisen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Wattendorff, Abgeordneter: Ich möchte den Herren 4326 Reichstag.
155.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar i960.
(L.) Vorrednern doch erwidern, daß die Petitionskommission, wenn nun solche Petition seitens des Bureaus oder des Präsidiums ihr überwiesen worden ist, die Pflicht hat, darüber zu verhandeln.
Wir haben in der Petitionskommission wiederholt den Versuch gemacht, ähnliche Petitionen an die Budgetkommission wieder zurückzuverweisen, und in mehrfachen Fällen ist es uns nicht gelungen, also müssen wir doch formell darüber verhandeln.
Ich hätte selbst als Mitglied der Petitionskommission den Wunsch, daß derartige Petitionen generell an die Budgetkommission abgegeben würden.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Ein Antrag ist nicht gestellt als derjenige der Petitionskommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend den Beschlüssen der Petitionskommission, dem Reichskanzler die Petition zur Kenntnißnahme überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu ä: achtundfünfzigster Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Entschädigungsansprüche wegen Besitzstörungen rc.
infolge militärischer Uebungen (Nr.
503 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Wattendorff, Abgeordneter: Meine Herren, es ist zu dieser Petition seitens einiger Elsaß-Lothringer der Antrag gestellt worden, dieselbe dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Meines Wissens ist aber von der Gruppe der Antragsteller niemand im Hause anwesend.
Wie ich glaube, ist es ein Akt der Coulanz gegenüber den Antragstellern, wenn wir in ihrer Abwesenheit über die Petition nicht verhandeln, und ich beantrage, (v) dieselbe heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Ein Widerspruch gegen diesen Antrag wird nicht laut; ich werde, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, annehmen, daß das Haus, dem Antrag Wattendorff entsprechend, diese Petition heute von der Tagesordnung absetzt.
Wir gehen über zu e: mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes (Nr.
511 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Tutzauer.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Tutzauer, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, es liegen 134 Petitionen vor, welche sämmtlich von Ortskrankenkassenvorständen ausgehen, nicht von den Krankenkaffenmitgliedern, sondern von den Vorstandsmitgliedern solcher Ortskrankenkassen, welche sämmtlich im Königreich Sachsen ihren Sitz haben.
Diese 134 Vorstände der betreffenden Ortskrankenkaffen wenden sich mit aller Entschiedenheit gegen die aus Aerztekreisen im vorigen Jahre dem Reichstage zugegangene Petition, welche eine gesetzliche Einführung der freien Aerztewahl für die Krankenkassen forderte.
Der Hauptgrund, weshalb sich diese 134 Kassenvorstände gegen die gesetzliche Einführung der freien Aerztewahl wenden, besteht darin, daß sie fast ausschließlich darauf hinweisen, es würde durch die Einführung der freien Aerztewahl eine Vertheurung bei den Krankenkassen eintreten, die Mitglieder der Krankenkassen müßten entweder zu höheren Beiträgen herangezogen, oder aber die Leistungen der Kaffen herabgesetzt werden.
Die Petition, die im vorigen Jahre bereits hier im Plenum zur Verhandlung gelangte und welche von dem (6) geschäftsführenden Ausschuß des deutschen Aerztevereins ausging, wurde auf Antrag der Petitionskommission durch das Plenum dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen.
Die Petitionskommission, welche über die vorliegenden 134 Petitionen in ihrer Sitzung vom 13.
Dezember 1899 verhandelt hat, schlägt Ihnen nun auch hinsichtlich dieser Petitionen, die den entgegengesetzten Standpunkt einnehmen, wie die im vorigen Jahre behandelte Petition, vor, diese Petitionen ebenfalls dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich beantrage namens der Kommission in diesem Sinne zu beschließen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion und erkläre, daß das hohe Haus dem Vorschlag der Petitionskommission zustimmt, da kein Widerspruch erfolgt.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zu 1:« eunnndfünfzigster Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Gewährung einer Reliktenrente (Nr.
512 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Der abwesende Berichterstatter Herr Rimpau hat mich gebeten, an seiner Stelle die Berichterstattung zu übernehmen.
Es liegt ein schriftlicher Bericht auf Nr.
512 der Drucksachen vor, auf den ich wohl verweisen darf.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: über die Petition II.
Nr.
4556 der Wittwe des ehemaligen Musketiers Blaschczyk, Karoline Blaschczyk aus Buslawitz, betreffend die Gewährung einer jährlichen Reliktenrente, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich beantrage das.
1 (v) Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich konstatire auch hier, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus dem Antrag der Petitionskommission entsprechend beschließt.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu A: mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Regelung des Grundstücks-und Hypothekenmaklerwesens (Nr.
531 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich hier um zwei Petitionen, zunächst um eine Petition der Handelskammer zu Hildesheim.
Der Antrag dieser Petition geht zum Schluß dahin, die Regelung des Grundstücks- und Hypothekenmaklerwesens durch ein Reichsgesetz thunlichst bald vorsehen zu wollen.
Es ist dieser Antrag des langen und breiten begründet.
Es ist dann weiter eine Petition, welche im gegentheiligen Sinne sich ausspricht, von dem Verein Berliner Grundstücks- und Hypothekenmakler eingegangen.
Ich kann wohl die Quintessenz der ganzen Petition in dem Schlußwort derselben zusammenfassen.
Das Bureau der Versammlung der deutschen Grundstücks- und Hypothekenmakler hält, um unter Anwendung der vorhandenen gesetzlichen Vorschriften unsaubere Elemente auszuschließen, eine innere Organisation ihres Standes durch Bildung von Maklervereinigungen für ein geeignetes wünschenswerthes Mittel.
Reichstag.
155.
Sitzung.
Dienstass den 27.
Februar 1900.
4327 Die Maklervereinigungen sollen berufen sein zur Ueberwachung des Geschäftsbetriebes, zur Einsetzung von Schiedsgerichten, zur Vertretung des Handels nach außen.
Es hat früher eine Petition gleicher Tendenz von dem Jnnungsverband deutscher Baugewerksmeister zu Berlin bereits der Petitionskommission vorgelegen, und es hat das Plenum des hohen Hauses am 11.
April 1899 dem Antrage derselben gemäß diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung überwiesen.
Die Petitionskommission beantragt, auch diese beiden Petitionen, welche jetzt dem hohen Hause vorliegen, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich bitte das hohe Haus, diesen Beschluß der Petitionskommission zu dem seinigen zu machen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire auch hier, da kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus dem Antrage der Petitionskommission entspricht.
Wir gehen über zu ll: mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung des bürgerlichen Gesetzbuches (Familienrecht) (Nr.
532 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich hier um die bekannte Petition der deutschen Frauenrechtlerinnen.
Sie ist bedeckt mit ungefähr 50 000 Unterschriften.
Ich kann mich wohl auch darauf beschränken, das wesentliche Petitum der Damen zusammenzufassen.
Sie bitten einen hohen Reichstag: Das Familienrecht des bürgerlichen Gesetzbuches G) 1 einer Revision zu unterziehen und insbesondere: ») als gesetzliches eheliches Güterrecht die Gütertrennung einzuführen; b) die elterliche Gewalt der Mutter nicht nach, sondern in Gemeinschaft mit derjenigen des Vaters wirken zu lassen; o) der Mutter eines unehelichen Kindes die elterliche Gewalt über dasselbe zu gewähren unter eventueller Zuordnung eines Beistandes, und die Ansprüche eines unehelichen Kindes seinem Vater gegenüber gerechter zu normten.
Es ist dieser Petition eine Begleitschrift beigegeben, verfaßt im Auftrage des Vorstandes des Bundes deutscher Frauenvereine von Fräulein Olga von Beschwitz-Dresden, Schriftführerin der Rechtsabtheilung des Bundes.
Meine Herren, es würde wohl zu weit führen, wenn ich aus dieser Begleitschrift auch nur das Wesentliche dem Inhalte nach mittheilen würde.
Ich habe als Berichterstatter in der Kommission keinen Zweifel darüber gelassen, daß ich der einen oder anderen der Forderungen der Damen sehr sympathisch gegenüberstehe, vor allem der Forderung b und o; allein die Petitionskommission war mit dem Berichterstatter vollständig einig darüber, daß an eine Aenderung des bürgerlichen Gesetzbuches in diesem Stadium unter keinen Umständen gedacht werden könne.
Es wurden die Ausführungen des Berichterstatters von der Kommission gebilligt, der sich dahin äußerte, er könne sich höchstens drei Fälle denken, in denen das bürgerliche Gesetzbuch bereits jetzt einer Revision unterzogen werden könne, entweder wenn es sich um formelle Redaktionsfehler, oder wenn es sich um materielle Redaktionsfehler handle wenn ich mich so ausdrücken darf —, nämlich, wenn sich zeige, daß die Norm des bürgerlichen Gesetzbuches unbemerkt mit einer anderen Norm dieses Gesetzes in Widerspruch stehe, oder endlich, (0) wenn unvorhergesehene soziale Verhältnisse einträten, die eine Aenderung des bürgerlichen Gesetzbuches dringend nothwendig machten; ein solches plötzliches Eintreten anderer sozialer Verhältnisse denke ich mir theoretisch möglich; praktisch wird sich ein Fall solch rascher Aenderung der sozialen Verhältnisse schwer konstruiren lassen.
Von allen diesen Voraussetzungen einer möglichen Abänderung des bürgerlichen Gesetzbuches kann hier keine Rede sein.
Es handelt sich in der Petition um Punkte, welche in der Kommission zur Verhandlung des bürgerlichen Gesetzbuches reiflich und eingehend erwogen worden sind, die prinzipieller Natur sind und in keiner Weise damals übersehen worden sind.
Die Petitionskommission hatte die Anschauung, daß trotz der Sympathien mit der einen oder anderen der in der Begleitschrift aufgestellten Forderungen unter keinen Umständen jetzt an eine Aenderung des großen gesetzgeberischen Werkes gedacht werden könne, daß es sehr schlecht aussähe, wenn der Gesetzgeber der Gegenwart jetzt bereits den Gesetzgeber der jüngsten Vergangenheit desavouire, und1man1an1einem derartigen gewaltigen Werke, wie dem1bürgerlichen1Gesetzbuch, das vor kurzer Zeit vollendet und eben erst eingeführt ist, Aenderungen vornähme oder1wenn1man1sich auch nur mit einer Aenderung ernstlich beschäftige.
Ich beantrage daher namens der Petitionskommission, das hohe Haus wolle über diese Petitionen zur Tagesordnung übergehen.
Vizepräsident Dr. 1 von Frege-Weltzien: 1 Auch hier wird das Wort nicht gewünscht.
Ich konstatire, da kein Widerspruch erfolgt, die Zustimmung des Hauses zu dem Antrage der Petitionskommission.
Wir gehen über zu i: einundsechszigster Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die kommunale Besteuerung der Konsumvereine (Nr.
533 der (v) Drucksachen).
Hierzu liegt vor ein Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
561 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition, betreffend die kommunale Besteuerung der Konsumvereine, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
An Stelle des verschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Kruse tritt als Referent der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Herr Referent verzichtet.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, die Petition, die uns hier vorliegt, hat in verschiedenen Formen bereits den Reichstag beschäftigt, zuletzt dadurch, daß am 26.
November 1896 von Seiten meiner Fraktion die Reichsregierung interpellirt wurde, wie sie sich denn zu dem Plan der sächsischen Regierung stelle, der damals das war 1896 eine solche Umsatzsteuer in die Wege leiten sollte.
Es scheint ja, als ob gerade jetzt im gegenwärtigen Moment, wo im preußischen Abgeordnetenhause über die Waarenhaussteuer verhandelt wird, die von denselben Gesichtspunkten ausgeht wie die sächsische Umsatzsteuer, eine Diskussion keinen Zweck hätte, weil ja doch Preußen und das Reich in dieser Beziehung in Bezug auf Steuerfragen identisch vorzugehen scheinen.
Aber ich glaube, daß gerade die Begründung, die die Waarenhaussteuer in der Vorlage der preußischen Regierung erfahren hat, wie auch die offenherzigen Erklärungen im Abgeordnetenhause seitens der Herren vom Zentrum und von den Konservativen, daß sie mit solchen Steuern direkt eine Erdrosselung der Konsumvereine und der großen Waarenhäuser herbeiführen wollen, mir den Beweis erleichtern, daß allerdings, wie die Petition der sächsischen Konsumvereine behauptet, die 4328 Reichstag.
155.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1900.
(Wurm.)
() Besteuerung der Konsumvereine in Sachsen der Reichsgesetzgebung widerspricht, daß sie eine Erdrosselungssteuer ist, welche in Widerspruch mit der Verfassung, in Widerspruch mit der Reichsgewerbeordnung steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als am 12.
Mai 1896 die sächsische Regierung eine Verordnung erließ, welche den Gemeinden die Einführung einer Umsatzsteuer für Konsumvereine gestattete, da machten von 40 Gemeinden 23 Gebrauch davon und erhoben Steuern von 2 bis 5 Prozent vom Umsatz.
Als daraufhin die Konsumvereine protestirten und, wie es in diesem Falle ja sehr leicht war, zeigten, wie einseitig diese Steuer nur eine bestimmte Art von Betrieben, nämlich die Konsumvereine, trifft, da kam dazwischen die Interpellation von uns am 26.
November 1896, und der Vertreter der sächsischen Regierung, Herr Geheimer Rath Fischer, war so freundlich, damals uns zu erwidern, daß ja die sächsische Regierung gar nicht so böse sei, wie wir sie schilderten.
Er sagte, nach der Interpellation, die wir an den Reichstag richteten, müsse es den Anschein gewinnen, als wenn die Regierung durch diese Verordnung die Kreishauptmannschaften und durch diese die Gemeinden habe anreizen wollen, eine Umsatzsteuer für die bezeichneten kapitalistischen Vereinigungen und Filialen sofort in die Wege zu leiten.
Kaum hatte er aber uns die sächsische Regierung geschildert als ein unschuldig Lämmlein, weiß wie Schnee, das absolut niemanden anreizen wolle, solche Steuern aufzuerlegen, da erschien nur ein HalbesJahr später von Seiten der sächsischen Regierung eine neue Verordnung, die ausdrücklich die Gemeinden anwies, eine solche Steuer einzuführen.
Allerdings, so groß ist die Macht der sächsischen Regierung über die Gemeinden nicht, daß sie ihnen das einfach aufoctroyiren konnte; aber sie gab doch den Gemeinden einen deutlichen Fingerzeig, wie sie eine solche Steuer erheben könnten.
Die (2) früheren Beschlüsse wurden aufgehoben, die neue Steuer wurde mit 2 Prozent vom Umsatz begrenzt, und 11 Gemeinden nahmen nun diese Steuer an.
In dem neuen Regulativ wurde nun scheinbar der Gerechtigkeit Genüge geleistet, indem man scheinbar nicht nur die Konsumvereine traf, sondern, wie es in dem Regulativ hieß, alle Großbetriebe und Filialen, mit der Maßgabe, daß alle Großbetriebe in der Lebensmittelund Detailbranche, alle Filialen von mit Lebens- nnd Genußmitteln und dergleichen sich befassenden Detailgeschäften getroffen werden sollen, und daß ein vorgezeichnetes, örtliches Bedürfniß vorliegen muß.
Es sieht also scheinbar so aus, als ob nun alle bestimmten Betriebe von einer gewissen Größe und einer gewissen Art gleichmäßig betroffen würden, und nicht nur die KonsumVereine.
Ich lasse augenblicklich außer Betracht, ob eine Besteurung, welche nicht nur die Konsumvereine, sondern überhaupt gewisse Großbetriebe betrifft, gesetzlich gerechtfertigt ist; wir werden darauf noch zu sprechen kommen.
Hier handelt es sich darum, daß dies Regulativ nur scheinbar alle Betriebe trifft; denn in Wirklichkeit sind es in den jetzt 23 Gemeinden, in denen nach der Verordnung von 1897 allmählich eine Umsatzsteuer eingeführt wurde, die im letzten Jahre 106 700 Mark betrug, fast ausschließlich Konsumvereine, die davon getroffen wurden, und nur an 4 Orten werden Nichtkonsumvereine einer Besteuerung unterzogen.
Während die preußische Regierung in ihrer Begründung der Waarenhaussteuer anerkennt, daß man erst bei 500 000 Mark Umsatz eine solche Steuer erheben dürfe, wenn man nicht erdrosselnd und erstickend auf die Betriebe wirken wolle, sehen wir, daß in Sachsen es ganz kleine Betriebe sind von 50000, 60 000, 75 000 und 100000 Mark Umsatz, in Rabenau sogar ein Verein mit 40 000 Mark Umsatz (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und diese Vereine sind mit einer Steuer von 2 Prozent (o) ihres Umsatzes belegt im Interesse des Mittelstandes, den man retten will vor diesen Riesenunternehmungen, die im ganzen Jahre 40 bis 100 000 Mark Umsatz haben!
Wenn das nicht eine Erdrosselungssteuer ist, um selbst kleinen Konsumvereinen denn das sind doch wahrhaftig kleine Betriebe die Exiftenzmöglichkeit zu rauben oder zu erschweren, dann giebt es keine.
Dabei spricht sich jetzt Herr von Miguel in seiner Rede und seiner gedruckten Begründung der Waarenhaussteuer ganz anders aus, als dies früher seitens der preußischen Regierung geschah.
Ich erinnere nur daran, daß noch im Jahre 1896 der Generaldirektor der preußischen direkten Steuern, Herr Burghart, im preußischen Abgeordnetenhause in der Kommission erklärte, eine Steuer, welche verhindern wolle, daß die Großen größer werden, und die den Kleinen Raum und Licht geben soll, könne höchstens Sache des Reichs sein.
Wenn man jede mißliebige oder gefährlich scheinende Entwicklung auf dem Gebiete des Gewerbebetriebes durch strangulirende Steuern einschränken und zum Untergang verurtheilen wolle oder so weit einschränke, daß sie nicht mehr ihre Existenz mit Gedeihen fristen könne, so treibe man dadurch zu Zuständen, deren Ende gar nicht abzusehen ist.
Ich will hier gleich darauf hinweisen: mit welchem Rechte will man bloß den Handel packen
warum bloß dem Händler eine Extrasteuer auferlegen, sobald er eine gewisse Größe seines Umsatzes erreicht
warum nicht den Herren Großgrundbesitzern
warum nicht den Herren Junkern, die mit einer bestimmten Größe ihres Besitzes und Umsatzes doch mit so großem Vortheile dastehen gegenüber dem kleineren Produzenten, dem mittleren Bauer, dem kleinen Bauer
Warum sollen die großen Herren, die die Klinke der Gesetzgebung noch immer in der Hand haben, von solch einer Extrasteuer verschont sein, trotzdem ihnen doch durch die Benutzung der technischen Hilfsmittel der Großproduktion (v) weit größere Vortheile aus der gleichen Betriebsfläche herauswachsen als dem Kleinbesitzer, der nur mit seinen Händen und einfachen Werkzeugen arbeiten kann
Warum macht man Halt vor der Großindustrie, warum denkt man nicht daran, den Herren Krupp, Stumm und anderen Großindustriellen eine Extrasteuer für ihre Großproduktion aufzulegen
Wie kommt es, daß gerade die Herren, die zur freikonservativen und zur konservativen Partei gehören, sich fortwährend mit Steuerprojekten beschäftigen, die den Handel erschweren oder erdrosseln wollen und die nun gerade hier den Konsumvereinen der Arbeiter die Existenzmöglichkeit zu rauben sich bemühen
Das kommt daher, weil sie, um eine Gefolgschaft für die Wahlen zu haben, angebliche Mittelstandsretterei treiben auf Kosten der ärmeren Bevölkerung, weil sie selbstverständlich außerhalb des Hauses (Heiterkeit) dem Publikum einreden, daß damit dem Mittelstand geholfen werden könne, während in Wirklichkeit gerade durch dieHerren, die doch die Vertreter der Großindustrie zu ihrer Partei rechnen, am allermeisten dazu beigetragen wird, daß der Kleinbetrieb; »Grunde gehen muß, und das Großkapital triumphirt.
Die Konsumvereinssteuer, als welche sich die sächsische Umsatzsteuer präsentirt, da sie mit verschwindenden Ausnahmen nur Konsumvereine trifft, stellt sich als Ausnahmesteuer dar, die nach §
Ziffer 6 der Neichsgewerbeordnung nicht erhoben werden darf.
Das wird freilich von den Juristen immer wieder bestritten, indem sie sagen, durch die Steuer würden ja alle Betriebe getroffen.
Das ist aber in der Praxis nicht richtig, es werden nur Betriebe von bestimmter Größe betroffen, und durch eine solche Ausnahmegesetzgebung zu Gunsten von Betrieben, die unter einer bestimmten Größe sind, schlägt die Quantität in Qualität um, die Menge in Art.
4329 Reichstag.
155.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1900.
(Wurm.)
(4) Sie stellen dadurch, daß Sie bei einem bestimmten Umsatz eine neue Gesetzgebung anfangen lassen, diese Betriebe von einem bestimmten Umsatz als Betriebe besonderer Art hin und schaffen also eine Sondersteuer, die gesetzlich nicht berechtigt ist.
Sie behaupten freilich, es handle sich um eine Gewerbesteuer, die auf Grund der bestehenden Gesetze erhoben werden dürfe.
Meine Herren, diese Gewerbesteuer, die hier als Umsatzsteuer scheinbar für alle erhoben wird, ist doch auch insofern eine Sondersteuer, als es in das Belieben jeder Gemeinde gelegt ist, die Grenze der Veranlagung so zu ziehen, daß sie ausschließlich ein bestimmtes Gewerbe trifft und nicht auf alle Gewerbe ausgedehnt werden kann, wie wir aus der Statistik ersehen, die uns von den Konsumvereinen überreicht ist.
Sie alle haben das Heft bekommen „Zur Umsatzsteuerfrage in Sachsen '', das von den sächsischen Konsumvereinen Ihnen übermittelt wurde.
Aus der Tabelle der Broschüre können Sie ersehen, daß in 23 Orten die Konsumvereine von der Umsatzsteuer betroffen sind und nur in 3 Orten auch einige Privatgeschäfte.
Meine Herren, eine solche Steuer trifft aber die Konsumvereine schwerer als jeden Privatbetrieb.
In der Begründung zum preußischen Waarenhaussteuergesetz wird gesagt, es sei bei Privatbetrieben schwer festzustellen, wie groß der wirkliche Umsatz sei.
(Sehr richtig!)
Man müßte ihnen die Bücher kontraliren lassen, und dazu hat die Steuerbehörde nicht immer das Recht und die Gelegenheit.
Ganz anders bei einem Konsumverein: er muß eine Bilanz veröffentlichen laut Genossenschaftsgesetz; er muß auch seinen Mitgliedern Rechenschaft geben; auf Heller und Pfennig wird der Umsatz festgestellt imd von der Umsatzsteuer betroffen.
Wen aber treffen Sie damit
Treffen Sie das Großkapital
Man kann mir vielleicht vorwerfen, ich (s) habe nur von den kleinen Konsumvereinen gesprochen, es gebe aber auch große.
Gewiß, wir haben große KonsumVereine.
in Dresden mit 5 Millionen, in Dresden und Umgebung mit 7 bis 8 Millionen Umsatz, in Leipzig und Umgegend, einschließlich des großen Plagwitzer Vereins, mit mehr als 10 Millionen Mark Umsatz.
Sind das aber großkapitalistische Vereinigungen
Eine großkapitalistische Vereinigung ist doch eine solche, bei der ein oder mehrere Großkapitalisten sich den Mchrwerth aneignen, der von fremden Leuten erarbeitet wird, der aber nur in die Taschen der Kapitalisten hineinfließt.
Was ist jedoch ein Konsumverein
Ein Konsumverein ist die Vereinigung einer Anzahl kleiner Leute, die mit geringen Antheilen sich an einem Unternehmen betheiligen, das weiter nichts thut, als daß es ihnen wiedergiebt, was sie im Laufe des Jahres für ihre Waaren zu viel gezahlt haben.
Uebertragen wir einmal die Frage aus dem großen wirthschaftlichen Leben auf das häusliche.
Wenn jemand seiner Frau ein bestimmtes Wirthschaftsgeld giebt und am Ende des Jahres den Ueberschuß, den die Frau durch billigere Einkäufe erzielt, sich wiedergeben läßt, wem wird es da einfallen, zu sagen: diese Summe ist eine neue Quelle des Einkommens, dieser Ueberschuß am Wirthschaftsgeld muß noch besonders besteuert werden

Beim Konsumverein aber will man eine Dividende besteuern, die durchaus nicht zu vergleichen ist mit der Dividende der Aktiengesellfchast oder dem Gewinn eines Privatunternehmers, eine Dividende, die nicht aus der Arbeit Anderer gewonnener Mehrwerth ist, erzielt durch Minderbezahlung der Arbeitskräfte, sondern die nichts weiter ist als die Rückzahlung der für die Waare zu viel gezahlten Beträge.
Da will man diese Rückzahlung des zu viel bezahlten Betrages als Sondereinkommen, als Sondergewinn mit einer Reichst««.
10.
LegiSl.
-P. I.
Session.
18981900.
besonderen Steuer belegen, nicht blos mit der allgemeinen (0) Gewerbesteuer, der die Vereine, wie jeder Gewerbetreibende, unterworfen sind, sondern noch mit einer Extrasteuer, der andere Betriebe und Vereinigungen nicht unterliegen
Das ist doch eine Ungerechtigkeit, die jeder Logik Hohn spricht, die absolut nicht vereinbar ist mit den Grundsätzen, die auf dem gleichen Recht für Alle basiren.
Die Konsumvereine sind Vereinigungen der Kleinen und Armen im Lande, der Arbeiter und Handwerker.
Denn wenn Sie immer sagen, es wären nur die Fabrikarbeiter, die Sie nicht so sehr in ihr Herz geschlossen haben, dann erinnere ich Sie daran, daß laut Statistik auch ein großer Prozentsatz von Beamten und Handwerkern den Konsumvereinen angehört.
Und wenn Sie immer behaupten, daß Sie Handwerkerpolitik trieben, daß Sie den Handwerkern helfen wollen, hier tragen Sie dazu bei, diesen Handwerkerfamilien neue Lasten aufzuerlegen, indem Sie ihnen den Betrag, den jene im Laufe des Jahres beim Einkauf ihrer Waaren zu viel bezahlt haben, theilweise wieder wegnehmen.
Dabei übersehen Sie, daß die Mitglieder eines Konsumvereins, um diesen Ueberschuß herausgezahlt zu bekommen, noch eine bestimmte Arbeit leisten müssen.
Jedes Mitglied eines Konsumvereins muß sich, damit der Konsumverein blühen kann und Ueberschüfse abwirft, um die Verwaltung kümmern; es muß an den Generalversammlungen theilnehmen; ein Theil der Mitglieder muß in den Aufsichtsrath gehen, der eine weitgehende und nicht bezahlte Kontrole auszuüben hat, kurz und gut, es giebt eine große Summe von Arbeit, die, wenn nicht von Allen, so doch von den durch die Mitglieder gewählten Vertrauenspersonen zu verrichten ist.
Es ist wirklich keine kleine Aufgabe, einen Konsumverein in die Höhe zu bringen; die Leute, die da beschäftigt sind, haben eine außerordentlich schwere und verantwortungsvolle Arbeit zu leisten.
Außerdem aber hat jedes Mitglied noch (v) ein Risiko zu tragen; denn es ist ja haftpflichtig, nicht bloß, daß es einen bestimmten Betrag, 20 bis 30 Mark, als Antheil zahlt, sondern es muß auch noch mindestens in der Höhe seines Antheils haften, das heißt, wenn der Verein nicht florirt, wenn er Unterbilanz macht und zu Grunde geht, diese Haftsumme bezahlen.
Obwohl also den Proletariern die Möglichkeit, sich durch gemeinsamen Waarenbezug einen kleinen Nutzen zu verschaffen und so ihre Lebenslage zu verbessern, durch die ganze Art der Genossenschaftsbildung schon erschwert ist, will man hier ein Gesetz weiter bestehen lassen, das den Konsumvereinen noch eine neue Schädigung bringt.
Ich erwähnte vorhin, daß man in Preußen plant, bei 500 000 Mark eine Steuer von 2 Prozent zu erheben, und daß in den Motiven des Waarenhaussteuergesetzentwurfs ausdrücklich erklärt ist, daß, wenn man den in den verschiedenen Branchen üblichen Nutzen berücksichtigt, man zugeben muß, daß die Grenze mit 2 Prozent des Umsatzes schon reichlich hoch gegriffen ist; und das sagt man bei einer Steuer, die bei einem Umsatz von 500 000 Mark anfangen soll!
Es heißt dann weiter, eine Steuer von mehr als 2 Prozent des Umsatzes würde mindestens gegenüber manchen Betrieben den Charakter einer unstatthaften Prohibitivsteuer annehmen können.
Nun wird ja jeder wissen, der vom kaufmännischen Betrieb Kenntniß hat, daß, wenn bei 500 000 Mark Umsatz eine Steuer über 2 Prozent prohibitiv, d. h. verhindernd, erstickend, erdrosselnd wirken kann, daß dann eine Steuer von 2 Prozent bei Vereinen, die geringeren Umsatz als 500 000 Mark haben, in dieser Form wirken muß, weil natürlich bei geringerem Umsatz auch der Gewinn ein geringerer ist.
Wenn Sie einen Blick auf die Tabelle werfen, die der Broschüre der sächsischen Konsumvereine 603 4330 Reichstag.
155.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1900.
(Wurm.)
M beigelegt ist, dann sehen Sie, daß kein einziger Verein von denen, die einer Umsatzsteuer von 2 Prozent unterworfen sind, einen Umsatz von 500 000 Mark macht.
Der Verein in Burgstädt hat einen Umsatz von rund 89 000 Mark und muß 2 Prozent Steuer zahlen; der Verein von Dohna bei Dresden, eine Filiale des Dresdner Vereins, muß für 195 000 Mark Umsatz 2 Prozent zahlen, im Vorjahre sogar bei 118 000 Mark 2370 Mark Umsatzsteuer gleich 2 Prozent.
Ein Großenhainer Verein macht 300 000 Mark Umsatz und zahlt 2 Prozent Steuer; ein anderer Verein in Großenhain, der nur 167 000 Mark umsetzt, zahlt auch 2 Prozent.
Ein Verein in Lausigk bei nur 57 000 Mark Umsatz 2 Prozent, ein Verein in Cotta bei 44 000 Mark Umsatz 2 Prozent, ein Verein in Oelsnitz im Voigtlande bei 375 000 Mark Umsatz 2 Prozent, während wieder ein Verein in Rabenau bei 50 260 Mark Umsatz 2 Prozent zahlt u. s. w. Und dieser Gewinn, den die Konsumvereine erzielen, der selbstverständlich bei großem Umsatz auch absolut genommen groß ist, der z.
B. bei dem Dresdner Verein eine Dividende von 300 000 Mark bringt, fließt doch nicht einem Einzelnen zu, den er damit bereichert, sondern er vertheilt sich in Tausende und aber Tausende von Kanälen.
Und wenn ein KonsumVerein größer wird, wächst damit doch nicht der Profit in demselben Maße für den Einzelnen, als wenn ein Privatmann seinen Umsatz vergrößert.
Denn damit der Umsatz in einem Konsumverein größer wird, muß er um so mehr Mitglieder haben, da er ja nur an Mitglieder verkaufen darf.
Das ist im Genossenschaftsgesetz schon 1899 festgelegt!
Man treibt die Agitation gegen die KonsumVereine schon seit Jahren planmäßig; denn eigentlich müßten sie überhaupt steuerfrei sein.
Es fließt kein Gewinn aus den Konsumvereinen heraus, der als solcher besteuert werden dürfte.
Man hat aber die Konsumvereine besteuert wie einen privaten Gewerbetreibenden und kommt (L) dann noch mit einer Sonderbesteuerung, mit der Waarenhaussteuer, die bei einer bestimmten Größe anfangen soll.
Wenn es nach dem Herzen der Herren ginge, die auch für die Umsatzsteuer der Waarenhäuser sind, würde kurzer Prozeß gemacht werden; dann müßten der Herr Abgeordnete Roeren hat das gestern im preußischen Abgeordnetenhause gesagt die Steuern so hoch sein, daß die Waarenhäuser, einschließlich der Konsumvereine, erdrosselt würden.
Sie wollen diese Betriebsform aus der Welt schaffen, weil Sie glauben, daß dadurch dem Mittelstände geholfen wird.
In Wirklichkeit kann aber dadurch dem Kleingewerbe gar nicht geholfen werden; denn das private Großkapital findet tausend Mittel und Wege, um sich zu entfalten und dadurch die kleinen und Mittelbetriebe allmählich aufzusaugen.
Dabei wird von den Herren Regierungsvertretern auch Herr Regierungsrath Fischer hat das nicht bestritten zugegeben, daß die Konsumvereine außerordentlich nützlich für die Arbeiter wirken.
Der soeben erschienene Bericht der bayerischen Gewerbeaufsichtsbeamten klagt über die traurigen Ernährungsverhältnisse der Arbeiter, die hohen Lebensmittelpreise und sagt dann wörtlich: „Es wäre unter den bestehenden Verhältnissen zu begrüßen, wenn die Arbeiterkonsumvereine eine weitere Ausbreitung erfahren würden.
Zur selben Zeit, wo Regierungsbeamte, die einen Einblick in die Wirthschaftsverhältnisse der Arbeiter haben, ein Weiterbestehen und eine Vergrößerung der Konsumvereine wünschen, kommen die Herren vom grünen Tisch mit Steuern, durch welche diesen nützlichen Einrichtungen die Existenz geraubt oder erschwert wird.
Im sächsischen Regulativ findet man allerdings mit der Liebenswürdigkeit, die man in Sachsen gewohnt ist, das Wort „Ausgleich ''; es soll ein Ausgleich geschaffen werden zwischen Groß- und Kleinbetrieb.
In Wirklichkeit ist es aber gar kein Ausgleich; denn es werden nur die Konsumvereine getroffen, während die (o) privaten Großbetriebe Auswege genug finden, sich dieser Umsatzsteuer zu entziehen.
Es ist dem Großkapitalisten leicht möglich, einen gemeinsamen Einkauf von Waaren zu etabliren und unter 10 verschiedenen Firmen seine Läden aufzumachen und dabei alle Vortheile zu genießen, die man sich durch Konzentration des Einkaufs verschaffen kann.
Das kann ein Konsumverein nicht, da infolge der genossenschaftlichen Betriebsweise und der hierdurch nothwendigen Kontrole die Verwaltungskosten zu groß werden, um diejenigen Ueberschüsse zu liefern, die nothwendig sind, wenn die Bevölkerung sich für die Konsumvereine interessiren soll.
Denn, wie ich schon zeigte, ein Mitglied eines Konsumvereins hat bestimmte Lasten zu tragen, es hat eine Kapitalseinlage zu machen, es hat ein gewisses Risiko zu übernehmen.
Bei unseren Lohnverhältnissen wird es den Arbeitern durchaus nicht so leicht, eine Einlage von 20 bis 30 Mark zu machen.
Während in England beispielsweise auf den Kopf des Mitgliedes eine Einlage von 255 Mark kommt, sind bei uns nur 25 bis 30 auf den Kopf als Antheil eingezahlt.
Neben dem Risiko hat der Arbeiter als Konsumvereinsmitglied auch noch manche Unbequemlichkeiten mit in Kauf zu nehmen.
Der Konsumverein kann nicht wie ein Privatkaufmann in jeder beliebigen Gegend einen Laden ausmachen; der Arbeiter muß manchmal weite Strecken gehen, um sich die Waaren zu verschaffen u. s. w. Da nun die großen Vereine nur 8 bis 10 Prozent Dividende vertheilen, so würde man bei einer Umsatzsteuer von 2 Prozent dem Arbeiter 25 bis 30 Prozent des mühselig erworbenen Gewinnes wieder abnehmen!
Das ist doch eine ganz ungerechte Besteuerung; da muß man ja jedes Gefühl für zweierlei Maß verloren haben und sich, wie das in Sachsen üblich ist, einbilden, daß zweierlei Maß einerlei Maß ist.
(Sehr gut!
links.)
1 (v) Ich halte die Besteuerung der Konsumvereine für juristisch unhaltbar, wie das ja auch von allen denjenigen, die mit dem Konsumvereinswesen vertraut sind, anerkannt wird.
Allerdings, seitdem wir Sozialdemokraten uns um die Konsumvereine kümmern, sind sie in weiten Kreisen Gegenstand des Hasses und der Verfolgung geworden.
Hat doch bei einer Besprechung im Jahre 1894 ein Mitglied der konservativen Partei, jener Herr Abgeordnete Sachse, der bald darauf nicht wieder kam, gemeint, vom Ladentische aus würde in den Konsumvereinen sozialdemokratische Agitation getrieben, und deswegen sei es nöthig, die Konsumvereine zu schließen.
Nun, meine Herren, wenn die Konsumvereine das wirklich thäten, so würde die Regierung bald zugreifen, das Vermögen der Vereine beschlagnahmen und die Vereine selbst schließen können.
Aber noch niemals ist auch nur eine Androhung oder eine Untersuchung in dieser Richtung hin erfolgt.
Wir haben als Partei gar nichts mit den Konsumvereinen zu thun, und wenn die Mitglieder der Vereine zum großen Theil Sozialdemokraten sind, so kommt das daher, daß die Arbeiter, soweit sie sich überhaupt um ihre Lebenslage intensiver kümmern, eben Sozialdemokraten sind.
Der Begriff Arbeiter und Sozialdemokrat läßt sich in Bezirken, ja in gewissen großen Provinzen des Reichs nicht mehr trennen.
Aber hier zeigt sich eben, daß in dieser Besteuerung eine Art Ausnahmegesetz, eine Chikane gegen die Sozialdemokratie als solche liegt.
Man schädigt ausschließlich die Arbeiter, die Sozialdemokraten sind, und die sich durch die Konsumvereine eine Förderung ihrer Existenz zu schaffen suchen; dabei sind es gerade diese Konsumvereine, die noch vor wenigen Jahrzehnten als das beste Heilmittel gegen die Sozialdemokratie empfohlen wurden!
Machen Sie, was Sie wollen: Innungen, Handwerkerkammern, Gewerbegerichte, RentenReichstag.
155.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1900.
4331 (4.)
stellen eines Tages werden dort überall Sozialdemokraten sitzen, und dann werden Sie auch vor jenen Institutionen ein Grauen empfinden, die sie heute als Kampfmittel gegen uns empfehlen.
Die Konsumvereine in Sachsen haben einer bedeutenden Masse bedürftiger Proletarier großen Nutzen geschaffen; sie hatten im letzten Jahre 17V 843 Mitglieder und 44'« Millionen Mark Umsatz, wovon sie rund 5, 4 Millionen Mark den Mitgliedern als Ersparniß überweisen konnten.
Man sagt, einzelne Vereine könnten die Steuer vertragen, da sie mehr als 10 Prozent Dividende geben.
Ein Blick auf die Tabelle lehrt, daß nur einige wenige, und nicht große Vereine, 14 Prozent und 16 Prozent vertheilt haben.
Jene Vereine stammen meist aus alter Zeit, sie sind noch von Herren der Fortschrittspartei gegründet und zwar als indirekte Sparvereine: sie verkaufen nämlich die Waaren nicht zum Marktpreis, sondern wo möglich mit einem Aufschlag, halten mindestens den Preis nicht niedriger als eine die Waaren verheuernde Konkurrenz.
Dieselben Parteien aber, die sonst sagen, wir Sozialdemokraten seien Feinde des Sparens, wir wollten den Arbeitern das Sparen ausreden, Sie, die Sie dem Arbeiter sonst das Evangelium des Sparens predigen, Sie unterstützen und fordern Maßnahmen, welche den Leuten das Sparen unmöglich machen, durch welche das Ersparte den Arbeitern weggenommen wird!
Wie viel Noth, wie viele dringende Bedürfnisse mit den 5 'Millionen gelindert werden konnten, das kann nur beurtheilen, wer innerhalb des Getriebes der Konsumvereine gestanden hat.
Es ist notorisch von Orrsbehörden bestätigt, daß in kleinen Ortschaften die Gemeindesteuern von den Konsumvereinsmitgliedern am pünklichsten eingehen, weil sie entrichtet werden, sobald die Dividende des KonsumVereins zur Auszahlung kommt!
Die kleine Freude, welche der Arbeiter den Seinen zu Weihnächte »(6) machen kann, beruht so oft darauf, daß er sich im Konsumverein einige Mark zusammengespart hat.
Das alles belegen Sie durch diese Gesetzgebung mit Beschlag; denn das alles wird ja nicht nur mit den 2 Prozent Umsatzsteuer getroffen, sondern die Konsequenz solcher Bestimmung ist der Appetit kommt beim Essen —, daß eine immer höhere Besteuerung eingeführt werden wird.
Aber schon bei 2 Prozent kann ein ganzer Theil der Konsumvereine unmöglich weiter existiren, neue können sich nicht gründen!
Denn gerade die neu entstehenden können zu Anfang keine hohe Dividende geben, weil das Personal sich erst einlernen, die Verwaltung erst die nöthigen Bezugsquellen erfahren muß; die neuen Vereine fangen daher mit 3 Prozent und 4 Prozent Gewinn an.
Davon sollen 2 Prozent des Umsatzes in die Gemeindekasse fließen

Das heißt: 50 bis 70 Prozent des Ersparten wird den Armen, den Aermsten der Armen, den Fabrikarbeitern, den Handwerkern und kleinen Beamten wieder genommen!
Wo ist da die Gerechtigkeit solcher Politik
Dabei zahlen die Arbeiterkonsumvereine bereits hohe Steuern.
Die sächsischen Konsumvereine in der Tabelle sind 205 aufgeführt haben im Abrechnungsjahr 189899 ohne die Umsatzsteuer 350929 Mark Steuern entrichtet, was 6 'Z Prozent vom Gewinn ausmacht.
Das wird bereits bezahlt!
Man lügt ja allerdings natürlich im Lande draußen —, die Konsumvereine zahlten überhaupt keine Steuern und unterdrückten dadurch die privaten Gewerbetreibenden!
Aber in Wirklichkeit zahlen sie ihre Steuern genau so wie jeder Gewerbetreibende!
Trotzdem will man den Konsumvereinen noch eine neue, besondere Steuer auferlegen!
Man will nochmals das Einkommen der Arbeiter mit einer Steuer belegen, trotzdem das Einkommen der Proletariermassen schon durch die indirekten Steuern weit höher belastet ist als das Einkommen der reichen Leute!
Es ist unmöglich, daß die Konsum- vO) vereine diese Belastung auf die Dauer ertragen.
Der Erfolg ist und soll ja sein nach Ihren Wünschen, daß KonsumVereine durch eine solche Besteuerung theils nicht mehr entstehen, theils in ihrer weiteren Entwicklung gehindert werden.
Dagegen legen wir entschieden Protest ein.
Wir sind durchaus weit davon entfernt, in den Konsumvereinen ein Allheilmittel zu sehen, wir sind weit entfernt, zu glauben, daß eine durchgreifende Besserung der wirthschaftlichen Lage der Arbeiter durch die Konsumvereine entstehen kann; wir haben diesen Standpunkt stets bekämpft, und darauf hingewiesen, daß der Nutzen, den die Konsumvereine den Arbeitern bringen, nur in ganz engen Grenzen sich hält und an der Gesammtklassenlage der Arbeiter nichts ändert.
Aber innerhalb der gegebenen Verhältnisse sind sie nützliche Einrichtungen, wohlthätige Einrichtungen, die gleichzeitig nicht den unangenehmen Beigeschmack haben, den das Almosen, das man von andern empfängt, an sich hat, sondern die aus der eigenenKraft derArbeiter heraus entstehen, und die man daher den Arbeitern nicht verkümmern, sondern eher fördern soll.
Dasselbe Genossenschaftsprinzip, das die Herren Agrarier auf ihrem Gebiete in vollstem Umfange als nützlich für sich beanspruchen, das im Bunde der Landwirthe tausendfach den Bauern gepredigt wird, dieses selbe Prinzip wollen Sie unterbinden, wenn es sich die Arbeiter zu nutze machen.
Dasselbe genossenschaftliche Prinzip, das Sie dem Mittelstand empfehlen, daß er sich zu gemeinsamem Einkauf vereinigen soll, dasselbe Prinzip verurtheilen Sie, wenn es sich um Arbeiter handelt!
Auf der einen Seite alles Licht, auf der andern Seite alles Schatten!
Das ist doch das zweierlei Maß, das mindere Recht für die Arbeiter, das die sächsische Regierung bereits gerichtlich attestirt bekommen hat!
Diese Bedrückung und Verfolgung einzelner Kategorien der Bevölkerung wird und muß von allen Schichten (r ) der Bevölkerung als ungerecht empfunden werden.
Die sächsischen Arbeiter sind sich darüber klar, daß man ihre Konsumvereine mit dieser Sondersteuer belegt, nicht etwa, weil man ernstlich glaubt, damit Mittelstandsreiterei treiben zu können, nicht, weil man ernstlich überzeugt ist, daß man dadurch irgendwie in nennenswerthem Maße dem Ueberhandnehmen des Großkapitalismus entgegentreten könne!
Und daher werden alle solche Maßnahmen nur dazn beitragen, das Gefühl des Respekts verschwinden zu machen und das Maß der Erbitterung bei den Arbeitern zum Ueberlaufen zu bringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident v --.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Ministerialdirektor, Geheime Rath Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Geheimer Rath, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Frage der Besteuerung der Konsumvereine in juristischer und volkswirthschaftlicher Beziehung sehr eingehend behandelt nnd sich dabei einmal auf den preußischen Gesetzentwurf über die Waarenhaussteuer und dann auf die Bestimmungen der Besteuerung der Konsumvereine in Sachsen bezogen.
In der ersteren Beziehung bin ich nicht in der Lage, dem Herrn Vorredner zu erwidern, schon weil es mir an der Zuständigkeit hierzu mangelt; allein ich kann es nicht unterlassen, seinen Ausführungen in Bezug auf die sächsischen Verhältnisse in einigen Punkten entgegenzutreten.
Zunächst möchte ich feststellen, daß seine Schlußbemerkung nicht ganz glücklich war, daß er zu einer Zeit, in welcher zwei preußische Gerichte verzeihen Sie, daß ich nochmals auf diese Sache zurückkomme ausdrücklich bestätigt haben, daß unser Oberlandesgericht 603'4332 Reichstag.
155.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1900.
(vr.
Fischer.)
(L) keineswegs die Arbeiter für minderen Rechts erklärt habe, behauptet, es sei uns von einem preußischen Gerichte bescheinigt worden, daß dies der Fall sei.
Ich will mich auf diese Angelegenheit nicht weiter einlassen, sondern mich lediglich ans die Frage beschränken, die uns hier beschäftigt.
Da hat der Herr Vorredner sich vor allem in einem geirrt.
Er hat gesagt, kaum hätte ich von dieser Stelle aus im Jahre 1896 dargelegt, daß meine Regierung es gar nicht so schlimm mit einer Besteuerung der KonsumVereine meinte, und kaum hätte ich das Haus verlassen, da hätte meine Regierung ein Regulativ erlassen, mit dem gerade das Gegentheil bezweckt worden sei.
Meine Negierung hat überhaupt kein Regulativ erlassen wegen Besteuerung der Konsumvereine, sondern sie hat nur gethan, was ich bei der Beantwortung der Interpellation vom Jahre 1896 vorausgesagt habe, daß sie die Frage einer Besteuerung der Konsumvereine, überhaupt der großkapitalistischen Vereinigungen, zunächst noch in eine eingehende Erwägung ziehen werde.
Sie hat die Ergebnisse dieser Erwägung in einer Verordnung niedergelegt vom Jahre 1897, die auch wahrscheinlich der Herr Vorredner gemeint haben wird, und die er nur fälschlich als Regulativ bezeichnet hat.
Diese mir vorliegende, in einer Zeitschrift abgedruckte Verordnung umfaßt nicht weniger als 10 Druckseiten, und es ist in ihr in eingehendster Weise das Für und Wider der Besteuerung solcher großkapitalistischer Vereinigungen, nicht allein der Konsumvereine, dargelegt und erörtert worden.
Es kann mir natürlich nicht beikommen, Sie mit dem Vortrag dieser ganzen Verordnung zu behelligen; aber einige markante Sätze aus derselben möchte ich Ihnen doch nicht vorenthalten.
Was zunächst als Zweck der in Anregung gekommenen Maßregel betrachtet wird, geht aus folgenden Sätzen hervor.
Es ist vorher dargelegt worden, daß (L) eine Besteuerung der großkapitalistischen Vereinigungen nur in den Gemeinden stattfinden könne, wo ein örtliches Bedürfniß hierzu obwalte, und dann heißt es weiter: Ein örtliches Bedürfniß wird nun im allgemeinen dann angenommen werden können, wenn der Großbetrieb in einer Gemeinde des Kleinhandels sich derart bemächtigt hat, daß dadurch in augenfälliger Weise das Fortbestehen eines, auch im allgemeinen und namentlich im Interesse jeder Gemeinde zu erhaltenden Mittelstandes im Kleinhandel und Kleingewerbe erheblich erschwert oder gar unmöglich gemacht wird.
In dem durch die Sondcrgewerbesteuer beabsichtigten und zu schaffenden Ausgleiche das ist der Ausgleich, den der Herr Vorredner bemängelt hat zwischen den dem Großbetriebe ohne weiteres sowie oft in unverhältnißmäßiger und erdrückender Weise zur Seite stehenden wesentlichen Vortheilen und der durch sein Bestehen den Kleinhandelund Kleingewerbetreibenden verursachten Schädigung hat die Sondergewerbestcuer ihre Berechtigung, zugleich aber auch ihre Grenze zu finden.
Ich möchte gleich hier erwähnen, daß der Herr Abgeordnete Wurm es geradezu überraschend gefunden hat, daß zum Beispiel in der kleinen sächsischen Stadt Rabenau auf den Konsumverein eine Umsatzsteuer von 2 Prozent gelegt worden ist, obwohl dessen Umsatz nur 40000 Mark jährlich betragen habe.
Ja, meine Herren, wenn Sie einerseits die geringe Bewohnerzahl der Stadt betrachten und andererseits den jährlichen Umsatzbetrag des Vereins von 40 000 Mark, so bitte ich Sie, zu erwägen, daß allerdings unter solchen Verhältnissen durch den KonsumVerein 5 oder 6 kleine Gewerbetreibende in ihrem Betrieb hier lahm gelegt werden können.
Es kommt sehr häufig vor, daß in solchen Städten kleine Krämer keinen höheren (ch Umsatz jährlich haben als 6 —7000 Mark.
Da kann man wohl sagen, daß hier ein Ausgleich zwischen den dem Großkapitale zustehenden wesentlichen Vortheilen und der dadurch für die kleinen Gewerbetreibenden herbeigeführten Schädigung geschaffen worden ist und geschaffen werden dürfte.
Ausdrücklich hat meine Negierung noch darauf hingewiesen, daß sie es nicht für richtig erachten würde, wenn nur einzelne Firmen des Großkapitalismus herausgegriffen würden.
Es heißt in der Verordnung: Die Sonderbesteuerung soll sich nicht auf einzelne Formen und Gestaltungen des Großbetriebes beschränken, sondern sich auf den letzteren überhaupt erstrecken, ohne Rücksicht darauf, ob derselbe in der Hand eines Einzelnen, einer Aktiengesellschaft, einer Genossenschaft oder dergleichen liegt.
Dann hat der Herr Vorredner auch selbst erwähnt, daß unser Ministerium ausdrücklich darauf gedrungen hat, daß die Steuer in keinem Falle höher sein solle als 2 Prozent des Umsatzes.
Es ist dabei aber noch hervorgehoben worden, dieser Satz von 2 Prozent sei deshalb keinesfalls zu übersteigen, weil durch diese Sondersteuer ein Ausgleich in dem oben gedachten Sinne geschaffen, nicht aber das Fortbestehen der fraglichen Betriebe unmöglich gemacht werden soll, in manchen Fällen daher, sofern die Umsatzsteuer für angezeigt erachtet und gewählt werde, schon ein niedrigerer Satz als 2 Prozent wohl als ausreichend und dem Bedürfniß entsprechend werde angesehen werden können.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß mit dieser Verordnung mehr als ein Tropfen Wasser in den Wein der Begeisterung für die Besteuerung der KonsumVereine gegossen worden ist, sogar mehr Tropfen Wasser, (v) als den auf anderem Standpunkt stehenden Parteien lieb gewesen sein wird.
Der Herr Vorredner hat schlechterdings Unrecht gehabt, wenn er meinte, die Absicht meiner Regierung sei bei Erlaß der Verordnung dahin gegangen, die Konsumvereine erdrosseln zu wollen.
Das geht einmal daraus hervor, daß, wie ich mir erlaubt habe hervorzuheben, darauf gedrungen wird, daß alle großkapitalistischen Vereinigungen höher besteuert werden, nicht allein die Konsumvereine; und wenn der Herr Vorredner gesagt hat, es wären allerdings einige Orte, wo lediglich die Konsumvereine getroffen werden, so ist der Grund hierfür sehr einfach: in diesen Orten giebt es eben andere großkapitalistische Vereine nicht als die Konsumvereine.
Ich möchte weiter darauf hinweisen, daß, als im sächsischen Landtage am 15.
Februar 1898 eine Interpellation an die Regierung gerichtet wurde darüber, welchen Erfolg diese Verordnung, die von mir soeben zitirt worden ist, gehabt habe, und welche Stellung die Königliche Staatsregierung zu den Bestrebungen der Gemeinden einnähme, diese Besteuerung einzuführen, unser Herr Minister von Metzsch ausdrücklich dargelegt hat, daß er zwar gerne bereit sei, den Gemeinden anheimzugeben das zu thun, was sie in dieser Frage für gerechtfertigt erachten, aber gleichzeitig die Reserve aussprechen müsse, daß die Regierung in alle Wege sich nicht dazu bestimmen lassen könne, diese Sondersteuer einführen zu lassen, wo eine direkte Gefährdung, wenn nicht Vernichtung der großkapitalistischen Betriebe in sicherer Aussicht stehe.
Dazu könne und werde die Regierung nicht die Hand bieten, und er halte sich versichert, daß die Anträge der Kammer auch nicht dahin gezielt haben.
Endlich hat der Herr Vorredner die juristische Seite der Frage, die Frage der Zulässigkeit der Besteuerung der Konsumvereine erörtert.
Ich müßte zu seiner WiderReichstag.
155.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1900.
4333 M legung einfach dasjenige wiederholen, was ich in diesem hohen Hause im Jahre 1896 nach dieser Richtung auszuführen mir gestattet habe.
Allein wenn die Zeitungsnachrichten richtig sind, so wird in der nächsten Zeit diese Frage von den Gerichten entschieden werden.
Ich habe nämlich in den sächsischen Zeitungen vor einigen Tagen gelesen, daß ein sächsischer Konsumverein gegen seine Gemeinde eine Klage auf Rückforderung von 200 Mark gezahlter Umsatzsteuern unter der Begründung angestrengt hat, daß diese Steuer mit den bestehenden Neichsgesetzcn, insbesondere mit der Gewerbeordnung, nicht in Einklang stehe und auch den sächsischen Gemeindcordnungcn widerspreche.
Es ist bereits Termin vor dem Landgericht in Dresden in dieser Sache anberaumt worden, und es wird zunächst also abzuwarten sein, wie die Gerichte sich zu dieser Rechtsfrage stellen werden.
Ich meinerseits habe allerdings keinen Zweifel, daß gegenüber den Bestimmungen der Reichsgewerbeordnung wie der Gemeindeordnungeu die Berechtigung der Gemeinden, derartige Steuern aufzuerlegen, von den Gerichten ohne weiteres anerkannt wird!
Nach alledem habe ich das hohe Haus zu bitten, dem Antrage Ihrer Kommission stattgeben zu wollen, dagegen nicht dem Antrage der Herren Albrecht und Genossen.
Vizepräsident Di-.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde muß ich darauf verzichten, auf alle Einzelheiten des Herrn Abgeordneten Wurm polemisch einzugehen; nur zweierlei muß ich hervorheben.
Der Herr Abgeordnete Wurm zieh uns derJnkonsequenz, weil wir einerseits in landwirthschaftlichen Dingen das Genossenschaftswesen als Allheilmittel empföhlen, auf der anderen Seite es, wenn es von den Arbeitern benutzt würde, bekämpften.
Wir haben niemals im Bund der Landwirthe das Genossenschaftswesen als Allheilmittel (v) oder auch nur als großes Mittel empfohlen; im Gegentheil, wir haben in erster Linie ganz andere Dinge empfohlen und das Genossenschastsmittel nur als Nothmittel für die jetzigen schweren Zeiten nicht empfohlen, sondern anerkannt.
Unsere Stellung zu den KonsumVereinen und zu den Genossenschaften ist grundsätzlich die, daß wir alle Genossenschaften bekämpfen, die bestimmt und geeignet sind, das kleine Handwerk oder den seßhaften.
Kleinhandel auszuschalten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wir erkennen die Genossenschaften an, soweit sie Produktivgenossenschaften sind, die Produktion unterstützen; —wir bekämpfen aber das Genossenschaftswesen, das keinen andern Zweck hat, als die Distribution der Waaren zu bewirken und den Kleinhandel aus seiner Stelle zu verdrängen.
Das ist unsere grundsätzliche Stellung, und wir sind aus landwirthschaftlichen Kreisen gerade deshalb, weil wir dem Genossenschaftswesen einen zu geringen Werth beilegen, sehr oft aufs schärfste angegriffen worden.
Das ist das eine.
Eine weitere Inkonsequenz glaubte uns der Herr Abgeordnete Wurm damit nachweisen zu können, daß er sagte: „Wenn wir die Umsatzsteuer, die Staffelsteuer für Großbetriebe im Handel wünschen, müßten wir auch diese Staffel- oder Umsatzsteuer für die Großindustrie und den Großgrundbesitz verlangen ''.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Abgeordneter Singer, ich kann Sie beini besten Willen nicht verstehen.
« Erneuter Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Der Bund der Landwirthe gehört meines Wissens weder zu den Großbetrieben in der Industrie noch zu dem Großgrundbesitz.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer mich eines Besseren belehren kann, so bin ich der Belehrung zugänglich.
Was den Gedanken anlangt, den Großgrundbesitz einer Staffelsteuer zu unterwerfen, so möchte ich dem Herrn (0) Abgeordneten Wurm das Studium des außerordentlich interessanten Buches seines Parteigenossen Kautsky empfehlen, der sehr überzeugend nachweist, daß in der Landwirthschaft der Großgrundbesitz lange nicht so prosperirt und gedeiht wie der mittlere (sehr richtig!
rechts), daß vielmehr gerade der mittlere Grundbesitz durchschnittlich viel höhere Rente abwirft als der Großgrundbesitz.
Wir sehen also hier auf dem Gebiete des Grundbesitzes keinen Vorsprung des großen Besitzes, wohl aber umgekehrt.
Aber was die Staffel- oder Umsatzsteuer für Großindustrielle anlangt, so müssen wir uns die Verhältnisse im einzelnen ansehen; generell verfahren kann man hier nicht.
Ich möchte Sie aber daran erinnern, daß wir überzeugte Freunde einer Staffelsteuer beispielsweise für Mühlen, für Brauereien sind, daß wir das sehr oft ausgesprochen haben, und daß wir mit Freuden die Zeit herbeisehnen, wo dieser unser Gedanke hier im Parlament zur Durchführung kommt.
Wir dürften wohl dann der Zustimmung der Herren Abgeordneten Wurm und Genossen sicher sein.
Aber zur Sache selbst, meine Herren!
Das leugne ich nicht, daß in Sachsen jetzt die Bewegung gegen die Umsatzsteuer einen ziemlichen Umfang angenommen hat.
Aber ganz natürlich ist diese Bewegung nicht entstanden.
Das werden mir die Herren da drüben zugeben müssen; sie haben ja die Freundlichkeit gehabt, uns das hübsche Buch „Zur Umsatzsteuerfrage in Sachsen ''zugänglich zu machen.
Da finde ich in dem Bericht über die Versammlung der sächsischen Konsumvereine, Produktions- und Waarenvertreibungsvereine, abgehalten zu Dresden am 14.
Januar, die Bemerkung es sind zwei Worte —, die ich mir gestatte vorzulesen: Hierauf fragt Barthel-Löbtau an, warum das Zirkular, welches die von der Umsatzsteuer be- (v) troffenen Vereine auffordert, beim Landtage um Aufhebung derselben zu pctitioniren, so wenig Beachtung gefunden habe.
Nur zwei Vereine seien der Aufforderung nachgekommen.
Ich meine also, die Umsatzsteuer kann zunächst nicht so fürchterlich drückend empfunden worden sein; sonst würde es dieser Aufforderung kaum bedurft haben.
Der Herr Abgeordnete Wurm und die Petition gehen von der Annahme aus, daß die Umsatzsteuer von 2 Prozent, wie sie jetzt als Höchstmaß in Sachsen gestattetist, gegen die guten Sitten, contra bonos mores verstoße, weil dadurch die Existenz der betroffenen Großbetriebe gefährdet werde.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm hat sich selbst widersprochen; er hat uns gesagt: die Konsumvereine, die diese Petition erlassen haben, haben im vergangenen Jahre bei einem Umsatz von 46 Millionen Mark mehr als 5 § Millionen Mark Dividende gezahlt.
Das giebt einen Durchschnittsreingewinn von 12 vom Hundert des Umsatzes.
Wenn man nun von diesem Reingewinn von 12 vom Hundert 2 vom Hundert des Umsatzes zahlen muß, so kann ich darin allerwege eine Gefährdung, eine Erdrosselung nicht erblicken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Verhältnisse der einzelnen Konsumvereine konnte ich natürlich nicht sämmtlich nachprüfen.
Ich will aber nur einzelne besonders hervorstehende Zahlen mittheilen.
Der von der Umsatzsteuer betroffene Konsumverein Burgstädt hat 18 Prozent des Umsatzes Dividende gezahlt, der in Großenhain 16 Prozent, der in Oelsnitz über 18 Prozent, der in Schedewitz über 16 Prozent Dividende.
Wenn diese nun 2 Prozent des Umsatzes in der Form der Umsatzsteuer abgeben, eine Erdrosselung kann ich darin nicht erblicken.
4334 Reichstag.
155.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1900.
M Wenn der Herr Abgeordnete Wurm und die Petenten annehmen, daß die Besteuerung der Konsumvereine nicht mit dem Reichsgesetze vereinbar sei, so kann sich diese Meinung nur gründen, wie der Herr Abgeordnete Wurm auch ausführte, auf Ziffer 6 des § 7 der Reichs-Gewerbeordnung.
Diese Ziffer sagt aber, daß alle Gewerbesteuern abzuschaffen seien, vorbehaltlich der den Einzelstaaten und Gemeinden überlassenen Gewerbesteuern.
Wenn diese Steuern sich als Gewerbesteuern charakterisiren und darüber herrscht jetzt Einstimmigkeit bei den verbündeten Regierungen, wie es scheint, und fast an Einstimmigkeit grenzende Uebereinstimmung bei den maßgebenden Juristen —, dann ist diese Umsatzsteuer vollkommen berechtigt; es läßt sich gegen ihre Rechtsgiltigkeit nichts sagen.
Auch der Herr Generalsteuerdirektor von Preußen Burghart hat 1896 nur gesagt, daß eine starke progressive prohibitiv wirkende Sondersteuer von gewissen Großbetrieben als eine nach ß 7 Nr.
6 der Reichs-Gewerbeordnung zulässige Gewerbesteuer kaum noch angeführt werden könnte.
Ich weiß nicht, ob der Herr Generalsteuerdirektor Burghart im Jahre 1900 noch auf dem Standpunkte steht wie im Jahre 1896.
Das thut ja auch nichts zur Sache; die Königlich preußische Regierung steht meines Wissens nicht mehr auf dem Standpunkte, sie betrachtet eine Steuer, die nicht prohibitiv wirkt, wie die Umsatzsteuer im Königreich Sachsen, thatsächlich als eine, die mit tz 7 Ziffer 6 der Reichs-Gewerbeordnung vereinbar ist.
Derselben Ansicht ist die Königlich sächsische Regierung, und es ist ihr noch kein stichhaltiger Grund entgegengehalten worden, der sie zu einer anderen Ansicht hätte bringen können.
Nun behauptet aber drittens der Herr Abgeordnete Wurm und die Petition, daß die Handhabung der Umsatzsteuer außerordentlich ungerecht sei, weil man in dem einen Orte beginne bei 40 000 Mark, in dem andern (L) bei 50 000 Mark u. s. w-, ferner, weil man es so eingerichtet habe, daß nur Konsumvereine und nicht Großbetriebe anderer Art betroffen würden mit wenigen Ausnahmen.
Was das erste anlangt, so ist das nur selbstverständlich und natürlich.
Ein Großbetrieb in einem kleinen Orte kann bei viel geringerem Umsatz volkswirthschaftlich viel gefährlicher wirken als ein Verhältniß mäßig viel größerer Großbetrieb in einem größeren Orte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man wird den Gemeinden das überlassen müssen, und wenn diese ihre Pflicht nicht thun, wenn sie ungerecht sind, so würde eine Beschwerde beim sächsischen Landtage bezw.
bei den vorgesetzten sächsischen Behörden der richtige Weg sein.
Wir können uns hier im Reichstag damit nicht befassen.
Was das zweite anlangt, daß die anderen Großbetriebe frei bleiben, während die Konsumvereine gefaßt wurden, so ist ja diese Regel schon durchbrochen, wie Herr Wurm zugegeben hat.
Einige Großbetriebe sind gefaßt; wenn andere nicht gefaßt worden sind, obgleich sie denselben Umsatz haben, so bedaure ich das, und ich würde mich freuen, wenn die sächsischen Kommunalbehörden aus dieser Verhandlung Anlaß nehmen würden, um den anderen Großbetrieben um so schärfer auf die Finger zu sehen.
Die Petition ich glaube, Herr Wurm hat diesen Punkt nicht näher berührt meint, daß es unnöthig sei, diese Konsumvereinssteuer einzuführen und aufrechtzuerhalten, weil eine Schädigung, eine Verminderung der selbstständigen kaufmännischen Betriebe überhaupt statistisch nicht erwiesen sei.
In der Petition, die unterzeichnet ist von Herrn Adolf Seifert an erster Stelle, der ja auch unser Herr Kollege ist, soviel ich weiß (Widerspruch), heißt es wörtlich: Die Zahl der Kleinhändler ist (nach den Zahlen der Berufszählungen von 1882 und 1895) in einem außerordentlich stärkeren Maße als die (6) Bevölkerung selbst während dieses Zeitraums gestiegen.
Das sagt die Petition, unterzeichnet von Herrn Adolf Seifert, datirt vom 14.
Dezember 1899.
Im Jahre l896 war der Herr Abgeordnete Bebel fundamental anderer Ansicht; er setzte damals auseinander, daß die Zahl der selbstständigen Existenzen im Handel in erschreckender Weise abgenommen habe.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Er hat thatsächlich ausgeführt: nach den Berufszählungen von 1882 bis 1895 haben die selbstständigen Existenzen im Handel und Gewerbe in erschrecklicher Weise abgenommen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wie sich Herr Bebel mit Herrn Adolf Seifert abfinden will, ist nicht meine Sache.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist aber der Klügere von beiden (Heiterkeit); er hat den rechten Vergleich genommen, er hat verglichen nicht mit der Zahl der Bevölkerung, sondern mit der Zahl der Unselbstständigen, und daraus kommt es an, wenn man nachweisen will, ob die selbstständigen Betriebe gesunken sind oder zugenommen haben.
Ich wollte das nur anführen, um zu zeigen, wie man die Dame Statistik, wie ich schon einmal in diesem hohen Hause zu sagen mir gestattete, in jeder Weise verwenden kann, wenn man es nur richtig anfängt.
Im übrigen meine ich, daß der einzige berechtigte Tadel, den man gegen das Königreich Sachsen in dieser Beziehung richten kann, der ist, daß es diese Steuer den Kommunen, den Gemeinden überlassen hat, daß cs sie nicht durchgeführt hat als Landessteuer.
Ich kann aber ich glaube keine Indiskretion zu begehen sagen, daß man voraussichtlich in der zweiten sächsischen Kammer jetzt, nachdem Preußen auf diesem einen Gebiete (v) uns einmal vorausgegangen ist, nicht zögern wird, ihm nachzufolgen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und auch damit zu beweisen, daß Sachsen diesmal mit an der Spitze, wenn auch nicht ganz an der Tste der Kultur marschirt.
Ich bitte Sie, meine Herren, lehnen Sie den Antrag Albrecht und Genossen ab und nehmen Sie den Antrag Ihrer Petitionskommission an: gehen Sie über diese Petition zur Tagesordnung über!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Meine Herren, es liegt mir ein Vertagungsantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Rettich, Büsing und Singer.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, stehen zu bleiben, beziehungsweise sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 28.
Februar, Mittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1. dritte Berathung des von den Abgeordneten Winterer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des tz 2 des Gesetzes, betreffend die Verfassung und die Verwaltung Elsaß-Lothringens, vom 4.
Juli 1879 (Reichsgesetzblatt Seite 165) auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags (Nr.
33 der Drucksachen); Reichstag.
155.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Februar 1900.
4335 () 12. erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Küchly und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes wegen Neuregulirung der Wahlen zum Landesausschuß von ElsaßLothringen (Nr.
34 der Drucksachen); 3.
1 Nest der heutigen Tagesordnung; 4.
1 Berichte der Kommission für die Petitionen (Nr.
60l, 602, 603, 604, 605, 606 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission von 14 Mitgliedern morgen Vormittag vor dem Plenum.
Die Konstituirung der Korn- (») Mission findet dann sofort statt.
Die Mitglieder des Reichstags Herren I), -.
Stockmann, Sabiu, Herold, Horn (Neiße), Dr. Arendt, Graf von Klinckowstroem und von Waldow und Reitzenstein wünschen aus der II.
beziehungsweise Hl.
IV.
V., XII.
und XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6., 7., 3. und r. Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.