Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Resultat der gestern vollzogenen Wahlen zur XXII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Paasche: In die XXII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung der Entziehung elektrischer Arbeit (Nr.
612 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Esche, Hegelmaier; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Stadthagen, Antrick; von der 3.
Abtheilung die Herren Abge- M) geordneten Schwarze (Lippstadt), Faltin; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgegeordneten Or.
am Zehnhoff, Kirsch; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Krebs, Lotze; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Or.
von Siemens, vr.
Müller (Meiningen); von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Meirich, Förster (Sachsen).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Schwarze (Lippstadt), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Or.
von Siemens, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Stadthagen, Förster (Sachsen).
Präsident: An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Arnim, von Brockhausen und Fischbeck sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Or.
Arendt in die Budgetkommission; Himburg in die Wahlprüfungskommisfion; Roesicke (Dessau) in die XII.
Kommission (Surrogate).
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete von Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin, für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die ''''608 4366 Reichstag.
157.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März i960.
() 1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshalts-Etats für das Rechnungsjahr 190V (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
617 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Ich rufe auf (Seite 4 des Etats): Fortdauernde Ausgaben, Kap.
4, Besoldungen, Tit.
1, Staatssekretär, einschließlich 14 000 Mark Repräsentationskosten, außerdem freie Dienstwohnung: 50000 Mark.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Verhandlungen der Budgetkommission über den Etat des Auswärtigen Amts haben im ganzen dieses Jahr einundeinehalbe Stunde ausgefüllt.
Es ist mir deswegen unmöglich, auch beim besten Willen, Ihnen viel und namentlich Interessantes daraus zu berichten.
Ich möchte bemerken, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Münch-Ferber, betreffend die Errichtung von Handelskammern im Auslande, in der Kommission zwar zur Diskussion gelangt ist, diese Diskussion aber infolge der Erkrankung des Herrn Antragstellers unterbrochen werden mußte.
Ich muß mir deswegen vorbehalten, bei einer späteren Gelegenheit sowohl über die Verhandlungen als über das Ergebniß derselben dem hohen Hause Bericht zu erstatten.
Bei dem Titel „Gehalt des Staatssekretärs ''wurde zunächst die Frage gestellt, ob die seiner Zeit in Aussicht gestellte Denkschrift über die Wirkung der Handelsverträge (L) fertiggestellt sei.
Es wurde uns darauf geantwortet, die Sache sei im Reichsamt des Innern bearbeitet worden, und hätten wir uns deswegen an diese Stelle zu wenden.
Eine fernere Anfrage wurde dahin gestellt, ob die von der Kolonialabtheilung des Auswärtigen Amtes ertheilten Konzessionen von der Genehmigung des Staatssekretärs des Auswärtigen abhingen, oder ob sie als direkt vom Reichskanzler ressortirende Verwaltungsmaßregeln betrachtet würden.
Nach der Aeußerung des Herrn Staatssekretärs ist das Letztere der Fall; es sind also reine Verwaltungsmaßregeln, die der Genehmigung nicht des Staatssekretärs, sondern des Reichskanzlers bedürfen.
Desgleichen ist angefragt worden, ob Aenderungen in unseren Handelsbeziehungen mit Spanien eingetreten seien; in der letzten Zeit sei der Import nach Spanien auf Schwierigkeiten gestoßen.
Darauf wurde uns der Bescheid ertheilt: Spanien habe aus finanziellen Gründen gewisse Tarifpositionen erhöhen müssen, indeß sei es durchaus loyal vorgegangen und habe namentlich unsere Reklamationen bezüglich derjenigen Waaren, welche vor der Inkraftsetzung der Erhöhung der Zolltarife aus der Heimat abgegangen waren, wohlwollend behandelt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gradnauer.
Dr. Gradnauer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, bei der Berathung des Etats des Auswärtigen Amts eine Angelegenheit zur Sprache zu bringen, von der ich gemeint hatte, daß der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts selbst die Verpflichtung gehabt hätte, bei einer geeigneten Gelegenheit dazu Stellung zu nehmen, eine Angelegenheit, bei der die Reichsregierung, beziehentlich das Auswärtige Amt, wie mir scheint, eine höchst eigenartige und befremdliche Rolle gespielt hat.
Ich meine, meine Herren, die Stellungnahme der Reichsregierung bei der sogenannten Friedenskonferenz, die im vorigen Jahre in der holländischen (6) Residenz, im Haag, stattgefunden hat.
Es ist vielleicht erstaunlich, daß meine Partei bei dieser Gelegenheit etwas verspätet die Angelegenheit zur Sprache bringt; aber der Reichstag war bereits geschlossen, als im vorigen Jahre die Resultate, beziehentlich, um es gleich zu sagen, die Resultatlosigkeit der Haager Friedenskonferenz zu übersehen war, und bei der ersten Lesung des Etats im Dezember vorigen Jahres, wo sonst wohl diese Sache hätte erörtert werden können, hat ja die Flottenvorlage die gesammte Etatsberathung derartig beherrscht, daß es nicht gut möglich war, andere Dinge zu besprechen.
Darum mögen Sie mir gestatten, eine kurze Spanne Ihrer Zeit noch mit dieser Angelegenheit in Anspruch zu nehmen.
Als der Herr Staatssekretär Graf von Bülow im Dezember vorigen Jahres in seiner großen Rede, mit der er die Flottenpläne begründen wollte, die internationalen Beziehungen der europäischen und außereuropäischen Staaten schilderten, hat er uns in sehr düsteren Farben ein Bild gemalt von den ungeheuer gewachsenen Konfliktsmöglichkeiten in der internationalen Welt.
Er hat von der Vermehrung der Reibungsflächen gesprochen und gemeint, daß die Kunst der Diplomatie in höherem Maße neuerdings in Anspruch genommen werde als je zuvor.
Aber merkwürdig war es doch, daß der Herr Staatssekretär, als er diese Dinge hervorhob, jene internationale Friedenskonferenz mit keinem Worte zu erwähnen für nothwendig hielt.
1 Obwohl doch viele der Meinung waren, daß gerade jene Konferenz die Staatskunst der Herren Diplomaten etwas erleichtern sollte, und daß durch dieselbe eine Milderung in den Gegensätzen der Staaten zu ermöglichen sei, hat der Herr Staatssekretär sowohl bei dieser wie bei anderen Gelegenheiten diese Konferenz nicht erwähnt, und man muß sich über dieses Todtschweigen doch in hohem Maße wundern.
Diese Konferenz ist ohne Zweifel ein Novum in der Geschichte gewesen, (v) Keinem früheren Staatenkongreß war von seinen Urhebern solche Bedeutung beigemessen worden wie gerade diesem.
1 Aus fast 30 Staaten nicht nur Europas, sondern auch Amerikas und Asiens waren die Delegirten herbeigekommen, um auf dieser Konferenz über die Grundfragen von Krieg und Frieden zu berathen.
Niemals war ein so großer Aufwand von Delegirten und sonstige so außerordentlich umfassende und feierliche Vorbereitungen gemacht worden als bei jener Konferenz.
Ich weiß nicht, warum der Herr Staatssekretär niemals auf diese Angelegenheit zu sprechen gekommen ist.
Hat er es etwa deswegen nicht gethan, weil diese Konferenz so schlecht zu seinen Flottenplänen paßt, oder weil er der Meinung gewesen ist, daß sie überhaupt eine ganz bedeutungslose Angelegenheit war
oder endlich, meine Herren, ist der Herr Staatssekretär vielleicht derselben Meinung gewesen, die ich noch des näheren darzulegen mich bemühen werde, daß nämlich das Verhalten der deutschen Regierung gegenüber jener Konferenz ein derartiges war, daß sie garnicht daran erinnert sein möchte, geschweige denn Veranlassung nehmen möchte, hier eine Debatte über diese Dinge zu provoziren
Meine Herren, ich beabsichtige nun keineswegs, Sie etwa mit einer detaillirten akademischen Darstellung zu ermüden über den Verlauf der Konferenz und den Inhalt der verschiedenen Konventionen u. s. w., die dort zu Stande gekommen sind, sondern ich will mich darauf beschränken, das eigenartige und den eigentlichen Zielen der Konferenz durchaus abträgliche Verhalten der deutschen Regierung zu beleuchten.
Zunächst muß ich mein Bedauern darüber aussprechen, daß man auf der Konferenz im Haag die Oeffentlichkeit ganz ausgeschlossen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag 157.
Sitzung.
Donnerstag ben 1.
März 190t).
4367 (vr.
Gradnauer.)
(L.) Die Konferenz hat bekanntlich hinter verschlossenen Thüren getagt.
Das mag ja den Uebungen der Diplomatie entsprechen; aber gerade eine solche Konferenz, die ausgegangen war von einem Manifeste, welches die gesammte europäische Oeffentlichkeit erregt hatte, hätte der Oeffentlichkeit zugänglich sein müssen; es hätte die Möglichkeit geschafft werden müssen, daß die Völker in der Lage wären, auch ihrerseits zu verfolgen und zu prüfen, was in der Konferenz zu Stande gebracht werden würde.
Ja, meine Herren, die Erwartungen waren doch ziemlich groß.
Es gab Leute, die mit sehr starker Zuversicht auf die Konferenz blickten; andere Leute hatten ihre großen Zweifel von vornherein, und noch andere Leute dazu gehört meine Partei waren der Meinung, daß diese Konferenz einen sehr starken Stich ins Burleske, ins Komödiantenhafte haben würde.
Aber wie man sich auch zu dieser Angelegenheit gestellt haben mag: daß man in die Lage gesetzt sein wollte, die Verhandlungen jenes Kongresses genau kennen zu lernen und zu prüfen, ist ohne Zweifel eine sehr berechtigte Forderung.
Kaum aber waren die Regierungsvertreter im Haag erschienen es war auch ein großer Stab von Journalisten zur Berichterstattung dahin gekommen da, meine Herren, wurde die Thür zugeschlagen, und man zog sich in die verschlossenen Räume zurück.
Nichts anderes wurde über die Konferenz bekannt, als was in den dürftigsten Depeschen das Wolffsche und Reutersche Büreau verbreiteten, aus denen es vollkommen unmöglich war, sich ein klares Bild von der Stellung der einzelnen Regierungen zu den dort verhandelten Materien und über den Gang der Verhandlungen überhaupt zu bilden.
Dieses Verfahren war um so merkwürdiger, als es sich bei jener Konferenz in keiner Weise um Fragen der aktuellen auswärtigen Politik handelte.
Fragen, wie die orientalische, die elsaß-lothringische, waren von der Konferenz völlig) kommen ausgeschlossen; es handelte sich nur um allgemeine Fragen des Völkerrechts, um die Ausgestaltung des Kriegsrechts, die Fragen des Vermittlungs- und Schiedsgerichtswesens, um die Möglichkeit, ob kriegerischen Konflikten vorgebeugt werden könne, also um gewissermaßen nur theoretische Erörterungen.
Es lag also kein Grund vor, daß eine Regierung fürchten konnte, durch die Oeffentlichkeit der Verhandlungen ihren Staaten einen Schaden zuzufügen.
(Sehr richtig!
links.)
Trotzdem, meine Herren, haben wir jene Berathungen in der Heimlichkeit abspielen sehen.
Die Völker haben einen Anspruch darauf, in dieser Beziehung rücksichtsvoller behandelt zu werden.
Es ist eine Rücksichtslosigkeit, daß man in dieser Weise derartige Konferenzen der Oeffentlichkeit entzieht.
Mit der ganzen Entwicklung des modernen Verkehrswesens, des modernen Zeitungswesens, mit der Hebung des Bildungsstandes breiter Klassen 'der Bevölkerung ist auch das Interesse der Bevölkerung gewachsen in der Richtung, daß die Bevölkerung auch über die auswärtigen Verhältnisse unseres Staates Kenntniß erlangen will und sich an der Erledigung dieser Angelegenheiten zu betheiligen wünscht.
Die auswärtigen Angelegenheiten sind ja selbst hier im Reichstag eine Sache, an der man möglichst kurz vorüber geht, und wir haben eben erst aus dem Munde des Herrn Referenten gehört, daß unsere Kommission nur l'r Stunden gebraucht hat, um die auswärtigen Angelegenheiten zu prüfen.
Man rührt an diese Dinge nicht, man überläßt sie den Herren Diplomaten.
Aber, wie gesagt, das Volk in seinen breiten Kreisen hat ein immer steigendes Interesse an diesen Dingen; denn es ist unter Umständen dazu verpflichtet, sein Blut für die etwaigen Fehler herzugeben, die die Diplomatie macht.
Meine Herren, bei diesen Ansprüchen, die die Bevölkerung an die immer größere Oeffentlichkeit der aus- (6) wärtigen Angelegenheiten.
stellt, ist es sehr bedauerlich, wiederhole ich, daß man jene Konferenz wie in der Dunkelkammer abgehalten hat.
Aber weiter, nicht nur daß man die Oeffentlichkeit unterdrückt hat, man hat sogar die Ergebnisse der Konferenz nicht mitgetheilt.
Es ist doch eine geradezu unglaubliche Thatsache: wenigstens meines Wissens ist noch bis auf den heutigen Tag der Wortlaut der Konventionen und Deklarationen, die auf der Haager Konferenz zu Stande gekommen sind, nicht von Amtswegen veröffentlicht worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es mag ja eine amtliche Verpflichtung dazu dem Auswärtigen Amt nicht obliegen; aber ich meine, daß ihm eine moralische Verpflichtung obliegt, derartige Dinge der Oeffentlichkeit mitzutheilen.
Fürst Münster hat Ende vorigen Jahres die Konventionen und Deklarationen unterzeichnet, und doch kennen wir heute noch nicht einmal den Wortlaut derselben.
Nur durch einen Zufall haben wir von einer der dort zu Stande gekommenen Konventionen Kenntniß bekommen.
Die „Frankfurter Zeitung ''war in der Lage, die Konvention betreffend die Schiedsgerichte zu veröffentlichen, und unser Regierungsorgan, die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat aus der „Frankfurter Zeitung ''sich belehren müssen und die Sache dorther abgedruckt.
Ebenso hat die „Kölnische Zeitung ''die Bestimmungen, welche auf der Konferenz getroffen waren, betreffend die Ausdehnung der Genfer Konvention auf den Seekrieg, wenigstens im Auszug mitgetheilt, und auch hier wieder hat das Regiernngsorgan eine Anleihe bei einem privaten Organ machen müssen.
Meine Herren, das ist, wie ich meine, ein durchaus ungehöriger Zustand, und ich möchte das Auswärtige Amt darum ersuchen, daß in Zukunft derartige Dinge denn doch in anderer Weise behandelt werden mögen.
Ich will allerdings nicht leugnen, mildernde Umstände (v) sind dem Auswärtigen Amt hierbei wohl zuzubilligen, denn die Ergebnisse der Konferenz sind derart minimal, ich möchte sagen derartig klägliche, daß man sich vielleicht auf Seiten des Auswärtigen Amtes geschämt hat, diese Dinge der Oeffentlichkeit mitzutheilen, daß man jedenfalls gar keine Eile mit diesen Sachen hat, daß man vielmehr versucht, die ganze Angelegenheit möglichst aus dem Gedächtniß, aus der Erinnerung der Oeffentlichkeit verschwinden zu lassen.
Meine Herren, ich komme nun damit zu einigen Bemerkungen über den eigentlichen Inhalt der Beschlüsse der Konferenz.
Es sind ja drei Gruppen von Problemen gewesen, die auf der Konferenz zur Verhandlung gekommen sind.
Einmal hat es sich gehandelt umdie Ausgestaltung des Kriegsrechts, um die sogenannte Humanistrung des Krieges, um die Ausdehnung der Genfer Konvention auf den Seekrieg; eine zweite Gruppe von Problemen behandelte das Vermittlungs- und Schiedsgerichtsverfahren; eine dritte Gruppe betraf dann endlich die große Frage, die eigentlich den Haupt- und Kernpunkt des Zarischen Manifestes gebildet hatte, die Frage nach der Abrüstung, die Frage, ob Kriege vermieden werden können, ob Maßregeln getroffen werden können, die dazu führen, daß in Zukunft Kriege schließlich unmöglich gemacht, und die Kriegslasten immer mehr und mehr vermindert werden.
Diese letztere Frage, meine Herren, war ja der Ausgangspunkt jener ganzen Aktion, ie bildete den eigentlichen Inhalt des Zarischen Manifestes, und wirklich, wegen jener andern Probleme und Fragen, die ich eben streifte, hätte man wahrlich nicht eine derartig sensationelle Konferenz zu veranstalten brauchen; denn das sind alles Angelegenheiten, die auch bisher schon wiederholt auf verschiedenen privaten und Regierungskonferenzen zur Sprache und zur Fortbildung gelangt sind.
Deswegen wäre die ganze große MSReichstag.
157.
SitzUiig.
Donnerstag den 1.
März i960.
(Vr.
Gradnauer.)
M Sensation nicht nöthig gewesen.
Das sind nur Fortsetzungen von Bestrebungen, die unsere Regierungen bisher schon im Auge gehabt haben.
Das Außergewöhnliche in jenen Berathungen war das Problem, welches das Zarenmanifest aufgeworfen hatte, ein Problem, welches früher nur von den oppositionellen Volksparteien ins Auge gefaßt war, und dessen Lösungsversuchen die zünftigen Diplomaten nur immer mit Hohn und Spott entgegengetreten waren.
Nun hatte der Zar die Frage aufgenommen und hatte sehr klar herausgestellt, um was es sich handelte, nämlich: ob die bisherige Methode, die zusammenzufassen ist in dem Grundsatz „si vis psovm, pars, bellum ''eine für die Völkerwohlfahrt günstige und für alle Zeit unabwendbare sei, oder ob vielmehr eine andere Methode anstatt dieser anzubahnen sei, nämlich die Methode der internationalen Vereinbarungen, der internationalen Bindungen, die dazu führen sollen, daß die Kriegslasten in allen Staaten vermindert werden können, und daß die Kriege schließlich überhaupt aus der Welt geschafft werden.
Was ist nun aus der Berathung aller dieser Probleme geworden
Ich will nur einige wenige Worte verlieren bezüglich der Frage, die ich in der ersten der drei Gruppen, von denen ich sprach, zusammenfaßte.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat selbst erklärt, daß alles, was in der Konvention betreffend die Fortbildung des Kriegsrechts, deren Wortlaut ja noch unbekannt ist, festgelegt ist, seitens des Deutschen Reichs schon längst in der Praxis zur Anwendung gekommen war, daß wir es also in dieser Konvention nicht mit einem Fortschritt zu thun haben, sondern nur mit einer Kodifikation der schon bisher geltenden Kriegsgebräuche.
Allerdings haben, wie die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''auch mittheilte, die Regierungen darüber verhandelt, ob denn nicht das Kriegsrecht, die Gebräuche im Kriege einer Verbesserung zugeführt (v) werden können; aber es scheint nichts zu Stande gekommen zu sein, und die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''erzählt uns in Nr.
163 vom vorigen Jahr, daß der militärische Vertreter der deutschen Regierung, Herr Oberst von Schwarzhoff, in der betreffenden Unterkommission mehr als einmal durch Anregung oder Widerspruch nützliche Gesichtspunkte in den Vordergrund gestellt habe und unpraktischen oder zu weitgehenden Vorschlägen mit Erfolg entgegengetreten sei.
Da wäre es allerdings sehr interessant, zu erfahren, was denn das für Gesichtspunkte und Anregungen gewesen sind, die der deutsche militärische Delegirte dort gegeben hat, und was es für unpraktische und zu weitgehende Vorschläge gewesen sind, denen er mit Erfolg entgegengetreten ist.
Wir wissen darüber nichts; jedenfalls ist sicher, daß in dieser Beziehung ein Fortschritt nicht erzielt ist.
Wenn man so viel Rühmens macht von der sogenannten Humanisirung der Kriege, die dort eingeleitet sei, dann möchte ich sagen, mit dieser Humanisirung kann man kaum viel Staat machen.
Die ungeheure Entwicklung unserer Waffentechnik hat dazu geführt, daß die Verwüstungen und Greuel im Kriege außerordentlich viel furchtbarer geworden sind, wie die Kriege, die vor unseren Augen sich abspielen, es bereits beweisen, sodaß alles, was man unter dem Namen der Humanisirung zusammenfaßt, nichts weiter ist als bestenfalls ein geringer Ausgleich gegenüber den stets verheerender wirkenden Kriegsmaschinen, wie sie im modernen Krieg zur Anwendung gelangen.
Ueberhaupt, wie kann man von einer Humanisirung des Inhumanen reden!
Das ganze Kriegsrecht verdient den Namen „Recht ''mit Unrecht, denn es bedeutet nichts weiter als eine Kodifikation der Gewalt und des Unrechts.
Nicht viel besser sieht es aus mit der Konvention »welche die Ausdehnung der Genfer Konvention auf den Seekrieg betrifft.
Sicher ist es zu bewillkommnen, daß die in den Kreisen der Völkerrechtslehrer nicht nur, sondern allseitig von den Völkern seit langem erhobene (6) Forderung der Unverletzlichkeit der Hospitalschiffe, des Schutzes des geistlichen und sanitären Personals, der schonenden Behandlung der Verwundeten, die in Feindes Hand fielen, endlich einmal international zur Verwirklichung kommen soll.
Aber auch hier trifft das zu, was ich vorhin vom Kriegsrecht im allgemeinen sagte, daß bei der ungeheuren Entwicklung des Seekriegswesens auch durch diese Maßnahmen höchstens ein gewisser Ausgleich der vermehrten Kriegsgreuel geschaffen werde.
Hierzu möchte ich nur eins noch bemerken: wiederum in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', in derselben Notiz, die uns Ende des vorigen Jahres mittheilte, daß Fürst Münster die Konvention im Haag unterzeichnet habe, wurde auch mitgetheilt, daß die deutsche Reichsregierung bei der Unterzeichnung der Konvention betreffend den Seekrieg gegenüber dem Art.
10 dieser Konvention einen ähnlichen Vorbehalt gemacht habe wie England.
Ich halte es für sehr wünschenswert, daß wir erfahren, was dieser Art.
10 enthält, und was die deutsche Reichsregierung hier nur mit Vorbehalt unterzeichnet hat.
Nun einige Worte über die zweite Gruppe der Probleme, welche das Vermittelungs- und Schiedsgerichtsverfahren betreffen.
Wir haben es hier mit einer Frage zu thun, die, wenn sie in guter Weise zur Lösung gebracht würde, thatsächlich in der Richtung hätte wirken können, die im Zarenmanifest gewiesen worden war.
Es hätte durch die Fortbildung des internationalen Vermittelungs- und Schiedsgerichtsverfahrens allerdings die Vermeidung von Kriegen in einem höheren Maße als bisher sich ermöglichen lassen.
Aber so außerordentlich umfangreich die Konvention ist es ist ja ein ganzer Bandwurm von Paragraphen —, so bedeutungslos ist sie ihrem sachlichen Gehalt nach, und die Bedeutungslosigkeit dieser Konvention bedeutet damit zugleich das vollkommene Fiasko der Bestrebungen der Konferenz.
Das Vermittelungs- (v) und Schiedsgerichtsverfahren ist ja eine alte Uebung im Völkerleben.
Unsere Diplomatie hat sehr häufig Kriege vermieden durch Schiedsgerichte, durch Beilegung von internationalen Streitigkeiten, und durch diese Konvention ist allerdings ein gewisser Fortschritt erzielt worden, indem man ein geordnetes Verfahren eingerichtet hat.
Es ist ein permanentes Büreau geschaffen worden, es soll eine Liste von Schiedsrichtern aufgestellt werden, die, falls eine Streitigkeit zwischen Völkern vorkommt, sofort in Funktion treten könnten.
Also das Verfahren ist in formeller Hinsicht einer Verbesserung zugeführt worden, aber auch nur in formeller Beziehung; denn von einer sachlichen Verbesserung kann man um deswillen nicht reden, weil jede Bestimmung dieser Konvention mit einer Klausel versehen ist, die den betreffenden Paragraphen, falls er in Anwendung kommen soll, wieder aufzuheben geeignet ist.
Ueberall haben wir die Klausel, daß eine Intervention, ein Schiedsgerichtsverfahren nur dann eintreten soll, wenn der betreffende Staat es „mit seiner Ehre und seinen Interessen ''für vereinbar hält.
Derartige Klauseln nehmen natürlich der Konvention jede Bedeutung; jede rechtliche Verpflichtung ist ausgemerzt, es bleibt nach wie vor den Staaten überlassen, dies Verfahren nur zu benutzen, wenn es ihnen paßt.
Ich stehe wohl nicht im Verdacht, unserer Diplomatie Schmeicheleien zu sagen; aber sie ist genau so in der Lage, internationale Streitigkeiten zu verhüten, wie es durch dies schiedsgerichtliche Verfahren möglich sein wird.
Diese Konvention bedeutet nur ein äußeres Blendwerk; von irgend welchem Erfolg zur Beilegung von Streitigkeiten kann nicht die Rede sein.
Ich kann mich da nur dem anschließen, was Professor Schaeffle in einem Aufsatz über die Friedenskonferenz bei Behandlung dieser Schiedsgerichtskonvention sagt, wo es heißt, diese bedeute eine 1 Reichstag.
(r.
Gradnauer.)
(L) Niederlage der Friedensfreunde.
Dabei ist allerdings vorausgesetzt, daß überhaupt die Negierungen es sind, die über Sieg und Niederlage des Friedensgedankens zu entscheiden haben, während in Wirklichkeit ganz andere Kreise der Bevölkerung zur Entscheidung dieser Frage ein viel höheres Gewicht beizutragen haben.
Wenn der Friedensgedanke auf der Konferenz durch die Behandlung, welche die Regierungen dem Schiedsgerichtswesen zu Theil werden ließen, eine Zurückweisung erfahren hat, dann ist aber die Zurückweisung des Gedankens, von welchem das Zarische Manifest ausging, des Gedankens der Verminderung der Kriegsvorbereitnngen und der Abrüstung, eine noch viel schroffere gewesen.
Im Januar v. I. hat der russische Minister des Auswärtigen, Graf Murawiew, das Programm der Konferenz aufgestellt; im Eingang seines Rundschreibens schilderte er, daß sich seit Erscheinen des ersten Manifestes allerdings die internationale Lage verschlechtert habe; er fuhr dann aber fort: In der Hoffnung jedoch, daß die Elemente der Beunruhigung, die auf die politischen Kreise einwirken, bald mehr ruhigen Zuständen Platz machen werden, welche den Erfolg der in Aussicht genommenen Konferenz zu begünstigen geeignet sind, ist die Kaiserliche Regierung der Meinung, daß es schon jetzt möglich sei, an einen vorläufigen Ideenaustausch der Mächte heranzugehen, zu dein Zwecke, um ohne Verzug nach Mitteln zu suchen, dem fühlbar fortschreitenden Zunehmen der Rüstungen zu Wasser und zu Lande ein Ziel zu setzen, eine Frage, deren Lösung offenbar mehr und mehr dringlich wird.
Und als ersten Punkt des eigentlichen Programms für die Konferenz stellte Graf Murawiew auf: Ein Uebereinkommen für eine zu bestimmende Frist, die gegenwärtige Effektivstärke der (u) 1 Land- und Seekräfte sowie die Budgets des Krieges und alles, was damit im Zusammenhang steht, nicht zu erhöhen, eine vorläufige Untersuchung über die Fragen, in denen sich für die Zukunft sogar eine Verminderung der Effektivstärke und des oben erwähnten Budgets erreichen lasse.
Das war ja der ursprüngliche Hauptgedanke der Aktion der russischen Regierung.
Die Konferenz hat aber in Bezug auf diese Frage vollständige Fiasko gemacht, und das Vertrauen derer, die da von den Regierungen etwas erwartet haben, ist allerdings völlig enttäuscht worden.
Meine Parteifreunde das möchte ich nebenbei streifen haben dies Vertrauen niemals gehabt; wir waren immer der Meinung, daß die heutigen Regierungen, die Vertretungen der herrschenden Klassen in den verschiedenen Staaten, welche im Gegensatz zu einander stehen durch ihre Handelskonkurrenz, durch tausend historische Traditionen und chauvinistische Vorurtheile, nicht im Stande sind, das Werk des Friedens unter den Völkern zu fördern.
Wir haben deshalb keine Enttäuschung erlebt.
Aber was denn doch höchst erstaunlich ist, das war, daß die deutsche Reichsregierung bei der Auswahl ihrer Delegirten zu jener Konferenz auch nicht einmal den aller bescheidensten Ansprüchen, die man an sie stellen konnte, nachgekommen ist; sie hat eine Delegation nach der Haager Konferenz gesandt, die in keiner Weise geeignet war, die Ideen, um die es sich dort handelte, irgendwie zu fördern.
Hierauf möchte ich noch mit ein paar Worten näher eingehen.
Ich möchte Sie zunächst daran erinnern, wie die deutsche Reichsregierung die Einladung der russischen Regierung seinerzeit begrüßt hat.
Es war Ende August vorigen Jahres, gleich nach dem Erscheinen des Manifestes des Zaren, da hat die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''einen Artikel unter der verheißungsvollen Ueberschrist 1 b.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1966.
„Weltfriede ''veröffentlicht, der, nach der unwidersprochenen (6) Behauptung der Zeitungen, die Ansichten des Auswärtigen Amtes wiedergab.
In diesem Artikel hieß es: Wenn jetzt aus dem Munde eines befreundeten Herrschers der Ruf an die Welt ergeht, diesen fast ein Menschenalter hindurch behaupteten Zustand der Waffenruhe auf neue, mehr Sicherheit verbürgende und weniger Opfer fordernde Grundlagen zu stellen, so wird das so starke wie friedliebende Deutsche Reich die dargebotene Hand gern ergreifen.
Schwierigkeiten, wie sie jeder große Kulturgedanke auf dem Wege von seiner Entstehung bis zur Verwirklichung durchlaufen muß, sollen uns nur um so eifriger bemüht finden, das hochherzige Programm des Kaisers Nikolaus, soweit es an uns liegt, durchführen zu helfen.
Und, meine Herren, in der Thronrede, mit der der Reichstag am 6.
Dezember 1898 eröffnet wurde, hieß es die wenigen Worte erlaube ich mir auch noch in Erinnerung zu bringen —: Mit warmer Theilnahme habe Ich die hochherzige Anregung Meines theuren Freundes, Sr. Majestät des Kaisers von Rußland, zu dem Zusammentritt einer internationalen Konferenz begrüßt, welche dem Frieden und der bestehenden Ordnung der Dinge zu dienen bestimmt ist.
Die auf der Konferenz zu Tage tretenden Vorschläge, welche jenen edlen Zweck zu fördern geeignet erscheinen, sind von Seiten Meiner Regierung sympathischer Aufnahme gewiß und werden von ihr sorgfältig geprüft und behandelt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie hat nun aber die sorgfältige Prüfung dieser Probleme ausgesehen
Man hat Delegirte nach der Haager Konferenz geschickt, die nichts weniger als geeignet waren, diese Ideen zu fördern.
Man hat Militärs dorthin ge- (v) schickt; aber man hat neben den Militärs noch „Leuchten der Wissenschaft ''hingeschickt, die noch weit militaristischer gesinnt waren als die Herren Militärs selbst.
(Hört!
hört!)
Man hat den Professor Freiherrn von Stengel dorthin delegirt, der sein Befähigungszeugniß für die Förderung der Friedensideen dadurch erbracht hat, daß er eine Schrift über den „ewigen Frieden ''herausgab, die sich auf das allerschärfste gegen den Grundgedanken des Zarenmanifestes aussprach (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), in der man die allerflachsten und oberflächlichsten Begründungen, mit denen der heutige Zustand: „si vis xsosw, psr »bsllum,« beschönigt werden soll, wiederfindet.
Ich bitte, mir zu erlauben, Ihnen ein paar kleine Erinnerungen zu geben von dem, was auf den Oelblättern des Friedens, die Herr von Stengel nach dem Haag trug, geschrieben stand.
Herr von Stengel bemüht sich, in seiner Broschüre den Nachweis zu führen, daß in der Bibel der Krieg bereits als Bestandtheil der göttlichen Weltordnung angesehen werde.
Darüber will ich nicht reden; das mag er mit den Theologen ausmachen.
Aber höchst sonderbar mußte es dann berühren, daß dieser Völkerrechtslehrer bei der Besprechung der bekannten kleinen Schrift unseres großen Denkers Kant über den ewigen Frieden da ihm natürlich dieses Kantsche Buch im Wege war dazu gelangte, daß er sagte, Kant habe sein Buch über den ewigen Frieden überhaupt nicht ernst gemeint, es sei nur eine ironische Arbeit gewesen.
Das zeigt aber nur, daß Professor von Stengel die philosophischen Lehren Kants auch nicht in ihren Elementen begriffen hat; sonst müßte er wissen, daß das Völkerrechtsideal des ewigen Friedens tief und einheitlich verbunden ist mit den Grundlagen der Kantschen Ethik.
Das 4376 157.
Sitzung.
Donnetstag den 1.
März 1900.
(Dr. Gradnaucr.)
(L.) kümmert aber unseren kriegslustigen Herrn Professor in keiner Weise.
Weiter glossirt Professor von Stengel mit höhnischen Bemerkungen die Mitglieder der Friedensgesellschaften, dieselben Persönlichkeiten, aus deren Schriften der russische Zar seine Anregungen geschöpft hat.
Er sagt von diesen Leuten, daß es vielfach phantastische, selbst komische Personen seien, die man nur von der komischen Seite nehmen könne.
Es hat mich nur gewundert, daß Freiherr von Stengel nicht auch erklärt hat, daß man den russischen Zaren nur von der humoristischen Seite nehmen könne.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Weiter bedauert er in seiner Broschüre, daß man die vielen idealen und versöhnlichen Seiten des Kriegs übersehe: 1 er spricht von dem „erzieherischen Werth des Krieges für ganze Völker wie für den Einzelnen '', ja, er stimmt einen wahren Dithyrambus auf den Krieg an.
„Wie die Gewitter die Luft reinigen, sagt er, „und die Bäume, die morsch und innerlich faul find, zu Boden werfen, während die kernige feste Eiche den gewaltigsten Stürmen widersteht, so ist auch der Krieg der Prüfstein des politischen, physischen und geistigen Werthes eines Volkes und Staates.
Weiter erklärt er: „Nicht mit Unrecht hat man gesagt, daß im Krieg ein Element des Kulturfortschrittsliege '', und er kommt dann ganz folgerichtig zudem Resultat, daß alle solche Friedensbestrebungen, wie sie der Zar angeregt habe, zwecklos, um nicht zu sagen: kindisch seien, weil das angestrebte Ziel nach menschlicher Voraussicht niemals erreicht werden könnte.
Ja, dem Herrn Professor sind die Friedensbestrebungen, die er auf der Konferenz fördern sollte, „bedenklich und gefährlich, weil infolge der Agitation der Friedensgesellschaften eine Friedensduselei und unkriegerische Gesinnung in weiten Kreisen des deutschen Volkes sich geltend machen könnte.
„Leider, sagt er, „sei die kosmopolitische Gesinnung auch heutzutage noch (s) nicht ganz erloschen ''; er ist empört über den Beschluß der badischen Abgeordnetenkammer, daß das chauvinistische Beiwerk in den Schullesebüchern beseitigt werden solle (hört!
hört!
links), ein Beschluß, dem die badische Regierung beigetreten ist, wodurch sie also nach Herrn von Stengel für die Kriegsuntüchtigmachung und Verweichlichung unserer jugendlichen Bevölkerung eingetreten wäre.
Schließlich verherrlicht Professor von Stengel das Zarenmanifest also: „Man weiß wirklich nicht, sagt er, „ob es mehr Wahnwitz oder Verbrechen ist, wenn bei solcher Lage der Dinge dem deutschen Volke der ewige Frieden gepredigt wird, wenn Bestrebungen auftreten, die darauf abzielen, dem deutschen Volke den waffenfreudigen, kriegerischen Sinn zu nehmen.
Auf Grund einer derartigen Schrift ist Professor von Stengel als Delegirter zur Haager Konferenz gewählt worden.
Während es sich bei der Einberufung der Konferenz darum handeln sollte, die Kriegsinstinkte zu mildern, die Gegensätze zwischen den Völkern möglichst auszugleichen, wird von der deutschen Regierung jemand ausgesandt, der gar nicht den Wunsch hat, diesen Bestrebungen förderlich zu sein, sondern der im Gegentheil in dem nationalen Egoismus, in dem Chauvinismus der einzelnen Völker das Ideal des Völkerlebens erblickt.
Es ließe sich vielleicht begreifen, wenn man einen Gelehrten dorthin geschickt hätte, der nicht glaubt, daß man mit einem Schlage derartig hohe weitausschauende Ideen verwirklichen könne, oder einen Gelehrten, der überhaupt mit Zweifeln auf die Konferenz gegangen wäre; aber einen Gelehrten dorthin zu schicken, der mit der festen Ueberzeugung, mit der festen Absicht und dem festen Willen dorthin gegangen ist, derartige Bestrebungen, wie sie den Hauptgegenstand der Konferenz bilden sollten, zu durchkreuzen, das ist denn doch ein ganz unerhörtes Verfahren.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist kein Wunder, daß auf diese Weise die Konferenz (0) im Haag vielfach zum Hohn und Spott geworden ist.
Und ich will das noch über Herrn Professor von Stengel sagen: der Herr selber scheint seine Delegation als eine Verhöhnung der Genfer Konferenz seitens der deutschen Regierung aufgefaßt zu haben; denn Professor von Stengel hat, kurz nachdem er diese Mission nach Haag übertragen bekam, bei einer neuen Auflage seiner Broschüre als Einleitung einen Artikel, den er vorher veröffentlicht hatte über „Die Friedensbewegung und die Militärvorlage ''hinzugefügt, worin er seine friedensseindlichen Absichten noch einmal präzisirte und in seiner Militärfreudigkeit sogar so weit ging, daß er selbst dem Deutschen Reichstag in den hoffärtigsten Worten Vorwürfe machte, weil dieser Deutsche Reichstag nicht jede Militärvorlage der deutschen Regierung Unbesehen bewilligt, sondern weil er sich pflichtgemäß vorbehält, derartige Vorlagen auf ihre finanzielle Tragweite zu prüfen.
Da hat Herr Professor von Stengel gesagt: Wie richtig diese Auffassung von der Bedenklichkeit der Friedensbewegung ist, beweist das beschämende Schauspiel, das in der letzten Zeit —der Artikel stammt vom 18.
März 1899 der Deutsche Reichstag gab, indem er mit den verbündeten Regierungen über die Höhe der Friedenspräsenzstärke in kleinlichster Weise feilschte.
Und so kommt Professor von Stengel am Schluß seines Artikels zu der ausdrücklichen Verkündigung: daß hoffentlich die Friedensbewegung nicht für die Haltung der Neichsregierung auf der internationalen Konferenz im Haag maßgebend sein möge.
Nach alledem brauche ich wohl eine weitere Charakteristik dieser seltsamen Friedenstaube, die man dahin gesandt hat, nicht zu geben.
Es ist deutlich genug: den heftigsten Feind der Friedensbestrebungen hat man auf die Konferenz geschickt.
Ich habe nun natürlich hier nicht die Absicht, (v) auf die Anschauungen, die sich hier einander gegenüberstehen, des näheren einzugehen, etwa die Anschauungen des Herrn Professors von Stengel widerlegen zu wollen.
Was ich hiermit wünsche, ist lediglich, daß die deutsche Regierung bei derartigen Angelegenheiten nicht, ich möchte sagen, ein Doppelspiel spielt, sondern wenigstens dann mit Offenherzigkeit und Ehrlichkeit derartige Dinge betreibe.
Wie ist es denn jetzt
Um in der Sprache des Herrn Grafen von Bülow zu reden, der ja seine Vergleiche gern vom Theater nimmt, da möchte ich sagen, die Theaterbühne ist gewissermaßen in zwei Abtheilungen abgetheilt: auf der einen Seite sieht man die Regierung Komplimente gegenüber dem zarischen Manifest machen, Sympathien gegenüber den Anregungen der russischen Regierung bezeugen, und auf der anderen Seite der Schaubühne hören wir die Verkündigung des Evangeliums der nicht erlösten Sünde.
Ja, meine Herren, das ist ja auch ein Zug, der zur Vervollständigung dieses seltsamen Bildes gehört; der Deutsche Kaiser hat ja, wie ich vorher schon erinnerte in der Thronrede vom Dezember 1898 seine Sympathien zu den Anregungen des Zaren ausgesprochen.
Ganz anders klang es aber, was er am 3.
Februar vorigen Jahres bei dem Diner des brandenburgischen Provinziallandtages vorbrachte.
Da sagte der Deutsche Kaiser: Sicher ist der Friede, der hinter dem Schild und unter dem Schwert des deutschen Michels steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Wenn Sie, meine Herren, mir zurufen: sehr richtig!
so beweisen Sie damit nur, daß Ihre gesammte Anschauungsart Sie ebenfalls nicht befähigt, höhere Kulturideale in sich aufzunehmen -, 1 (Heiterkeit rechts); weiter nichts.
Aber der Kaiser sagte dann weiter: Reichstag.
157.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1900.
4371 (Dr. G radirau er.
»lL) 1 Es ist ja ein herrliches Beginnen, für alle Völker den Frieden herbeiführen zu wollen; aber es wird ein Fehler bei den ganzen Berechnungen angestellt.
Solange in der Menschheit die unerlöste Sünde herrscht, so lange wird es Krieg und Haß, Neid und Zwietracht geben, und so lange wird ein Mensch versuchen, den anderen zu übervortheilen.
Was aber unter den Menschen, ist auch unter den Völkern Gesetz.
Ja, wenn derartige Anschauungen über die unerlöste Sünde etwa auch bei unseren Regierungen herrschen, dann freilich brauchen wir uns nicht wundern über das Verfahren, welches die Regierung bei Beschickung jener Friedenskonferenz eingeschlagen hat, dann ist freilich jene Beschickung der Friedenskonferenz nichts als eine Komödie gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn im Innern eines Staats ein Brecher des Rechts, einer der gestohlen hat, einer- der seinen Nebenmenschen niedergeschlagen hat, auftreten wollte und sagen wollte: ich berufe mich auf die unerlöste Sünde, die in mir steckt, ich bitte darum, daß man mich mit der Strafe verschone, denn es liegt in der Natur des Menschen, daß er solche Dinge begehe, dann, meine Herren, werden unsere Richter selbstverständlich keine Rücksicht auf diese unerlöste Sünde nehmen, sondern den Verbrecher nach der Rechtsordnung bestrafen.
Was aber innerhalb einer staatlichen Rechtsordnung als selbstverständlich gilt, das soll in den Beziehungen der Völker untereinander vollständig unmöglich sein
das soll auch niemals durchgeführt werden können
Wenn diese selbe Rechtsforderung für das Verhältniß der Staaten unter einander aufgestellt wird, dann entschuldigt man den einzelnen Staat, der das Recht bricht, der die Gewalt über das Recht setzt, mit der unerlöstcn Sünde!
Das, meine Herren, halte ich allerdings für eine kulturell niedrigstehende Anschauung (L) 1 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß unter den Völkern nicht ebenso wie unter den Mitgliedern eines einzelnen Volkes eine Rechts- und Stttenordnung auferrichtet werden könne, die geeignet ist, Zwiespältigkeiten, Streitigkeiten unter den Völkern durch Rcchtsspruch zu beseitigen.
Während der barbarische Krieg eines Menschen gegen den anderen, wenigstes soweit er in blutigen Formen sich abspielt, innerhalb unserer einzelnen Staaten beseitigt worden ist, bleibt dieser barbarische Krieg in der Staatenwelt erhalten, und nach der Lehre derjenigen, die an die unerlöste Sünde glauben, wird der Krieg ewig fortdauern in dem Verhältniß der Nationen.
Während bei uns im inneren Rechtsleben das souveräne Individuum sich der sozialen Ordnung hat fügen müssen, sich hat eingliedern müssen in die Bestimmungen, welche zum Heile der Gesammtheit getroffen worden sind, wollen die souveränen Staatsindividuell nicht sich auf eine ähnliche Bahn begeben, wollen sie an dem Grundsätze der Souveränität in voller Uneingeschränktheit festhalten, wollen sie nicht Bestimmungen treffen, die etwa geeignet wären, auch unter den Staaten eine Solidarität herzustellen, eine Rechtsordnung herzustellen, durch die das System der Gewalt gemildert und schließlich beseitigt werden könnte.
Meine Herren, wenn man an dieses Ideal nicht glaubt, wenn man das für unmöglich hält, dann sage man es wenigstens offen (sehrrichtig!
bei den Sozialdemokraten), dann spreche man es aus, damit Klarheit über diese Dinge herrscht.
Man treibe aber nicht eine derartige Politik, wie ich sie hier gekennzeichnet habe, die auf der einen Seite immer von Friedfertigkeit spricht, die immer sagt: ja, wir wollen auch den Frieden gewiß, daran zweifle ich nicht: kriegslustig, blutgierig halte ich auch die sogenannte Kriegspartei bei uns nicht, sicherlich nicht; aber dieFrage ist ja eben die, ob das System des bewaffneten Friedens nicht (0) mit Nothwendigkeit zu diesen Kriegsgreueln hinführen muß, ob dieses System, von dem Sie glauben, daß es den Frieden sichern könne, nicht vielmehr mit Nothwendigkeit bei einer passenden Gelegenheit zum Anlaß werden muß, daß die Völker übereinander herfallen, also, meine Herren, da treibe man nicht auf der einen Seite eine Politik, die da sagt, wir sind friedfertig, und auf der anderen Seite eine Politik, die immer nur dazu führen kann, daß die Kriegsrüstungen vermehrt werden, daß die Gegensätze unter den Völkern immer weiter aufgerissen werden müssen.
Eine solche Politik des Doppelspiels ist häßlich, sie mag vielleicht diplomatisch sein, aber ehrlich ist sie nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, die Folge eines derartigen Verhaltens der deutschen Regierung zur Haager Konferenz und ich will keinen Augenblick anstehen, zu erklären, daß auch andere Regierungen in derselben Weise verfahren sind wie die deutsche Regierung; das ist allerdings kein Milderungsgrund, sondern bedeutet nur, daß eben diese Verhältnisse, diese bedauerlichen unkulturellen Anschauungen internationaler Art sind, die Folge war, wie sie nicht anders sein konnte, daß diese Konferenz vollständig erfolglos ausgegangen ist.
Man ist offenbar in ernsthaftere Debatten über die eigentliche Kernfrage auf der Konferenz nicht eingegangen.
Nach den Berichten, die wir von der Konferenz bekommen haben, befaßte man sich nur in den ersten Tagen ganz kurz mit diesen Dingen.
Man ist darüber ganz schnell und flüchtig ohne jegliche gründliche Erörterung hinweggegangen.
Und den vollständigen Mißerfolg haben wir dann ja auch in den Ereignissen, die sich seit jener Zeit abgespielt haben, erlebt.
Es ist doch geradezu ein charakteristisches Zeichen für die Unehrlichkeit unserer Kulturzustände, daß in demselben Jahre, wo man die Konferenz einberufen hat, wo die Friedensglocke ertönte, mehr als irgend je zuvor, die M) Kriegsrüstungen vermehrt worden sind, und die Kriegsgreuel über die Völker hereinbrachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Jahr war erfüllt mit furchtbarem Kriegslärm, und die rohesten Instinkte sind in verschiedenen Ländern in bedauerlicher Weise wieder entfacht worden.
Gerade die zivilisirtesten Nationen das ist höchst charakteristisch sind es, welche in Bezug auf diese Dinge das Allerunkulturellste begehen.
Graf Salisbury, der Premierminister von England, hatte ja auch ähnlich, wie unsere Reichsregierung in einer sehr zuvorkommenden Weise sich gegenüber den Anregungen aus Rußland ausgesprochen, und seine Regierung hat dann diesen frevelhaften Krieg in Südafrika vom Zaune gebrochen.
Und alle die Staaten, die auf der Friedenskonferenz vertreten waren, die sich darum bemüht haben, seine Konvention über das Vermittlungs- und Schiedsgerichtsverfahren zu Stande zu bringen, lassen diesen frevelhaften Krieg sich austoben; sie sehen ruhig mit an, wie das kleine Burenvolk in seinem Heldenkampfe niedergeworfen wird, sie stehen gelassen dabei, lassen alle diese Greuel über unseren Erdball ergehen und thun so, als wenn die ganze Sache sie gar nichts anginge.
Ja, meine Herren, das ist denn doch geradezu ein skandalöses Verhalten aller der Regierungen, und das nennt man dann bei uns Kultur und Zivilisation.
Bei uns in Deutschland aber hat man in derselben Zeit, wo man die Delegirten auf die Friedenskonferenz sandte, den Staatssekretär des Reichs-Marineamts bei unseren Großindustriellen herumreisen lassen, um sie zu befragen, ob ihre Betriebe hinreichten, um bei uns ungeheure Marinerüstungen vornehmen zu können.
Und, meine Herren, im Dezember vorigen Jahres, i »derselben Zeit, wo Graf Münster die Friedenstraktate unterschrieben hat, haben wir hier die ManneReichstag.
157.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1900.
4378 () Vorlage zur Berathung bekommen.
Kann man sich grellere Widersprüche, schlimmere Gegensätze überhaupt vorstellen
Und dieses selbe widerspruchsvolle Verhalten, was wir vor und auf der Haager Konferenz beobachtet haben, scheint auch noch weiter betrieben werden zu sollen.
Am Ende der Haager Konferenz ist ein Schlußprotokoll aufgenommen worden, das die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''am 26.
Juli v. Js.
veröffentlicht hat.
Da sind eine Reihe Wünsche, die von sämmtlichen Regierungen unterzeichnet worden sind, mitgetheilt, und da steht als erster Wunsch verzeichnet: Die Konferenz ist der Ansicht, daß eine Beschränkung der militärischen Lasten, welche gegenwärtig dieWelt bedrücken, in hervorragender Weise wünschenswerth ist für die Förderung des materiellen und moralischen Wohlbefindens der Menschheit.
(Hört!
hört!
links).
Also auch am Schluß der Konferenz wieder dieselbe Heuchelei, denn anders kann man es nicht nennen!
Obwohl man vollständig davon überzeugt war, daß das alles unerfüllbar, daß die Anregungen des Zaren vollständig utopistisch seien, trotzdem, nimmt man derartige Wünsche ins Protokoll auf, und unsere Reichsregierung läßt sich dazu herbei, es zu unterschreiben.
Damit bin ich am Schluß dessen, was ich zum Vortrag bringen wollte.
Ich wollte dieses seltsame Verfahren unseres Auswärtigen Amts charakterisiern, und möchte zum Schluß nur noch eine Hoffnung aussprechen.
Ich hoffe keineswegs, daß in Zukunft, wenn weitere derartige internationale Konferenzen abgehalten werden und es heißt ja, daß die Haager Konferenz Fortsetzungen bekommensoll—, die deutsche Regierung, überhauptdieheutigen Regierungen der verschiedenen Länder geeignet sein werden, die Frage der Friedensherstellung ohne KriegsvorV) bereitungen irgendwie zu fördern.
Ich bin überzeugt, daß diese militaristischen Zustände, die nicht nur Deutschland, sondern alle zivilisirteu Länder bedrücken, nicht durch die heutigen Regierungen beseitigt werden können.
Der Militarismus ist der Ausdruck des internationalen Konkurrenzkampfes, der heute wüthet.
Dasselbe kapitalistische Konkurrenzsystem, das wir bei uns im Innern haben, besteht unter den Völkern in einer viel schlimmeren, viel roheren Form fort, und solange dieses internationale, kapitalistische, manchesterliche System besteht, solange es im Innern unseres Landes besteht, und solange es in den Völkerbeziehungen besteht, solangemandiesem System des Kapitalismus und Manchesterthums nicht zu Leibe gehen will, so lange ist es auch »möglich, die Friedensbestrebungen wirklich zu realisiren; und so lange kann man nicht die Hoffnung haben, daß unsere Regierungen auf diesem Gebiete etwas Ernstliches schaffen werden.
Hoffen und wünschen möchte ich aber, daß die Regierung in Zukunft bei derartigen Angelegenheiten mit offenen Karten spielen soll.
Es ist ja immer als Ruhm der deutschen auswärtigen Politik bezeichnet worden, daß sie eine ehrliche Politik sei.
Meine Herren, ich bitte darum, daß sie auch auf diesem Gebiete ehrlich sei, daß sie offen sage, was sie über derartige Friedeusbestrebungen denke.
Dann wird wenigstens Klarheit herrschen, dann werden die Völker wenigstens wissen, daß.
sie von den heutigen Regierungen, von den heute in der Macht befindlichen Klassen nicht zu erwarten haben, daß sie auf diesem Gebiete etwas leisten, dann werden die Völker wenigstens wissen, daß die heutigen Regierungen nicht geeignet und nicht befähigt find, eine Besserung auf diesem Gebiete zu schaffen, sondern daß, solange dieses kapitalistische System dauert, es auch bleiben wird bei dem System der Kriegsrüstungen und der Kriegsvcrwüstungen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte M) zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von Bülow.
Graf von Bülow, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich gestehe, meine Herren, daß ich nicht erwartet hatte, daß die Haager Friedenskonferenz heute in so eingehender und so Umfassender Weise zur Sprache gebracht werden würde.
Ich bin dem Herrn Vorredner aber dankbar, daß er mir Gelegenheit giebt, auf Grund unseres Aktenmaterials über unsere Stellung zur Haager Konferenz und über unsere Haltung auf der Haager Konferenz die mir möglichen Aufschlüsse zu geben.
Unsere allgemeine Stellung gegenüber der Haager Friedenskonferenz ging hervor aus unserer ganzen bisherigen Politik.
Unsere Politik das wiederhole ich auch heute ist immer und unentwegt gerichtet gewesen auf die Erhaltung des Friedens.
Wir haben unsere Rüstungen zu Lande und zu Wasser immer nur zu dem Zwecke vervollständigt und vervollkommnet, und wir wollen dieselben nur zu dem Zwecke vervollständigen, um unser Territorium und unsere wohlerworbenen Rechte gegen ungerechten feindlichen Angriff zu schützen.
Von unserer Seite wird der Frieden nicht gestört werden.
Für das Gegentheil kann ich keine Garantie übernehmen, und gegen eine Möglichkeit, die nicht ausgeschlossen ist, müssen rechtzeitige Vorsichtsmaßregeln ergriffen werden.
Also, meine Herren, bei der friedlichen Richtung und friedlichen Tendenz unserer Gesammtpolitik haben wir dem Vorschlage Seiner Majestät des Kaisers von Rußland, der dem Frieden dienen sollte, und der davon ausging, daß jeder die Rechte des anderen zu achten habe, selbstverständlich nicht nur in keinem Augenblick irgend welche Schwierigkeiten in den Weg gelegt, sondern wir haben diesen Vorschlag bereitwillig angenommen, nachdem festgestellt worden war, daß durch die Konferenzverhandlungen M) der territoriale statu« uo der betheiligten Mächte nicht tangirt werden sollte,, und wir haben uns an den Konferenzverhandlungen eifrig und, wie ich wohl sagen kau », auch mit gutem Erfolg betheiligt.
Ueber unsere Haltung zu den verschiedenen Fragen, mit denen sich die Konferenz beschäftigt hat, möchte ich aus dem Zirkularerlaß, den ich nach dem Abschluß der Konferenzverhandlungeu au unsere Missionen im Auslande gerichtet habe, einiges mittheilen.
Vorher will ich aber noch erwähnen, daß die Konventionen und Deklarationen der Haager Konferenz von unserer Seite nur deshalb nicht sogleich unterzeichnet worden sind, weil dieselben zunächst einer eingehenden Prüfung durch die betheiligten Zentralbehörden im Reiche und durch das preußische Staatsministerium unterzogen worden sind.
Nachdem diese Prüfung keine Bedenken ergeben hatte, sind die Konventionen und Deklarationen von deutscher Seite unterzeichnet worden.
Diese Konventionen und Deklarationen werden auch veröffentlicht werden, und wir werden die Ehre haben, sie der Kenntniß dieses hohen Hauses zu unterbreiten, sobald die Ratifikation derselben stattgefunden haben wird.
Was nun, meine Herren, unsere Stellung zu den einzelnen Fragen betrifft, die auf der Konferenz zur Sprache gekommen sind, so gestatte ich mir also das Nachstehende aus dem Zirkularerlaß mitzutheilen: Wir hatten unsere Betheiligung zugesagt, wenn und solange alle übrigen Großmächte dabei wären.
Zugleich hatte »wir bei Annahme der Einladung ausdrücklich die Voraussetzung gemacht, daß eine Minorität der Konferenz nicht verpflichtet sein könne, sich einem Votum der Majorität zu unterwerfen.
Die deutschen Delegirten waren ferner angewiesen, an den Berathungen über alle Fragen Reichstag.
157.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1900.
4373 (Graf vo« Biilow.)
O) 1 theilzunehmen, die wichtigeren Anträge zunächst »ä reierenäum zu nehmen.
Schließlich hatten die deutschen Delegirten die Weisung, nicht nur mit ihren österreichischen und italienischen Kollegen Fühlung zu halten, sondern auch dem russischen Delegirten, soweit immer angängig, Entgegenkommen zu zeigen.
(Sehr gut!
rechts.)
Was unsere Stellung zu den einzelnen Punkten des Programms angeht, über welches die Konferenz verhandelt hat, so waren wir gern bereit, alle Anträge zu fördern, welche wirklich geeignet erschienen, der Humanität und dem Frieden zu dienen.
Es gab deren aber auch solche, welche eher geeignet waren, ein Hineingleiten in den Krieg zu erleichtern.
Auf dem Gebiete der Einschränkungen der Rüstungen konnte die Kaiserliche Regierung im Bewußtsein ihrer Verantwortung vor dem deutschen Volk keine Konzessionen machen, welche die Wehrhaftigkeit der Nation beeinträchtigt hätten.
(Sehr gut!
rechts.)
Das verstand sich für uns von selbst.
Dieser Standpunkt ist von uns ungescheut zum Ausdruck gebracht worden und hat auch ziemlich allgemeine Zustimmung gefunden.
Dagegen haben sich die deutschen Delegirten allen außerhalb der eigentlichen Abrüstungsfrage in der ersten Kommission gemachten Vorschlägen rückhaltlos angeschlossen.
Auch an den Arbeiten der zweiten Kommission über die Ausdehnung der Genfer Konvention auf den Seekrieg und über die Inkraftsetzung und Revision der Brüsseler Deklaration, enthaltend Gesetze und Gebräuche des Landkriegs, haben sich die deutschen Delegirten in hervorragendem (v) 1 Maße und unter allgemeiner Anerkennung betheiligt.
Ich möchte auch erwähnen, daß wir im Hinblick auf die Unzuträglichkeiten, die sich aus der anfänglich ungenauen und lückenhaften Veröffentlichung der Haager Konferenzverhandlungen ergeben, Veranlassung genommen haben, durch unsere ersten Delegirten den Antrag auf sofortige Veröffentlichung der Protokolle sowohl der Plenarwie der Kommissionssitzungen einzubringen.
Dieser Antrag ist von den anderen Mächten nicht angenommen worden.
Das war nicht unsere Schuld; wir haben uns jedenfalls bemüht, dahin zu wirken, daß die Protokolle der Haager Friedenskonferenz der Oeffentlichkeit nicht vorenthalten wurden.
Was die Frage der Arbitrage und Mediation anlangt, so haben wir dem Vorschlage einer obligatorischen Arbitrage nicht zugestimmt.
Nach unserer Ueberzeugung ist ein unabhängiger Staat für sich Selbstzweck, er kann auf politischem Gebiete keine höheren Ziele als diejenigen der Wahrung seiner eigenen Interessen und seiner Selbstbehauptung durch Erfüllung seines eigenen Daseinszwecks anerkennen.
In ernsten politischen Fragen werden wir niemals eine andere Richtschnur anerkennen als die »alu »publiva des deutschen Volks.
Deshalb konnten wir uns nicht »priori und allgemein einem Schiedsspruch in solchen Fragen unterwerfen, die unsere staatliche Existenz berühren, sondern höchstens in untergeordneten Fällen, und wir mußten uns allein die Entscheidung darüber vorbehalten, ob in oooereio das erstere oder das letztere der Fall ist.
Darum war eine obligatorische Arbitrage für uns unannehmbar.
Dagegen haben wir den Vorschlag auf Errichtung eines permanenten internationalen Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18S81SOO.
I Schiedsgerichts unter gewissen Bedingungen an- (cy genommen, namentlich Beseitigung jeder obligatorischen Arbitrage und Erhöhung der Zahl der für das Schiedsgerichtsverfahren zur Auswahl gestellten Schiedsrichter.
Die obligatorische Arbitrage ist fallen gelassen worden.
Die an ihre Stelle tretende Institution stellt 6« laoto eine permanente Liste von Persönlichkeiten dar, aus denen im einzelnen Falle das Schiedsgerichts zu bilden ist, sowie ein permanentes Büreau, welches die reinen Formalgeschäste im Schiedsgerichtsverfahren zu besorgen hat und der Aufsicht der im Haag akkreditirten Missionschefs unterstellt wird.
Zu der permanenten Schiedsrichterliste ernennt jeder Staat nicht, wie ursprünglich beabsichtigt war, zwei, sondern vier Mitglieder und zwar auf die Zeit von 6 Jahren.
Durch die Verdoppelung der Zahl der Schiedsrichter in der Liste ist nicht nur die Möglichkeit größer geworden, innerhalb der Liste für jeden Spezialfall sachverständige Personen zu finden, sondern es wird damit auch jeder Versuch erschwert, die Gesammtheit der möglichen Schiedsrichter in unliebsamer Weise zu einem politischen Machtfaktor auszugestalten.
Die Mitglieder der Liste werden in ihrer Gesammtheit mit dem allgemeinen Ausdruck „oour ä'arbitiÄAo ''bezeichnet, haben aber als Gesammtheit keinerlei Funktionen.
Durch diese Modifikationen sind die ursprünglichen Vorschläge ihrer Gefährlichkeit entkleidet worden, vor allem ist der jetzt von der Konferenz angenommene Entwurf der ArbitrageKonvention in allen seinen Bestimmungen durchaus fakultiv gehalten, sodaß derselbe unser Verhalten in künftigen Streitfällen nach keiner Richtung hin bindet, unserer politischen Aktionsfreiheit irgendwie fühlbare Schranken nicht auf- (v) erlegt, und somit von demselben eine Gefährdung vitaler deutscher Interessen nicht zu besorgen ist.
Unsere Gesammthaltung schließt der Zirkularerlaß auf der Konferenz kann ich dahin zusammenfassen, daß wir mit dem aufrichtigen, ehrlichen und entschiedenen Vorsatz in die Konferenz eingetreten sind, zu thun, was an uns lag, damit die Ergebnisse der Konferenz der Größe der ihr gesteckten Ziele entsprächen und der edlen Absicht des erleuchteten Monarchen, aus welcher sie hervorgegangen war.
Diesem Vorsatz sind wir treu geblieben.
Unter voller Wahrung der unveräußerlichen Souveränetätsrechte unseres Staatswesens wie der Lebensintereffen des deutschen Volks, eingedenk dessen, daß die Wohlfahrt des deutschen Volks unser oberstes Gesetz ist und bleibt, haben wir doch unsere Haltung so eingerichtet, daß unsere Beziehungen zu den übrigen Mächten durch die Friedenskonferenz nicht nur nicht geschädigt, sondern gekräftigt wurden, und daß wir den Beweis dafür erbrachten, wie Deutschland niemals fehlt, wo es sich um Humanität und Frieden handelt.
Meine Herren, ich möchte noch eine kurze Bemerkung hinzufügen.
Der Herr Vorredner hat auch die Auswahl unserer Delegirten zur Sprache gebracht.
Ich möchte konstatiren, daß es keiner fremden Regierung beigekommen ist, uns in dieser Beziehung Vorschriften zu machen oder irgendwelche Kritik zu üben an den von uns getroffenen Wahlen.
Der Umstand, daß der eine unserer Delegirten in einer innerdeutschen Frage sich auf die Seite seiner Regierung gestellt hatte, konnte ihm in den Augen der übrigen Regierungen SOS 4374 Reichstag.
157.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1900.
(4) durchaus nicht schaden.
Uebrigens freut es mich, mittheilen zu können, daß der betreffende Delegirte sich auf der Haager Konferenz durch sein taktvolles und versöhnliches Auftreten die allgemeinen Sympathien erworben und durch seine Kenntnisse wie seine eifrige Mitarbeit zum Gelingen der Konferenzarbeiten mit beigetragen hat.
Die deutsche Stimme ist übrigens immer nur von unserem ersten Delegirten abgegeben worden auf Grund der Instruktionen, die er von hier aus erhalten hat, und welche gehalten waren im Geiste dessen, was ich soeben die Ehre hatte hier auszuführen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gradnauer würde, glaube ich, der Menschheit einen größeren Dienst als durch seine Rede haben erweisen können, wenn er positive Vorschläge gemacht hätte, wie man es eigentlich anfangen soll, zwei miteinander kriegführende Staaten, die nicht Frieden schließen wollen, dazu zu zwingen.
Es würde in dem Falle wohl immer zur Anwendung von Gewalt seitens der anderen Staaten kommen müssen; nach Herrn Gradnauers Vorschlag würde also dieses Duell, dieser lokalisirte Krieg in einen allgemeinen Welt- und Völkerkrieg verwandelt werden.
Ob das mit dem Ideal des ewigen Friedens, das dem Herrn Abgeordneten vorschwebt, besser im Einklang steht als der erste Fall, die Lokalisirung des Krieges, lasse ich dahingestellt.
Meine Herren, die Ansetzung des gegenwärtigen Etats auf die heutige Tagesordnung ist mir etwas überraschend gekommen; ich glaubte, es würde noch einige Zeit darüber vergehen.
Ich habe es deshalb versäumt und ich bitte deswegen um Entschuldigung —, einige Anfragen, die ich zu stellen beabsichtige, dem Auswärtigen Amt mitzutheilen, (s) Ich werde daher auch die Anfragen sehr kurz fassen und mir vorbehalten, dies oder jenes in der dritten Lesung nachzuholen.
Meine Herren, ich glaube, daß das ganze deutsche Volk gespannt darauf ist, zu erfahren, wie weit die Verhandlung über die Entschädigung der auf Samoa durch England und Amerika verletzten deutschen Interessenten gediehen ist, und man würde dankbar dafür sein, wenn seitens des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts eine Erklärung darüber abgegeben werden könnte.
Desgleichen möchte das deutsche Volk gern erfahren, wie England seine schönen Versprechungen in Bezug auf volle Entschädigung der durch die Dampferbeschlagnahme betroffenen deutschen Staatsangehörigen eingelöst hat, oder ob es ebenso wie in der Samoafrage diese Angelegenheit ins Unendliche hinzuziehen gedenkt, sie vielleicht erst erledigen will, wenn der Burenkrieg zu Ende ist, was hoffentlich noch gute Wege hat.
Ich möchte dann ferner den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts fragen, ob ihm bekannt ist, daß über das Verhalten des deutschen Konsuls in Aden in einzelnen Zeitungen Beschwerde geführt worden ist durch Abdruck von Briefen, die von Passagieren an Bord, ich glaube, des Dampfers „General ''geschrieben waren.
Es ist dem deutschen Konsul in jenen Zeitungen der Vorwurf gemacht, daß er sehr spät und in ganz unzulänglicher Weise die Interessen des deutschen Schiffes gewahrt habe.
Ich erlaube mir ferner die Frage, ob dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts die Nummer der „Freien Presse ''aus Chicago vom 5.
Februar bekannt ist, die einer ganzen Reihe von Abgeordneten hier zugegangen ist, und die sehr heftige Angriffe gegen den früheren Konsul Herrn Buenz und den Gesandten des Deutschen Reichs bei den Vereinigten Staaten, Herrn von Holleben, enthält.
Ich will selbstverständlicherweise nicht die Vorwürfe hier nach dem Wortlaute des Blattes wieder-.
0) geben, sondern nur kurz berichten, daß man dem betreffenden Herrn zunächst eine taktlose Einmischung in die von den Deutschen veranstalteten Meetings zur Wahrung der freundschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und Amerika vorwirft.
Die Deutschen in Chicago haben damals, als die schmählichen Beleidigungen Seiner Majestät des Kaisers durch einen amerikanischen Marineoffizier vorkamen, als der Deutschenhaß in Amerika geradezu zu einem Konflikt zwischen Amerika und Deutschland zu treiben schien, sich veranlaßt gesehen, einzugreifen.
Sie haben in großen öffentlichen Versammlungen erklärt, daß sie ihr Verhalten bei den Wahlen von der versöhnlichen Haltung der Regierung der Nordamerikanischen Freistaaten gegenüber ihrem Mutterlande Deutschland abhängig machen würden.
Diese Haltung ist nicht ohne Erfolg geblieben.
Mac Kinley, der wiedergewählt werden wollte, hat eingelenkt.
Angeblich soll der damalige deutsche Konsul versucht haben, die Abhaltung jener Versammlung zu verhindern, und dieses Verfahren hat, wie man hier behauptet, die Billigung des Herrn von Holleben gefunden.
Ferner hat Herr von Holleben immer nach Angabe der „Freien Presse ''—, getäuscht durch falsche Berichte, eine Persönlichkeit, die gerade diese Hetzereien zwischen Deutschland und Amerika befördert hat, einen Herrn Halle zu einer Ordensdekoration vorgeschlagen.
Unter lebhafter Beschwerdeführung darüber behauptet die „Freie Presse '', dieser Herr Halle trüge immer auf beiden Achseln, er habe über den Vetter Seiner Majestät des Kaisers, den Prinzen Leopold bei seiner Ankunft in Chikago, schwer beleidigende Aeußerungen gemacht und sei von anderen Deutschen deswegen rektifizirt worden.
Ferner habe er die erwähnten Meetings zu hintertreiben versucht, dann aber, als er deren Erfolg gesehen habe, sich als den Veranlasser derselben aufgespielt, und Herrn von Holleben ein-, geredet, er, Halle, habe den Präsidenten Mac Kinley (v) zu einer veränderten Haltung Deutschland gegenüber veranlaßt.
Es wird dann weiter behauptet, daß dieser Herr Halle in enger Verbindung mit der „Chicagoer Tribüne ''stehe, die geradezu schmähliche Beleidigungen Seiner Majestät des Kaisers in Wort und Bild gebracht hat; Proben davon sind in der „Freien Presse ''gegeben, und es ist auch eine beschimpfende Karrikatur dort skizzirt.
Trotz alledem sei Herr Halle wirklich mit dem Kronenorden zweiter Klasse also mit derselben Dekoration, die auch der bekannte Herr Esser bekommen hat ausgezeichnet worden.
Ich verlese mit Genehmigung des Herrn Präsidenten lediglich den Schlußsatz eines Artikels aus der „Freien Presse '', der ungefähr die Stimmung kennzeichnet, die bei den Deutschen in Chicago angeblich gegen Herrn von Holleben herrscht: Wenn man die Diplomatie des deutschen Botschafters näher betrachtet, drängt sich Einem unwillkürlich der Gedanke auf, welche -1— ich lasse ein scharfes Wort weg Rolle Herr von Holleben in Washington spielen würde, wenn das mächtige Deutsche Reich und das mächtige Deutschthum des Landes ihnen nicht Bedeutung verliehen.
Und doch sollte Deutschland in Washington einen offiziellen Vertreter haben, der auch persönlich etwas bedeutet.
Daß es ihm an Staatsmännern und Diplomaten der echten Sorte nicht fehlt, beweisen solche Männer wie der Staatssekretär Graf Bülow, der Botschafter in London, Gras Hatzfeld, und die Vertreter Deutschlands auf der Friedenskonferenz im Haag.
Man sieht aus diesem Schlußsatz, daß durchaus nicht feindselige Gesinnung gegen Deutschland oder gegen die deutsche Regierung diesen Artikel diktirt hat, sondern daß Reichstag.
157.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1900.
437ö (Liebermann von Sonnenberg.)
(L.) es sich, wie es scheint, wirklich um einen schwer empfundenen Uebelstanv handelt.
Nun meine ich, daß wir bei den nahe bevorstehenden wirthschaftlichen Auseinandersetzungen mit Amerika, in der Fleischschaufrage u. s. w., einen Vertreter brauchen, der seinen Posten voll auszufüllen vermag und sich nicht leicht hinters Licht führen läßt.
Und darum mag diese Anregung nicht ganz unzeitgemäß sein.
Ich werde mir erlauben, die betreffende Nummer auf den Tisch des Hauses niederzulegen, stelle sie auch dem Herrn Staatssekretär zur Verfügung, falls er sie nicht selbst erhalten haben sollte.
Ich wollte dann noch eine Angelegenheit zur Sprache bringen, die aus begreiflichen Gründen in der Presse wenig besprochen wurde, obwohl sie wichtig genug ist; ich meine den Prozeß des Wolffschen Telegraphenbüreaus gegen die Telegraphenagentur Hirsch.
Der Prozeß hat in den Zeugenaussagen merkwürdige Dinge zu Tage gefördert.
Es ist nach übereinstimmenden Zeitungsnachrichten von verschiedenen Zeugen unter Eid von dem Redakteur Wedekind und dem l r.
Mantler ausgesagt, daß nach einer geheimen Instruktion wichtige politische Nachrichten, die auf die Börse von Einfluß sein.
konnten, vor ihrer Veröffentlichung dem Hause Bleichröder vorzulegen seien.
Herr vi-.
Mantler, der Direktor des Wolffschen Bureaus, bestätigte das in einer etwas milderen Form; er sagte aus, daß das Bankhaus Bleichröder Inhaber eines Theils von Aktien, und ein Mitglied des Hauses Vorsitzender des Aufsichtsraths des Wolffschen Büreaus sei; es sei auch zutreffend, daß das Wölfische Büreau sich über gewisse Depeschen bei dem Hause Bleichröder erkundige.
Ich glaube, daß das denn doch ein Verhältniß ist, welches zu großen Bedenken Veranlassung giebt.
Das Deutsche Reich als Kompagnon des Hauses Bleichröder, das Deutsche Reich mit seinen Nachrichten gewissermaßen unter Zensur des Hauses Bleichröder- (L) 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich unterbreche den Herrn Redner.
Ich kann den Zusammenhang zwischen dem Prozeß des Wolffschen und Hirschschen Büreaus mit dem Auswärtigen Amt nicht begreifen.
Ich habe immer gewartet, daß der Herr Redner den Zusammenhang mit dem Auswärtigen Amt begründe; bis jetzt hat er es nicht gethan.
Ich bitte ihn, es jetzt zu thun oder zur Sache zurückzukehren.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Ich begründe den Zusammenhang des Wolffschen Büreaus mit dem Auswärtigen Amt damit, daß das Auswärtige Amt sich bekanntermaßen des Wolffschen Büreaus bedient, um seine offiziellen und offiziösen Nachrichten in die Welt zu schicken.
Ich begründe ihn damit, daß es eine Thatsache ist eine niemals abgeleugnete Thatsache, daß das Wölfische Büreau in einem Kontraktsvcrhältniß mit unserer Regierung steht und für unsere Regierung Dienste zu leisten hat.
Mir liegt hier ein großer Stoß von Zeitungen vor, die alle beweisen, daß man mit dem Wolffschen Büreau und seiner Thätigkeit in allen Parteien gleichmäßig unzufrieden ist, daß auch selbst die Börse sehr ungehalten ist über die Bevorzugung, die das Haus Bleichröder genießt.
Mir scheint ein solches Verhältniß auf die Dauer nicht aufrecht zu erhalten zu sein zwischen dem Auswärtigen Amt und dem Wolffschen Büreau, bei welchem das Haus Bleichröder selbstverständlich den Schakalantheil an den Vortheilen hat (Heiterkeit), die aus der börsenmäßigen Benutzung der amtlichen Nachrichten gezogen werden können.
Die Verhältnisse des Wolffschen Büreaus bringen mich darauf, die Beziehungen unseres Auswärtigen Amts zur Dresse mit einigen Worten zu streifen.
Mit einer an Hexerei grenzenden Geschwindigkeit werden uns die Urtheile des Auslandes, auch Amerikas, über die Reden die Herr von Bülow hier hält, übermittelt; man hat manch- (6) mal das beklemmende Gefühl, es möchte Herr von Bülow ja nicht einmal im letzten Augenblick verhindert werden, hier eine beabsichtigte Rede zu halten; sonst könnte sich ereignen, was vor langen Jahren einmal der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''passirte, indem sie über eine Theatervorstellung referirte, die im letzten Augenblick abgesagt worden war.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, als ich beim Etat des Reichskanzleramts Gelegenheit genommen hatte, die Interpellation Möller, deren Besprechung hier nicht beliebt wurde, meinerseits zu besprechen, bin ich von dem Preßbüreau des Auswärtigen Amts recht wenig freundlich behandelt worden.
Ich habe eine ganze Reihe von Schlagworten gegen mich. die ich hier schon hatte anklingen hören, in der offiziösen Presse wiedergefunden.
Ich ertrage solche Angriffe mit Humor und Gleichmuth in dem Bewußtsein, daß sich immer einmal Gelegenheit findet, sich zu revanchiren.
Die Preßbeziehungen des Auswärtigen Amts sind außerordentlich interessanter Art.
Herr vr.
Gradnauer hätte sich gar nicht darüber zu wundern brauchen, daß die „Frankfurter Zeitung ''eine wichtige Nachricht aus dem Friedenskongreß bringen konnte, die die halbamtliche „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''dann von ihr abdrucken mußte.
Wie das zugeht, ist mir nicht unbekannt.
Ich bin übrigens in mancher Beziehung sogar dankbar für die offiziösen Angriffe gegen mich; denn wenn die „Kölnische Zeitung ''einen Abgeordneten wegen seiner Thätigkeit gröblich beschimpft, so halte ich es für eine besondere Ehrung, die dadurch einem vaterländisch gesinnten Manne erwiesen wird, jedenfalls für eine größere Ehre aber den Gedanken, der mir auf der Zunge liegt, will ich lieber nicht aussprechen; ich dachte in diesem Augenblick an Herrn Esser und seinen Orden.
1 (v) (Heiterkeit.)
Ich habe beim Etat des Reichskanzlers meine scharfe Rede gegen England halten müssen, weil ich wußte, daß man im deutschen Volke eine Besprechung der Interpellation im deutschen Volk dringend gewünscht und sehnlichst erwartet hatte.
Hätte eine Besprechung stattgefunden, so würden meine Ausführungen erst an vierter oder fünfter Stelle erfolgt sein; sehr viel wäre mir dann schon von andern Rednern vorweggenommen, und was mir zu sagen übrig blieb, hätte dann durchaus nicht den überscharfen Eindruck hervorgerufen, den ich als einziger Redner jetzt erzielte.
Uebrigens hätteman diese meine Ausführungen anders, als es geschehen ist vom Auswärtigen Amte benutzen können.
Man hätte sie ausführlich in der Presse wiedergeben und als die dunkle Folie benutzen können, gegen die sich die Friedfertigkeit des Herrn von Bülow dem Auslande gegenüber um so Heller abgehoben hätte.
Uebrigens ist es mir auch so recht, wie es gemacht worden ist.
Und wenn in irgend einer Weise der Gegensatz zwischen meiner Schärfe und der Milde des Staatssekretärs des Auswärtigen Amts den Interessen Deutschlands im Auslande genutzt hat, so bin ich zufrieden.
Ich muß mich nun noch etwas mit Herrn Bebel auseinandersetzen.
Er hat meine damaligen Ausführungen zum Anlaß für ziemlich unfreundliche Angriffe benutzt, die ich wegen Schluß der Debatte damals nicht beantworten konnte.
Ich erkläre ihm: ich stehe auch heute noch auf dem Standpunkt, daß meine Rede zur Interpellation Möller thatsächlich die Meinung der überwiegenden Mehrheit des deutschen Volkes wiedergab.
Das weiß jedermann in Deutschland mit Ausnahme des Herrn Bebel und seiner Freunde.
Herr Bebel hat damals gesagt: Was sagten wir, wenn man zum Beispiel die Rede, die der Abgeordnete Liebermann von 609 4376 Reichstag.
157.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1900.
() 1 Sonnenberg bei der Interpellation über die Beschlagnahme der Reichspostdampfer gegen England gehalten hat, in England als Stimmung Deutschlands gegen England auffassen wollte
Da würde alle Welt lachen.
Aber man hat im Auslande thatsächlich diese Rede als ein zutreffendes Stimmungsbild aufgefaßt, man hat in England sich sehr häufig über die Unfreundlichkeit der deutschen Gesinnung gegen England beklagt und ausgesprochen.
Herr Bebel fuhr fort: Das ist auch der englischen Presse gar nicht eingefallen.
Die englische Presse weiß genau die politische Bedeutungslosigkeit des Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg zu schätzen; sie weiß, daß derselbe gar nichts zu sagen und seine Partei keine Bedeutung hat, ja daß, wenn die wirthschaftlichen Anschauungen, die diese Partei repräsentirt, zur Geltung kommen sollten, Deutschland aus dem 20. in das 16.
Jahrhundert zurückgeführt werden müßte.
Das wäre die nothwendige Wirkung solcher rückständigen banausischen Anschauungen.
Herr Bebel hat sich damit die Heiterkeit der linken Seite des Hauses verdient, und ich gönne sie ihm.
Wenn er aber die Stimmung im deutschen Volke studiren wollte, dann hätte er jetzt die beste Gelegenheit dazu.
Er kann umherfragen vom Minister bis zum Droschkenkutscher, er kann Studien machen in allen öffentlichen Lokalen, er kann es in den Zeitungen lesen vom „Kladderadatsch ''bis zur „Kreuzzeitung '', daß überall dieselbe Stimmung im Volke herrscht, dieselbe warme Sympathie für die unterliegenden Buren, und dementsprechend dieselbe Abneigung gegen England.
Das ist heute genau noch so wie damals, als ich meine Rede am 19.
Januar hielt.
Aber darin hat Herr Bebel vollständig recht gehabt, daß meine Rede nichts dazu beitragen (8) konnte, etwa uns in einen Krieg mit England zu verwickeln.
Wenn das nicht so wäre, würde ich selbstverständlich erweise sehr viel vorsichtiger gewesen sein.
Aber diese Art „Bedeutungslosigkeit '', wie Herr Bebel sie mir vorwirft, theilen, Gott sei Dank, mit mir der Herr Abgeordnete Bebel und alle Mitglieder dieses Hauses.
Auch die Tiraden des Herrn Bebel und seines Freundes Liebknecht gegen Rußland haben uns mit der russischen Regierung nicht verfeindet.
Wir Abgeordneten haben hier die Meinungen und Anschauungen des deutschen Volkes vorzutragen; die Vertreter der Regierung ihrerseits haben bezüglich der Form ihrer Erklärungen entsprechende Rücksichten auf das Ausland zu nehmen.
Das hat Herr von Bülow gethan, und dafür find wir ihm Dank schuldig.
Ueber die Auffassungen des Herrn Bebel über das Programm meiner Partei kann ich mich im Rahmen dieser Debatte nicht mit ihm auseinandersetzen.
Dazu findet sich vielleicht ein anderes Mal Gelegenheit; ich glaube aber, es wird mir leichter sein, zu beweisen, daß die politischen Anschauungen des Herrn Bebel uns in die Barbarei zurückführen, als es Herrn Bebel sein wird, das zu begründen, was er hier von meiner Partei behauptet hat.
Der Herr Abgeordnete Fürst von Bismarck hat am Tage nach meiner Rede Gelegenheit genommen, Herrn von Bülows Politik zu vertheidigen und zu sagen, selbst Herr Dr. Hahn und ich hätten wohl mit dessen Erklärung zufrieden sein können, denn Herr von Bülow habe die Traditionen der alten Bismarckschen Politik in Bezug auf Rußland aufgenommen.
Der Herr Abgeordnete Fürst von Bismarck hat meine Rede hier nicht angehört, sonst würde er gewußt haben, daß ich das thatsächlich voll anerkannt und mich darüber gefreut habe.
Aber daneben mußte ich auch zum Ausdruck bringen, daß „Los von England!
die Parole sei, welche das deutsche Volk im Augenblick für richtig halte und wünsche.
Dann wird mir aber der Herr Abgeordnete Fürst von Bismarck auch nicht (0) übel nehmen, wenn ich einen kleinen Unterschied zwischen der Politik seines großen Vaters und der des Herrn von Bülow immer noch finde, vor allem den, daß sein großer Vater im Auslande überall gehaßt und geschmäht wurde, während man den jetzigen Vertreter des Auswärtigen Amts nach meinem Geschmack im Auslande etwas zu viel preist und lobt.
(Heiterkeit.)
Herr Bebel mag aber im übrigen noch so scharfe Fanfaren gegen mich blasen, er mag sich mit der Löwenhaut, wie das bekannte Fabelwesen, umhüllen, wenn die Löwenhaut fällt, dann kommt doch —1 kein alter Löwe zum Vorschein.
(Große Heiterkeit.)
Herrn von Bülows Reden werden jetzt in England nicht mehr so liebenswürdig empfunden wie früher, und das freut mich. Gewundert hat mich übrigens, daß, als Herr Bebel damals mit großer Emphase einen Krieg mit England als das größte Unglück erklärte, was Deutschland treffen könne, dies nicht Widerspruch vom Regierungstische gefunden hat.
Der Staatssekretär des Reichs-Marineamts Herr Tirpitz hat sich sogar damit einverstanden erklärt und gemeint: jawohl, ein Krieg mit England würde das größte Unglück für uns sein, das glaubt nicht nur der Abgeordnete Bebel, sondern auch die Regierung und das ganze deutsche Volk.
Dagegen will ich doch Einspruch erheben.
Ich meine, wenn Herr Tirpitz recht hätte, thäten wir gut, unsere Flotte nicht zu verstärken, sondern einfach uns in den Schutz von England zu begeben.
Es war also wohl etwas unvorsichtig, Herrn Bebel so unbedingt recht zu geben.
Mit einer gewissen Einschränkung könnte es angehen.
Jeder Krieg ist ein Unglück, und unter diesem Gesichtspunkte würde auch ein Krieg mit England ein Unglück sein.
So ungefähr, glaube ich, hat auch der Herr Abgeordnete Or.
Graf zu Stolberg- (v) Wernigerode sich hernach ausgesprochen.
Ein viel größeres Unglück als ein Krieg mit England wäre es sicherlich, wenn wir unsere nationale Ehre von den Engländern ungestraft beschimpfen lassen müßten.
(Sehr richtig!)
Und weil wir uns gegen ein solches Unglück, was ungewollt über uns kommen kann denn wir wollen den Frieden nicht stören schützen müssen, darum bin ich ein Freund der Vermehrung der Flotte.
Im übrigen beanstande ich aber das Gehalt des Herrn Staatssekretärs nicht.
(Andauernde große Heiterkeit.
Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt l r.
Freiherr von Richthofen.
I) r. Freiherr von Richthofen, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hat, soweit ich es mir aufzeichnen konnte, fünf sachliche Punkte in demjenigen Theil seiner Rede berührt, in dem er sich gegen die Leitung des Auswärtigen Amts wandte.
Der erste betrifft die Frage, wie es mit der Entschädigung der auf Samoa geschädigten deutschen Reichsangehörigen stehe.
Erst vor kurzem ist hier vom Regierungstisch die Erklärung abgegeben worden, daß ein Abkommen mit England und Amerika über die Feststellung der Schäden getroffen ist, dahin gehend, daß Seine Majestät der König von Schweden und Norwegen ersucht werden wird, das Schiedsrichteramt zu übernehmen.
Es ist ferner mitgetheilt worden, daß dieser Vertrag zur Kenntniß des Reichstags gebracht werden soll.
Der Vertrag hatte in Amerika der parlamentarischen Verhandlung insoweit zu unterliegen, als die Zustimmung des Senats erforderlich war.
Diese Zustimmung ist kürzlich ertheilt.
Reichstag.
157.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1900.
4377 (L.) Die Ratifikationsurkunden von Deutschland und England schwimmen zur Zeit auf dem Ozean, und sobald sie in Washington angekommen sind, wird der Austausch dieser Urkunden erfolgen und damit der Vertrag perfekt werden.
Alsdann werden die drei Regierungen sich an den König Oskar II.
wenden, der dessen glauben wir überzeugt sein zu können die Uebernahme des Schiedsrichteramts nicht versagen wird.
Was die Entschädigung der beschlagnahmten Dampfer „Bundesrath '', „Herzog ''und anderer Schiffe wegen ihrer Festhaltung auf dem Kriegsschauplätze anbetrifft, so glaube ich, daß es gegenwärtig nicht angebracht ist, irgend welche Anklagen gegen die großbritannische Regierung zu erheben; denn man kann nicht gut verlangen, daß sie eine Entschädigung bezahle, deren Höhe ihr noch nicht mitgetheilt worden ist.
Bei einiger Kenntniß der Seeschifffahrts- und Frachtverhältnisse wird man sich die Schwierigkeiten vorstellen können, welche die Aufmachung einer derartigen Rechnung mit'sich bringt.
Zur Zeit befindet sich einer der Chefs der Deutsch-Ost-Afrikalinie in London, um zunächst mit der Kaiserlichen Botschaft die Grundzüge für die Entschädigungsforderung aufzustellen und vielleicht schon jetzt in eine Vorbesprechung mit der englischen Regierung einzutreten.
Der dritte Punkt, welchen der Herr Vorredner berührte, betraf den Konsul in Aden.
Dieser Konsul ist ein Wahlkonsul; seine Verpflichtungen gehen nicht so weit als die eines Berufskonsuls.
Wir haben keine Nachricht bekommen, welche irgend eine Nachlässigkeit unseres Vertreters gelegentlich der Festhaltung des Dampfers „General ''bekundete.
Wir haben uns beiAer DeutschOstafrika-Linie, die ja die in erster Linie Geschädigte war, erkundigt, und diese hat uns mitgetheilt, daß der Wahlkonsul in Aden ihr eigener Agent sei.
Er habe es in keiner Weise au Fürsorge fehlen lassen; vielmehr sei es (L) ihm zu verdanken gewesen, daß ihre Schiffe mit Kohlen in Aden verproviantirt werden konnten.
Sodann ist der Herr Vorredner auf ein amerikanisches Zeitungsblatt zu sprechen gekommen, welches er sich bereit erklärte auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Ich glaube, dies ist nicht nöthig; denn das Zeitungsblatt ist in außergewöhnlicher Weise vertrieben worden.
Soviel ich weiß, sind zahlreiche Herren im Hause, außerdem Vertreter der verbündeten Regierungen und sogar auch die Vundesfürsten und Mitglieder fürstlicher Häuser mit der Zusendung dieses Blattes beehrt worden.
Ich weiß nicht, ob der Herr Vorredner mit den Gewohnheiten der amerikanischen Journalistik vertraut ist, dann würde er den besonders kraftvollen Stellen des betreffenden Artikels keine allzu große Bedeutung beigemessen haben; die amerikanische Presse geht in dieser Beziehung etwas stark vor, gleichzeitig wird aber in Amerika nicht alles so streng genommen und beachtet.
Im übrigen sind in diesem Artikel nur zwei oder drei thatsächliche Vorwürfe enthalten.
Der leine betrifft.
den Umstand, daß der Kaiserliche Botschafter von Holleben sich dahin ausgesprochen haben soll, die Protest-Meetings der Deutsch-Amerikaner seien vielleicht nicht überall am Plape.
Ob der Botschafter eine derartige Aeußerung gelegentlich gemacht hat, weiß ich nicht.
Jedenfalls ist die Politik, die Herr von Holleben eingeschlagen hat, und welche dahin ging, daß die Gegensätze, welche in der Stimmung Nordamerikas uns gegenüber bestehen, zu unseren Gunsten ausgeglichen werden möchten, erfolgreich gewesen.
Die zweite betrifft die Dekorirung eines Herrn Halle aus Chicago mit dem Königlichen Kronenorden II.
Klaffe.
An sich gehören ja Ordensverleihungen und deren Begründung nicht gerade in den Rahmen der Kompetenz des hohen Hauses; aber ich sehe mich doch verpflichtet, da der Angriff hier ausgesprochen, zu erwähnen, daß dieser Herr Halle einer der einflußreichsten, wenn nicht der einfluß- (0) reichste Deutsch-Amerikaner des Westens ist, der, soviel uns bekannt, stets eine besonders deutsch-patriotische Haltung bewahrt hat.
Ihm an erster Steller ist zu verdanken, daß im Jahre 1888 die großartige Totenfeier für Kaiser Wilhelm den Großen in Chicago so verlaufen ist, wie es der Fall war.
Seine ganze Stellung kann ich nicht besser kennzeichnen als durch die einfache Anführung, daß er im Jahre 1893 bei Gelegenheit der Chicagoer Ausstellung Präsident des Deutschen Tages gewesen ist.
Wenn drittens auf eine andere amerikanische Zeitung hingewiesen ist, so kann es nur als erfreulich angesehen werden, daß die „Chicago Tribune ''vor einiger Zeit den Redakteur gewechselt und eine deutschfreundlicheHaltung angenommen hat.
Was endlich den letzten Punkt betrifft, das „Wölfische Büreau '', so kann ich nur erwähnen, daß dessen Direktorin dem von dem Herrn Vorredner bezeichneten Prozeß in mündlicher Aussage erklärt hat, daß, falls die Bezichtigung, daß mit dem Wölfischen Telegraphenmaterial Mißbrauch zu Börsenspekulationszwecken getrieben würde, sich irgend wie bewahrheitete, er dies als den schwersten Makel seines Unternehmens betrachten würde.
Das Auswärtige Amt hat in seinen Beziehungen zum „Wölfischen Büreau ''nicht die leiseste Erfahrung in dieser Hinsicht gemacht; es würde seinerseits keinen Moment Anstand nehmen, von sämmtlichen Beziehungen zum „Wölfischen Büreau ''zurückzutreten, wenn irgend eine Begründung für den geäußerten Verdacht vorhanden wäre.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Standy, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf die Debatte, soweit sie bisher stattgehabt hat, einzugehen.
Ich beschränke mich darauf, eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts und, wie ich hoffe, eine erwünschte Anfrage zu richten, betreffend einen bestimmten Vorgang.
Sie werden (v) sich erinnern, daß bei Gelegenheit der Verhandlung der Interpellation bezüglich der Beschlagnahme deutscher Schiffe durch englische Kriegsschiffe der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts gewisser Maßnahmen im deutsch-englischen Postverkehr Erwähnung that.
Er führte damals aus, daß unter dem 16.
Oktober das englische Generalpostamt ihm mitgetheilt habe, daß die Postverbindung zwischen Kapstadt und Pretoria eingestellt wäre.
Infolge dessen wählte der Herr Staatssekretär selbstverständlich einen anderen Weg, den ich nicht weiter zu bezeichnen brauche, für die Sendungen nach Transvaal.
Unter dem 25.
Oktober fragte das englische Generalpostamt an, ob die deutsche Postverwaltung ihre Zustimmung dazu ertheile, daß dem Wunsch des deutschen Generalkonsuls in Kapstadt entsprechend die inzwischen dort für Transvaal eingegangene Post dort eröffnet wurde, um die Briefschaften zuzuführen, welche für Flüchtlinge aus Transvaal bestimmt seien, die zur Zeit in Kapstadt sich aufhielten.
Die Genehmigung dazu wurde ertheilt, während der Staatssekretär des Reichs-Postamts um Rücksendung der übrigen Post für die Burenstaaten bat.
Bezüglich dieser Post hatte der Herr Staatssekretär des Reichs-Postamts am 19.
Januar erst die Nachricht, daß sie am 3. aus Kapstadt wieder zurückgegangen sei.
Es war also diese Post mindestens 2 Monate in Kapstadt liegen geblieben (hört!
hört!)
ehe an ihre Rückbeförderung gegangen wurde.
Der Herr Staatssekretär fügte hinzu: Meine Herren, nach den Vereinbarungen des Weltpostvereins ist der Transit frei, und irgend eine Beschlagnahme deutscher Briefsendungen dürfte daher unzulässig sein, weil der Begriff der Kriegskontrebande auf diese unzweifelhaft nicht anwendbar ist.
4378 Reichstag.
157.
Sitzung.
Donnerstag de »I. März 1900.
(4) Der Herr Staatssekretär sagte ferner: Weiteres ist nicht vorgekommen; aber ich möchte doch immerhin erklären, daß die eigenmächtige Oeffnung deutscher Briefbeutel und der in diesen enthaltenen Briefe von fremder Seite entschieden nicht mit der getroffenen Vereinbarung des Weltpostvereins übereinstimmen würde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, diese Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs zeigen, daß ihm die Behandlung der Post außerordentlich aufgefallen war.
Und, meine Herren, sie ist nicht nur dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Postamts, sie ist dem ganzen deutschen Volke aufgefallen.
Meine Herren, ich kann nicht glauben und ich glaube, niemand in diesem hohen Hause wird der Ansicht sein —, daß die Behandlung der deutschen Post in postalischer Weise durch zwei Monate hätte dauern können.
Das halten wir wohl alle für undenkbar.
Es scheinen also andere Gründe obgewaltet zu haben, welche die Post so lange dort aufgehalten haben, und es liegt nahe, zu glauben, daß irgend welche politischen Gründe es gewesen sein müssen, aus welchen die Post dort so unerhört lange Zeit aufgehalten wurde.
Ich nehme gewiß mit Recht an, daß unser Auswärtiges Amt diesem Vorgang mit Aufmerksamkeit gefolgt ist, und daß es zu erörtern versucht haben wird, wie diese Verzögerung hat entstehen können, und ich bitte, daß uns das Resultat dieser Untersuchung mitgetheilt werden möchte.
(Bravo!
recht.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt vr.
Freiherr von Richthofen.
Dr. Freiherr von Richthofen, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Mitte Oktober erklärte die englische Regierung, es sei der Postverkehr zwischen Kapstadt und Pretoria (s) gehemmt.
Als darauf noch deutsche Posten in Kapstadt anlangten, schlug unser Generalkonsul in Kapstadt der englischen Postbehörde dortselbst vor, daß ihm gestattet werde, die deutschen Postbriefbeutel zu öffnen; die Postbehörden in Kapstadt wandten sich telegraphisch an das Generalpostamt in London, dieses setzte sich mit dem Reichs-Postamt hier in Verbindung.
Das Resultat dieser Unterhandlungen war, daß die Briefbeutel, welche die englische Regierung zu öffnen gar keine Absicht gehabt hat, geöffnet wurden unter Zuziehung des deutschen Generalkonsuls und zwar in der Weise, daß aus den Briefbeuteln herausgenommen wurden erstens die amtliche Korrespondenz, und zweitens diejenigen Briefe, welche, an Flüchtlinge aus Transvaal adressirt, sich in dem englischen Gebiet des Kaplandes selbst bestellen ließen.
Das ist geschehen, die Briefbeutel sind geöffnet und die betreffenden Briefe herausgenommen worden.
Es hat daraus dem Wunsche des Reichs-Postamts ensprechend und zwar am 3.
Januar die englische Postbehörde die drei Briefbeutelsendungen, um die es sich handelte, nach Deutschland reinstradirt, und sind die Briesbeutel nach Köln d. h. an diejenige Oberpostdirektion gelangt, von der sie ausgegangen waren.
Die Frage, welche der Herr Vorredner aufgeworfen hat, resümirt sich dahin: wie ist es möglich gewesen, daß die Briefbeutel zwei Monate lang haben in Kapstadt liegen können
Die Erklärung, welche das englische Postamt bis jetzt darüber abgegeben hat, besagt, daß auf dem Postamt in Kapstadt über 36000 Anträge betreffs weiterer Behandlung der Sendungen eingegangen seien, die zunächst hätten erledigt werden müssen, ehe mit der Rücksendung der übrigen Postsendungen an die Herkunftsländer hätte begonnen werden können.
Dies ist die Auskunft, welche wir bis jetzt haben.
Zur Zeit schweben Verhandlungen unter Vermittelung des Generalkonsuls in Kapstadt mit dem Postamte in Kapstadt und mit der Kapregierung, wie auch mit London, um noch näher fest- (O) zustellen, aus welchen Gründen die immerhin etwas übergroße Verzögerung der Rücksendung stattgehabt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete .
-.
Böcke!

vr.
Böckel, Abgeordneter: Meine Herren, die Behandlung, welche die Engländer den deutschen Briefen haben angedeihen lassen, darf uns eigentlich nicht Wunder nehmen, wenn wir uns vergegenwärtigen, daß die Herren Engländer so weit gegangen sind, selbstStaatstelegrämme anderer Länder ihrer Durchsicht zu unterziehen und vorzuschreiben, daß Staatstelegramme in Chiffres nicht aufgegeben werden dürfen.
Wenn sie sich erlauben, die offiziellen Telegramme anderer Staaten zu kontroliren, kann man sich noch viel weniger wundern, wenn sie ihre Nase auch in die Privatkorrespondenz anderer Länder stecken.
Wir haben ja in der letzten Zeit von den Herren Engländern manches erlebt, es fällt einem deshalb schwer, sich noch über etwas zu wundern.
Ich will jedoch darauf nicht näher eingehen, sondern nur die Friedenskonferenz noch einmal erwähnen.
Es berührt einen bitter, wenn in diesen Tagen, wo man täglich erregt ist durch neue Nachrichten vom Kriegsschauplatz in Südafrika, jemand von dem famosen Friedenskongreß in Haag redet, der meiner Ansicht nach nichts mehr war als eine großartige Komödie.
(Sehr richtig!)
Denn wäre er das nicht gewesen, so hätte nicht wenige Wochen später der blutige Krieg in Südafrika ausbrechen können.
Daß dieser Friedenskongreß die Nachkommen werden darüber auch so urtheilen ein Schlag in Wasser gewesen ist, das haben die Thatsachen in Südafrika gezeigt; denn England war auf dem Friedenskongreß vertreten, und wäre es England ernst gewesen mit der Verwirklichung jener humanen Vorschläge über die Kriegführung, dann hätte England in Süd- (v) afrika Gelegenheit gehabt, mit seinen Dum Dumkugeln und ähnlichen unmenschlichen Geschossen einmal aufzuhören.
Aber was haben wir in Südafrika wahrnehmen können
Auf dem Schlachtselde von Elandslaagte sind Verwundete und Leute, die sich ergeben wollten, von der englischen Kavallerie niedergemetzelt worden.
Es sind Plünderungen der schlimmsten Art seitens der englischen Soldaten vorgekommen.
Ja, es sind die; Schwarzen seitens der Engländer bewaffnet worden, und was das bedeutet, das will ich nur dahin illustriren, daß die eingeborene schwarze Bevölkerung die Feindin aller Weißen und jederzeit zu Plünderungen und Metzeleien der schlimmsten Art geneigt ist.
Wenn die Engländer so weit gehen, daß sie im Kampfe gegen Weiße, gegen eine andere Nation europäischer Abstammung, wie die Buren es sind, Zulus und andere wilde Völkerschaften mit Feuerwaffen bewaffnen, dann beweist das jedenfalls, daß es England mit der Friedenskonferenz nicht ernst gewesen ist.
Es ist englischerseits ein Gaukelspiel gewesen, das dort aufgeführt wurde.
Was die Behandlung der Gefangenen von englischer Seite anbelangt, so hat man Burenoffiziere ins Gefängniß gesteckt.
Ich frage Sie, ist das eine gebildete Nation, die kriegsgefangene Offiziere des Gegners ins Gefängniß werfen läßt, wie das vr.
Leyds, der Vertreter der südafrikanischen Republik, mir gegenüber persönlich betont und sich jederzeit erboten hat, die Sache unter Beweis zu stellen.
Es sind ferner Fälle vorgekommen, daß Eingeborene unter Führung englischer Offiziere Burenfrauen weggeschleppt haben.
Schlimmere Dinge sind durch die Blätter gegangen; ich will sie aber nicht erwähnen, sondern nur das hervorheben, was dir.
südafrikanische Republik bereit ist, durch eidlich, abgegebene Aussagen zu beweisen.
Ich meine, das sind Illustrationen zu dem Friedens4379 Reichstag.
157.
Sitzung.
Donnerstag den '1.
März 1900. i »kongreß, wie sie drastischer nnd gräßlicher sich nicht darbieten tonnten.
Ich frage auch heute noch: unser Volk wird es nie begreifen, warum konnte man jenen ungerechten Krieg nicht verhindern
War keine rechtzeitige Intervention möglich
Bei anderen Gelegenheiten haben doch die Großmächte den Muth zur Intervention gehabt.
Als die Griechen mit der Türkei anfingen und tüchtig geschlagen wurden, da konnten sich die Großmächte aufraffen, um dem bedrängten Griechenvolke beizuspringen und den Türken in die Arme zu fallen.
Bei dem Kriege in Südafrika, den Engländern gegenüber, scheinen sie diesen Muth nicht gehabt zu haben.
Es kann ja auch sein, daß man überhaupt den Willen dazu nicht gehabt hat; es ist das sogar nicht unwahrscheinlich.
Da komme ich auf die vielbesprochene Neutralität Deutschlands.
Die Notiz, die durch die Zeitungen ging wegen der Kruppschen Lieferungen für England, ist zwar lau dementirt; was aber in Wirklichkeit daraus geworden ist, weiß noch niemand gewiß.
Der Abgeordnete Möller hat neulich nur gesagt, diese Lieferungen sollen verhindert worden sein; ob sie verhindert worden sind, darüber ist bis jetzt noch keine Klarheit geworden.
Daß wir keinen Militärbevollmächtigten zu der Burenarmee geschickt haben, während wir einen solchen zu der englischen Armee entsendet haben, ist eine Behauptung, die bis heute auch noch nicht widerlegt ist.
Auf alle Fälle wäre es nöthig, daß solche Dinge, wenn sie in der Presse auftauchen, so schnell wie möglich amtlich klargestellt werden.
Andernfalls darf man sich nicht darüber wundern, daß das deutsche Volk, das mit seinem ganzen Herzen auf Seiten der für ihre Freiheit kämpfenden Buren steht, mißgestimmt wird und den Glauben an alle Gerechtigkeit verliert.
Es sind noch mehr wunderbare Dinge passirt, die unsere Neutralität eigenthümlich beleuchten, aber jedenfalls l) zeigen, was hinter den Kulissen geplant ist; denn bekanntlich ist der Krieg in Südafrika ausgegangen von einer Clique von Kapitalisten unter Führung des bekannten Cecil Rhodes, einer Clique von Kapitalisten, die darnach gestrebt, die Goldgruben von Transvaal sich anzueignen.
Es ist kein Krieg aus idealen Interessen, sondern ein Krieg aus Börseninteressen, ein Krieg, der geführt wird, um ein Volk seines ehrlich erworbenen Besitzes zu berauben.
Cecil Rhodes ist das Haupt dieser Gesellschaft; auf sein Haupt und auf das von Chamberlain, dem Kolonialminister, muß das Blut fallen, das in Südafrika vergossen wird.
Man kann sich nicht genug darüber wundern, daß dieser Cecil Rhodes im Auswärtigen Amt in Berlin empfangen worden ist, obwohl es nicht unbekannt war, daß derselbe Cecil Rhodes einst gegen die deutschen Schutztruppen den Hottentotten Gewehre und Munition geliefert hat.
Das soll Cecil Rhodes selbst zugegeben haben.
Jedenfalls muß darüber Klarheit gegeben werden.
Mir ist es unbegreiflich, daß ein Mann, der sich so gegen die deutschen Interessen versündigt hat, in Berlin empfangen wird.
Was soll man davon denken
Unbedingte Klarheit verlange ich darüber!
Wenn sie nicht erfolgt, dann hat das Volk im Lande draußen ein Recht, über solche Vorkommnisse die schlimmsten Gedanken zu hegen.
Aber nicht allein Rhodes ist empfangen worden; als der Krieg losging, ist Herr Beit, der Helfershelfer jenes Rhodes, ebenfalls Gründer und Macher in Südafrika, hier erschienen und ebenfalls vom Auswärtigen Amt empfangen worden.
Dies ist unwidersprochen durch die Berliner Blätter, z.
B. das „Berliner Tageblatt ''gegangen.
Muß angesichts solches Entgegenkommens das Volk nicht glauben, daß wir an eine Börsenclique verkauft sind, die mit den rücksichtslosesten Mitteln arbeitet
Die RhodesClique hat nicht nur die Diamantgruben widerrechtlich an sich gebracht, die dem Burenvolke gehörten, sie hat vor« A den rücksichtslosesten Mitteln der Bestechung der öffentlichen Meinung, ja selbst vor Blutvergießen nicht zurückgeschreckt, um ihr Ziel, die Goldgruben zu beherrschen, zu erreichen.
Und diese schmutzigen Börsenjobber werden von dem Vertreter der deutschen Regierung empfangen!
So etwas darf unter keinen Umständen ungerügt durchgehen, und wenn niemand an höherer Stelle es thut, so muß hier im Deutschen Reichstage, wo wir das freie Wort haben, dafür gesorgt werden, daß es nicht ungerügt bleibt.
Meine Herren, jener Rhodes ist nicht bloß ein großkapitalistischer Börsenmann, er ist auch ein englischer Imperialist; er vertritt die Anschauung, daß Afrika englisch sein müsse vom Kap bis Kairo, wie er selbst ausgesprochen hat, und alle seine Pläne betreffs Eisenbahnen und Telegraphen dienen nur den großenglischen imperialistischen Zwecken.
1'Wie kommt man dazu, Vertreter dieses Mannes, der direkt gegen die deutschen Interessen arbeitet, dem einst Deutschland gegenüber recht sein wird, was ihm heute den Buren gegenüber, die auch Mitglieder des deutschen Stammes sind, billig ist, im Auswärtigen Amt zu empfangen
Wohin soll das führen
Es muß geradezu als Schwäche der deutschen auswärtigen Politik aufgefaßt werden.
Leuten L la Beit und Rhodes gegenüber sollte es nur einen Grundsatz geben und zwar.
„den Stuhl vor die Thüre!
Eine Verbindung mit der Chartered Company und ähnlichen Gründungen des englischen Imperialismus und der Börse darf man auch nicht im entferntesten den Vertretern der deutschen Regierung nachsagen dürfen.
Ganz abgesehen vom Standpunkt der Ehre ist es schon deshalb verkehrt, wenn wir uns mit den Feinden der Buren in irgend eine Verbindung begeben; denn die Buren sind für unsere deutschen Interessen in Südwestafrika von enormer Wichtigkeit.
Hat doch zum Beispiel 0 ») der Kartograph Langhaus vor einiger Zeit nachgewiesen, daß 50 Prozent der weißen ansässigen Bevölkerung in unserem südwestafrikanischen Schutzgebiet Buren sind.
Angesichts des Umstandes, daß die Buren in unserer Kolonie eine solche Rolle spielen, sollen wir um eines Cecil Rhodes und ähnlicher gewissenloser Spekulanten willen dieses arbeitsame und brave Volk vor den Kopf stoßen, das deutscher Abstammung ist
Das begreife, wer kann!
Ich möchte mir erlauben, an die Vertreter des Auswärtigen Amts die Anfrage zu richten, bestehen irgend welche amtliche Beziehungen Deutschlands zu Cecil Rhodes beziehungsweise der Chartered Company oder zu Agenten, die mit Cecil Rhodes in Geschäftsverbindungen stehen beziehungsweise sonst mit ihm gemeinsam arbeiten
(Bravo!)
Vizepräsident l) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat Veranlassung genommen, Bezug zu nehmen auf Aeußerungen, die ich neulich in meiner Flottenrede gegen ihn gemacht habe.
Er hat versucht, mich dadurch zu widerlegen, daß er ein Gleichniß aus dem Thierreich anführte.
Ich will ihm nicht mit gleicher Münze antworten, obwohl ich es könnte; ich würde alsdann ihm gegenüber nicht den Vergleich mit einem Löwen nehmen, sondern mit einem Bullenbeißer (große Heiterkeit), der zwar sehr laut bellt, dessen Beißfähigkeit aber stark Eintrag erlitten hat, weil ihm die Zähne fehlen.
(Heiterkeit.)
Wenn er weiter gemeint hat, ich könne die Stimmung des deutschen Volkes studiren, wenn ich einmal vom Minister bis zum Droschkenkutscher oder umgekehrt Um4380 Reichstag.
157.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1900.
(Bebel.)
() frage hielte und vom „Kladderadatsch ''bis zur „Kreuzzeitung '', so kann ich ihm versichern, daß, soweit es sich um die Sympathien für die Buren handelt, mir diese Stimmung genau bekannt ist, und daß ich sie mit ihm einmal ausnahmsweise theile.
Aber das schließt nicht ein, daß ich die Engländerfresserei, an der er im hohen Grade leidet (sehr richtig!
links), ebenfalls gut heiße, und dagegen habe ich mich gewandt.
Ob die Berliner Droschken- oder sonstigen Kutscher die gleiche Engländerfresserei an den Tag legen wie er, weiß ich nicht; ich habe in dieser Beziehung keine Unterhaltungen gehabt.
Soweit aber die Minister des Deutschen Reiches in Frage kommen, glaube ich gut unterrichtet zu sein, wenn ich behaupte, daß sie von seiner Engländerfresserei nicht beseelt sind, und zwar zum Glück für das Deutsche Reich.
(Sehr gut!
links.)
Wenn er weiter gesagt hat, auch die „Kreuzzeitung ''wäre in dieser Beziehung seiner Gesinnung, so muß ich voraussetzen, daß er die „Kreuzzeitung ''nicht liest; denn wenn er sie so aufmerksam lesen würde, wie ich das thue, dann würde er wissen: die „Kreuzzeitung ''steht gleichfalls —hier stimme ich mit ihr auch ausnahmsweise überein —in voller Sympathie zu den Buren, aber sie ist gleich mir der Auffassung, daß wir allen Grund und alle Ursache haben, uns nicht wegen Lappalien und selbst nicht wegen der Buren mit England auf Tod und Leben zu verfeinden.
Er hat also hier Behauptungen aufgestellt, von deren Richtigkeit er selbst nicht überzeugt sein kann, weil die Voraussetzung, daß er die „Kreuzzeitung ''gelesen hat, fehlt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. von Krege-Weltzien: Herr Abgeordneter Bebel, Sie können von einem Mitgliede des (2) Hauses nicht behaupten, daß er von seiner eigenen Ansicht nicht überzeugt sein kann.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich gehe dann auf den eigentlichen Gegenstand der Erörterung ein, zu dem ich das Wort genommen habe.
Der Herr Staatssekretär Graf von Bülow sah sich veranlaßt, gegenüber den Ausführungen meines Parteigenossen Gradnauer auszusprechen, daß die deutschen Delegirten, die Zivildelegirten auf der Haager Konferenz durch ihr Verhalten sich die allgemeinste Sympathie erworben haben.
Ich will das Gegentheil nicht behaupten.
Ich bin überzeugt, daß die Diplomaten, die auf der Haager Versammlung waren, wie die Diplomaten überhaupt, so wohlerzogene Leute waren, daß, selbst wenn sie eine böse Gesinnung gegen die deutschen Gesandten gehabt hätten, sie solches sich nicht merken ließen; denn auch heute noch gilt in Bezug auf die Diplomaten und ihren persönlichen Umgang das berühmte Wort des Herrn von Talleyrand: die Sprache ist dem Menschen gegeben, um seine Gedanken zu verbergen.
Auch bei der Haager Konferenz haben wir das in ausreichendstem Maße kennen gelernt.
Aber mit welchen Gesinnungen der eine der Delegirten, Herr von Stengel, nach dem Haag ging, darüber konnte nach dem, was heute mein Parteigenosse Gradnauer in ausführlicher Weise wieder dargelegt hat, nicht der geringste Zweifel bestehen.
Dasselbe ist aber auch mit dem zweiten Zivildelegirten, mit dem Professor Zorn, der Fall.
Dieser Herr stand auf demselben Standpunkt wie Herr von Stengel.
Da muß es allerdings überraschen, daß unter den doch immerhin zahlreichen und angesehenen Männern, die wir auf dem Gebiete der Staatsrechtslehre in Deutschland haben, die Reichsregierung keine andere Auswahl treffen konnte, als gerade zwei Personen zu wählen, die durch ihre feindselige Stimmung gegen jeden Versuch, aus der Friedenskonferenz etwas ernstliches werden zu lassen, (0) bereits von vornherein bekannt waren.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist allerdings eine ziemliche Zeit her, daß in dieser Beziehung unsere angesehensten Staatsrechtslehrer sehr Vortheilhaft sich ausgezeichnet haben.
Ich erinnere nur an Namen wie Bluntschli, Holtzendorff, Jhering, Männer, die ihrerzeit in ihren staatsrechtlichen Ausführungen klar nachgewiesen haben, daß die Ziele, die die Haager Konferenz im Auge hatte, sehr wohl durchführbar seien, wenn die betreffenden Regierungen nur den guten Willen dazu besessen hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Insbesondere ist es Holtzendorff, der ausführlich darlegt, daß die einzelnen Nationen die Freiheit der Entwicklung in einer Form haben müßten, wie sie gegenwärtig den Bundesstaaten oder den Gemeinden durch das Selbstverwaltungsprinzip gewährleistet wird, d. h. daß auf internationalem Gebiete dasselbe Verhältniß der Großmächte zu einander als Ziel der kulturellen Entwicklung anzustreben wäre, in dem gegenwärtig in Deutschland die einzelnen Bundesstaaten zu einander stehen.
Das ist der einzige Weg, auf dem es möglich wäre, endlich einmal zu Werken der Kultur und Zivilisation zu kommen, wie sie in unserem Zeitalter begründet sind.
Der Herr Staatssekretär hat aufs neue versichert, und ich habe keinen Grund an der Aufrichtigkeit dieser Versicherung zu zweifeln, daß Deutschland nach wie vor gewillt sei, mit allen Kräften den Frieden aufrecht zu erhalten; aber um das zu können, müßten wir im äußersten Maße gerüstet sein, um auf jeden Angriff antworten zu können.
Das ist die ewige Erklärung, die wir von jener Seite hören, und die auch aus der Mitte des Reichstags uns entgegenschallt, wenn von dieser Seite Grundsätze vertheidigt werden, wie sie bis zu einem gewissen Grade im Manifest des russischen Zaren zum Ausdruck ge- M) kommen sind.
Welches auch die Motive gewesen sein mögen, aus denen damals die russische Regierung zu dem Vorschlag gekommen ist, der uns alle überraschte es wäre die Aufgabe der deutschen Regierung und der übrigen im Haag vertretenen Regierungen gewesen, zu zeigen, daß sie den ehrlichen Willen hatten, den guten Gedanken, der in dem russischen Manifest niedergelegt war, zur That werden zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist aber nicht geschehen, und das ist das Unrecht, welches wir speziell der deutschen Regierung vorwerfen.
Ich habe immer den Eindruck gehabt, wenn ich die sehr dürftigen Nachrichten über die Verhandlungen der Haager Friedenskonferenz gelesen habe: da sind wieder einmal die Auguren zusammen, die nach außen hin den Schein erwecken wollen, als hätten sie das höchste Wohl der Menschheit im Auge, die aber, im Grunde genommen, nur für die rückständigen Herrschaftsgelüste der Regierungen und der herrschenden Klassen eintraten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Interessant war mir in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zu hören, welche Stellung die Vertreter der Reichsregierung im Haag gerade in den entscheidenden Punkten eingenommen haben.
Da erklärte der Herr Staatssekretär: in Bezug auf die Abrüstung konnten wir keine Konzessionen machen, die die Wehrhaftigkeit der Nation in Frage stellten, wir hätten eine solche Konzession vor dem Volke nicht verantworten können.
Meine Herren, ich selber bin von jeher in Bezug auf den Gedanken der Abrüstung ein großer Skeptiker gewesen und habe mir immer gesagt, einen solchen Gedanken durchzuführen, wird sehr schwer sein, aber die Idee hat große Sympathien.
Absolut unmöglich durchzuführen ist sie Reichstag.
157.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1900.
4 S81 auch nicht.
Aber wenn überhaupt auf einer internationalen Friedenskonferenz wie der Haager etwas ersprießliches und greifbares herauskommen sollte, so war die einzige Möglichkeit dazu, daß die Herren wenigstens einmal ernsthaft versucht hätten, ob nicht ein Weg möglich wäre, aus dem der Gedanke der Abrüstung oder der Einschränkungen der Rüstungen innerhalb gewisser Grenzen zur Durchführung hätte kommen können.
In dieser Beziehung sind aber die deutschen Delegirten offenbar mit gebundener Marschroute nach dem Haag gegangen; sie haben jeden Versuch, auf diesem Boden eine ernstliche Verständigung herbeizuführen, von vornherein abgewehrt und sich gar nicht auf die Erörterung dieses Gedankens eingelassen, weil sie die Ansicht vertreten haben, das wäre ein Eingriff in dieUnabhängigkeit und Selbstständigkeit der einzelnen Staaten.
Ein ganz falscher Standpunkt!
Das Verhältniß, in dem die verbündeten Regierungen zu einander stehen, ist nur dadurch möglich gewesen, daß die verschiedenen Regierungen freiwillig auf gewisse Prärogative und Machtbefugnisse zum gemeinsamen Nutzen verzichtet haben.
Ebenso müssen die verschiedenen Staaten, wenn sie auf internationalen Konferenzen zusammentreten in der Absicht, den Frieden dauernd zu befestigen, mit dem Gedanken hingehen: wir können dies nur verwirklichen, wenn wir entschlossen sind, ein gewisses Maß der Machtvollkommenheit und Selbstständigkeit, die wir bisher gehabt haben, preiszugeben zum Vortheil Aller, indem wir gemeinsam die Grundsätze feststellen, wonach wir uns zu verhalten haben, und indem wir für Streitfälle die nöthigen Instanzen zur Schlichtung des Streits ernennen.
Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg sagt: was können die übrigen Mächte machen, wenn zwei Staaten, die mit einander in Konflikt stehen, um jeden Preis trotz des Schiedsgerichts doch Krieg führen
Das ist aber ein großer Unterschied, ob solch ein Schiedsspruch (v) vorher gefällt worden ist, ob vorher der ernsthafte Versuch gemacht wurve, Frieden und Versöhnung herbeizuführen, oder nicht.
Das Obligatorium in Bezug auf die Arbitrage war nothwendig.
Ohne dies sind die ganzen Verhandlungen nichts als Spielereien (sehr richtig!
links), sind sie nicht einmal das Papier werth, auf dem sie geschrieben sind.
(Sehr wahr!
links.)
Die dort anwesenden Regierungen mußten stipuliren: sobald Streitigkeiten zwischen zweien von uns oder mit irgend einem anderen in der Welt auszubrechen drohen, wollen wir einem unparteiischen Schiedsgericht, zusammengesetzt und gewählt aus sämmtlichen unbetheiligten Mächten, den Streit vortragen, und das soll entscheiden.
Freilich kann die Sache, wie die Dinge heute noch liegen, nicht so weit gehen, daß allen Betheiligten die Verpflichtung auferlegt wird, wenn einer von beiden oder beide zusammen sich dem Schiedsspruch nicht fügen und dennoch Krieg mit einander anfangen, dann die anderen verpflichtet sind, zu moblisiren und die Streitenden gewissermaßen zur Raison zu bringen.
Nehmen wir aber an, ein Streitfall breche zwischen zwei europäischen Großmächten aus, dann entscheidet ein Schiedsgericht, zusammengesetzt aus unparteiischen Mächten, und erklärt: die und die Macht hat unrecht, die andere hat recht, unter den und den Bedingungen sollen die beiden veranlaßt werden, sich zu versöhnen.
Wenn nun trotz eines solchen Schiedsspruchs, der, wie man annehmen kann, von der öffentlichen Meinung als dem Recht entsprechend angesehen wird, dennoch die eine Macht sich benachtheiligt hält und zur Waffe greift und den Krieg provozirt, dann ist sie von der ganzen Kulturwelt ins Unrecht gesetzt.
Das ist ein so wichtiger moralischer Faktor, daß sie es sich überlegen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 1.
Session.
18981900.
wird, gegen die einmüthige Meinung der Kulturwelt sich (v) aufzulehnen.
Dieser Weg hätte auch von der deutschen Regierung betreten werden müssen.
Das ist nicht geschehen.
Man hat sich allen derartigen Versuchen gegenüber von vornherein ablehnend verhalten, man hat die ganze Frage des Schiedsgerichts nur als einen nebensächlichen Punkt betrachtet, und auch in diesem Vertrag sind so viel Klauseln, daß es jedem, der in einen Konflikt verwickelt würde, freisteht, ob er das Schiedsgericht anrufen will oder nicht.
Darin, meine Herren, stimme ich dem Herrn Abgeordneten Böckel bei: nach diesen Resultaten hat sich die Haager Konferenz als große Komödie herausgestellt, aber das muß ich Herrn Böckel bemerken in dieser Komödie hat die deutsche Regierung eine Hauptrolle gespielt (Heiterkeit sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und das ist für sie nicht gerade schmeichelhaft.
Man hat ferner auf den Burcnstreit hingewiesen.
Gewiß, meine Herren, auch ich meine, es wäre die Möglichkeit gewesen, wenn im Haag ernsthafte Abmachungen getroffen wären, diesen Krieg zu verhindern.
Aber als kaum die Tinte trocken war, mit der die Haager Protokolle geschrieben waren, drangen von allen Seiten schon neue Rüstungsprojekte in die Oeffentlichkeit.
Darnach konnte selbstverständlich kein Mensch erwarten, daß in einem Konflikt, wie er zwischen den Buren und England nunmehr ausgebrochen ist, eine ernsthafte Vermittelung der europäischen Mächte oder der Großmächte überhaupt eintreten würde.
So hat sich also diese erste Konferenz in der That als ein Fehlschlag erwiesen, der nach allen Richtungen hin ergebnißlos war; denn das bischen, was man in Bezug auf eine gewisse Humanisirung des Krieges erreicht hat, hätte man auch ohne den großen Apparat einer solchen Konferenz erreichen können.
Und auf der anderen Seite weiß alle Welt, was diese sogenannte (v) Humanisirung des Krieges zu bedeuten hat, angesichts der Thatsachen, daß in allen Kulturstaaten der Welt, wenigstens in den Großstaaten, unausgesetzt die Techniker, Chemiker und Physiker an der Arbeit sind, um immer bessere Veruichtungswerkzeuge zu schaffen, und daß alle Staaten gerade auf diesem Gebiet Mittel aufwenden, die sie auf keinem anderen Gebiete für wirkliche Kulturzwecke aufzuwenden geneigt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin daher der Meinung, durch die Haager Konferenz ist wieder einmal konstatirt worden, daß die europäischen und die sonst dort vertretenen Regierungen weder den Willen noch die Fähigkeit hatten, Streitigkeiten der Völker unter einer der Kultur und Zivilisation entsprechenden Form zum Abschluß zu bringen.
Daß diese Thatsache konstatirt worden ist, ist auch eine Errungenschaft, und zwar weil sie auch dem Vertrauensseligsten die Augen geöffnet hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebennann von Sonneuberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst meinen Dank auszusprechen für die Auskünfte, die seitens der Regierung uns freundlichst gegeben worden sind.
Ich halte es für nicht überflüssig, auch bei solchen Anlässen einmal dem Volke Gelegenheit zu geben, beruhigende Erklärungen darüber zu vernehmen, daß so wichtige Angelegenheiten, wie die Samoaentschädigungsfrage, wie die Schadloshaltung der durch Beschlagnahme der Schiffe geschädigten Deutschen, im Fluß und im Gange sind; das trägt zur Beruhigung der öffentlichen Meinung bei.
Die Nachricht über den Konsul in Aden hat mich interesfirt.
Meine Anfrage bezog sich auf Mittheilungen, 610 4382 Reichstag.
157.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1900.
M auf Briefe, die von Paffagieren des betreffenden Dampfers geschrieben und in hiesigen großen Zeitungen veröffentlicht worden waren.
Nur meine ich, die Auskunft der Deutschostafrikalinie ist vielleicht etwas schön gefärbt, wenn dieser Wahlkonsul ihr eigener Agent ist.
Aber, wie gesagt, ich habe darüber kein Urtheil und bin mit der Erklärung durchaus zufrieden.
Was die Auskunft über die Vorfälle in Chicago betrifft, so bin ich mit den Gepflogenheiten der amerikanischen Presse einigermaßen vertraut; aus diesem Grunde habe ich gerade Abstand genommen, die sehr starken, um nicht zu sagen, groben Aeußerungen wörtlich hier zu verlesen, und nur eine ganz milde Inhaltsangabe gegeben.
Die Auskünfte des Herrn von Richthofeu über den Herrn Halle waren mir interessant; aber in der „Freien Presse ''wird, wie Herr von Richthofeu weiß, gerade bestritten, daß jener Herr Halle thatsächlich die Bedeutung habe, die er sich selbst beilegt.
Die „Chicago Tribune '', auf die Halle Einfluß haben soll, die sich über ihn besonders liebenswürdig ausspricht, und von der Herr von Richthofeu sagt, sie habe jetzt einen anderen Ton angeschlagen, bestreitet übrigens wenigstens hat es der Redakteur derselben mir eben mittheilen lassen —, überhaupt Beziehungen zu dem Herrn Halle zu haben.
Ich bin im Augenblicke nicht in der Lage, mich aus diesen Widersprüchen herauszufinden.
In der Angelegenheit des Wölfischen Telegrapheubüreaus möchte ich den Herrn Regierungsvertreter darauf aufmerksam machen, daß außer der Aussage des Herrn Direktors Mantler doch noch andere sehr gravirende zeugeneidliche Aussagen vorliegen, die eigentlich an sich dem Auswärtigen Amt schon einen Anlaß geben könnten, der Sache etwas mehr nachzuforschen.
Es wird mir aber noch mitgetheilt, daß auf der Börse hier sich ein besonderes Aktenstück über die Wölfischen Treibereien befände.
Man (v) braucht also nur an der Börse nachzufragen.
Sollte es erwiesen werden können, daß thatsächlich eine Firma in der Lage ist, mit Wölfischen Telegrammen Börsenoperationen zum Nachtheil anderer Leute zu treiben, so würde das wohl genügen, den erfreulichen Schritt zu veranlassen, den der Herr Regierungskommissar heute in Aussicht gestellt hat, nämlich die Trennung des Wölfischen Büreaus vom Auswärtigen Amt.
Ich muß noch sofort einen Irrthum berichtigen, der mir in meiner ersten Rede heute unterlaufen ist in der Angabe des Namens eines Zeugen in dem Prozeß HirschWolfs.
Der Zeuge Oskar Müller (nicht der Redakteur Wödekind selbst) hat angegeben, daß der Redakteur Wödekind und der Hilfsarbeiter im Finanzministerium Hans Unruh seinerzeit die Aussagen gemacht hätten, die ich zitirte.
Herr Bebel hat, wie zu erwarten war, die Gelegenheit, daß er zu Wort gemeldet war, benutzt, mir zu antworten; er ist was ich ihm nicht übel nehmen will nicht gerade sehr liebenswürdig in dieser Erwiderung gewesen: er sagte zwar, er wolle ein Gleichniß aus dem Thierreich nicht heranziehen, hat es aber doch gethan und mich mit einem Bullenbeißer verglichen.
Nun ich bin ein außerordentlicher Hundefreund und akzeptire den Vergleich mit dem treuen tapferen Thier; aber ich protestire gegen die mangelnde Beißfähigkeit.
Ich werde dem Herrn Abgeordneten Bebel gelegentlich beweisen, daß ich noch sehr gut beißen kann.
(Heiterkeit.)
Im übrigen aber möchte ich den Herrn Abgeordneten Bebel darauf aufmerksam machen, daß selbst ein zahnloser Bullenbeißer immer noch mit einem Vogel fertig wird, der sich fortwährend in der „Mauser ''befindet.
(Große Heiterkeit.)
Dann aber möchte ich Herrn Bebel bitten, sich aus dem Kalender zu überzeugen, daß heute Donnerstag und (0) nicht Freitag ist.
Freitag ist bekanntlich der Tag, an dem, nach dem Berliner Volkswitz „die Retourkutschen fahren, die aber nicht von Pferden gezogen werden ''.
(Heiterkeit.)
Herr Bebel hat mir dann einen Irrthum vorwerfen wollen, den ich in Bezug auf die Haltung der „Kreuzzeitung ''England gegenüber begangen haben soll.
Ich will reumüthig zugeben, daß, falls die „Kreuzzeitung ''sich wirklich besonders englandfreundlich in letzter Zeit ausgesprochen haben sollte, mir das entgangen sein muß.
Mir kam es nur darauf an, zwei ganz entgegengesetzte Pole hier zu nennen, und da nannte ich den „Kladderadatsch ''und die „Kreuzzeitung ''.
Die Unterstellung Herrn Bebels die auch der Herr Präsident rügte —, daß ich Wider besseres Wissen solche Angaben gemacht hätte, war sehr überflüssig.
In der Burensympathie ist also Herr Bebel mit mir einig.
Burensympathien nimmt man aber in England außerordentlich übel.
Wenn ein deutscher Professor in der „Woche ''einmal burenfreundlich schreibt, wird er von den Studenten dort gemißhandelt; also in gewissem Sinne kann ich auch dem Herrn Bebel der John-Bull-Beißerei bezichtigen.
(Große Heiterkeit.)
Aber bis zur Engländer-Fresserei versteige ich mich nicht; dazu habe ich einen viel zu ausgebildet guten Geschmack,« Heiterkeit), Herr Bebel ist allerdings in England bekannter als ich, er hat Beziehungen dorthin; er korrespondirt sogar mit englischen Bischöfen, er findet bloß im geeigneten Augenblick die Briefe nicht, wenn er sie vorzeigen soll.
(Heiterkeit.)
Herr Bebel möge sich beruhigen.
Die Stimmung im deutschen Volke gegen England ist genau so, wie ich sie seiner Zeit schilderte.
Wenn ich seinem Beispiel folgen (v) wollte, er hat doch bekanntlich die Zustimmung einer Barbierinuung seinerzeit veröffentlicht, so könnte ich ihm mehr als fünfzig Schreiben abdrucken lassen, die meiner damaligen Rede begeistert zustimmen.
Aber ich würde das nicht für geschmackvoll halten.
An der Mißstimmung des deutschen Volkes gegen England wird Herr Bebel mit aller seiner Beredsamkeit nichts ändern, zumal er wirklich schon etwas „pssbs ''ist oder, um deutsch zu sprechen, eine „vorübergegangene Erscheinung.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, aus dem kriegerischen Getriebe heraus darf ich Sie wohl hinführen an die sonnigen Fluren eines ruhig dahinrauschenden Flüßchens.
Das ist der kleine Grenzfluß, der sich zwischen Oesterreich und Preußen befindet und einen etwas schwer auszusprechenden Namen hat: er nennt sich Przemsafluß, und beginnt der Name mit drei Konsonanten.
Eine Grenzregulirung an diesem Flusse hat vor länger als 2 Jahren ein Staatsvertrag geordnet, und zwar hat derselbe das Datum wie es in dem schönen österreichischen Deutsch heißt vom 19.
Jänner 1898.
In diesem Vertrage ist die Grenze zwischen Oesterreich und Preußen in manchen Beziehungen verändert worden und dieser Staatsvertrag ist bereits im vorigen Sommer vom Landtag der preußischen Monarchie, sowohl vom Abgeordnetenhause wie vom Herrenhaus genehmigt worden.
Bei den Debatten in beiden Häusern ist anerkannt worden, auch seitens der Herren Regierungsvertreter, daß nicht nur die Genehmigung des Landtages in Preußen zu diesem Vertrage erforderlich sei, sondern daß auch die Genehmigung des Deutschen Reichs erforderlich sei, beziehungsweise des Reichstags.
Der Vertrag ist von Preußen seinerReichstag.
157.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1900.
4383 (L.) zeit im Namen des Deutschen Reichs abgeschlossen worden.
Die Begründung für jene Auffassung bietet sich in der Reichsverfassung, wonach die Grenzen des Reichs verfassungsmäßig festgestellt sind.
Meine Herren, es ist nun eigenthümlich, daß der betreffende Vertrag uns hier im Reichstage noch nicht vorgelegt ist.
Man könnte ja fast zu der Ansicht kommen, den vertragschließenden Parteien sei die Sache nachträglich leid geworden.
Ich glaube das zwar nicht.
Aber es ist auch eine Publikation des Vertrags bisher durch die preußische Gesetzsammlung nicht erfolgt, obgleich die beiden gesetzgebenden Faktoren in Preußen die Genehmigung dazu längst ertheilt haben.
Ich möchte mir deshalb die Anfrage erlauben, ob die verbündeten Regierungen nicht auch beabsichtigen, diesen -Vertrag dem Reichstag zur Genehmigung vorzulegen.
Meiner Ansicht nach ist die Giltigkeit des Vertrags von der Genehmigung des Reichstags mit abhängig.
Vizepräsident Di-.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, Dr. Freiherr von Richthofen.
Dr. Freiherr von Richthofen »Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wie die Königlich preußischen Regierungsvertreter bereits in den preußischen Kammern erklärt haben, bedarf es zur Vollendung der Grenzänderung in Bezug auf den vokallosen Fluß auch der Zustimmung von Bundesrath und Reichstag.
Diese Zustimmung wird eingeholt werden.
Wenn dies bisher noch nicht geschehen ist, so liegt das daran, daß besondere Eile deshalb nicht geboten erschien, weil die Genehmigung von der österreichischen parlamentarischen Seite noch nicht gegeben ist.
Die Veröffentlichung des Vertrags kann (W erst stattfinden, wenn einerseits im Bundesrath und im Reichstag, andererseits in den österreichischen Kammern die Genehmigung des Vertrags erfolgt ist und darauf die Ratifikationen ausgetauscht sind.
Die Vorlage an den Reichstag wird also erfolgen in dem Moment, welcher nach der parlamentarischen Lage in Oesterreich der richtige sein wird.
Ich möchte diese Gelegenheit benutzen, um einen Punkt klarzustellen, den der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonneuberg berührt hat.
Ich soll gesagt haben, daß Herr Halle in Chikago einen Einfluß auf die „Chicago Tribune ''habe.
Ich habe derartiges nicht behauptet, ich glaubte im Gegentheil, daß es von Herrn Liebermann von Sonnenberg behauptet wäre.
Mir ist es ganz unbekannt, ob Herr Halle Beziehungen zu dieser Zeitung hat oder nicht.
Im übrigen ist Herr Halle, abgesehen davon, daß er, wie gesagt, Präsident des Deutschen Tages in Chikago gewesen ist, Präsident des Schulraths dort und Präsident einer Anzahl von deutschen Klubs, was wohl ausreichend darthut, daß er eine Persönlichkeit von großer Bedeutung für die Stadt ist.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kuriert, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige mit keinem Worte auf die ausgiebig geführte Debatte über die Haager Friedenskonferenz, insbesondere auch nicht auf die allgemein dabei entrollten weiteren Gesichtspunkte einzugehen.
Meine Partei hat durch ihre Redner sowohl wie durch die Presse Gelegenheit gehabt, die Expansionspolitik des Auswärtigen Amts zu bekämpfen und zu verurtheilen, und zwar von der Anschauung aus, daß es sich innerhalb der Politik des Auswärtigen Amts darum handelt, die Organisation von Scheinerfolgen und theatralischen Effekten zu bewirken, auf die in irgend einer Weise einzugehen sich nicht verlohnt.
Für mich handelt es sich im Moment nur darum, (0) Ihre Aufmerksamkeit auf eine Thatsache zu lenken, die, wenn sie nicht hier im Reichstage zur Erörterung kommt, leicht debattirt werden könnte in Washington, und zwar im Repräsentantenhause daselbst.
Es handelt sich um eine Sache, die im engsten Zusammenhang mit unserer amerikanischen Zollpolitik steht.
Gestatten Sie mir, um besser verstanden zu werden, einige Vorbemerkungen.
Von deutscher und amerikanischer Seite sind gleichmäßig wiederholt bündige Versicherungen dahingehend gegeben worden, unsere politischen und wirthschaftlichen Beziehungen seien bester Natur.
Die stärksten und wärmsten Ausdrücke der Freundschaft sind da von beiden Seiten mit Vorliebe gebraucht worden.
Ich will nur den Zeitraum eines Jahres, vom Dezember 1898 bis Dezember 1899, in Betracht ziehen.
Die deutsche Thronrede vom Dezember 1898 wies auf die allgemeinen guten politischen Beziehungen zum Auslande hin: dann folgten die Reden der Herren Staatssekretäre des Aeußern und Innern hier im Reichstag am 11.
Februar 1899.
Die Rede des Staatssekretärs des Aeußern war geradezu ein schwungvoller Panegyricus auf unsere guten politischen Beziehungen zu Nordamerika; und das statistische Material des Herrn Grafen von Posadowsky wurde damals in demselben Sinne geliefert.
Herr Graf Bülow schlug bei der ersten Etatsrede im Dezember 1899 wieder denselben Ton an.
Daran reihte sich beim Stapellauf eines Schiffes die blumige Endzielrede des Herrn Grafen Bülow vom 10.
Januar 1900, worin er unmittelbar Gott als Zeugen der guten, wahrhaft herzlichen Beziehungen sowie als Schirmer und Schützer derselben anrief.
Es fehlte andererseits auch nicht an Pendants hierzu auf amerikanischer Seite, und zwar an offiziellen und offiziösen.
Wiederholt ist durch die amerikanische (v) Presse ausgesprochen worden, diese vortrefflichen Beziehungen seien eigentlich ganz selbstverständlicher Art, sie seien von Gott und der Natur gewollte.
Aehnlich äußerten sich u. a. auch die amerikanischen Botschafter in Berlin und London.
Zuletzt noch wurde diese Auffassung am stärksten und nachdrücklichsten vertreten in der bedeutsamen Botschaft des Präsidenten der nordamerikanischen Republik Mac Kinley vom 5.
Dezember 1899.
Die reifen Früchte dieser gegenseitigen Betheuerungen sind auch in gewisser Beziehung nicht ausgeblieben.
Im April 1899 bekommen wir den Vertrag über die Kabellegung, im September 1899 einen besseren Poft packetvertrag, zuletzt die Revision des Samoa-Vertrages, sowie die Erlaubniß der Einrichtung von amerikanischen Assekuranzgesellschaften auf deutschem Reichsgebiet.
So überwältigend schön sehen die Dinge vor den Kulissen aus.
Keine Partei innerhalb dieses hohen Hauses, wie auch außerhalb desselben, hat dieser freundschaftlichen und friedlichen Politik mit der Energie im Wege gestanden, als die konservativ-agrarische.
Fortwährend ist ein Kleinkrieg gegen die Einführung amerikanischer Lebensmittel und sonstiger für uns unentbehrlicher Erzeugnisse von agrarischer Seite geführt worden.
Ich erinnere an die Kanitzschen Interpellationen vom 3.
Mai 1897 und vom 11.
Februar 1899, sowie an die Antworten der Herren Staatssekretäre von Marschall und von Bülow.
Aus dieser sanft betriebenen Agitation und der danebengehenden lauten Propaganda zeigt sich, daß man den Reichskanzler Fürsten von Hohenlohe wie den jetzigen Staatssekretär in die paradiesischen Gefilde wünscht, wo der Pfeffer wächst.
Man beharrt in diefem Kleinkrieg unermüdet zähe und schreiend.
Das letzte glorreiche Zeugniß dafür sind die Versuche, das Fleischschaugesetz 610'4384 Reichstag.
157.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1900.
Kunert.)
(L.) der Regierung so volksfeindlich zu modeln, wie es den agrarischen Zwecken entspricht.
Nun ist es merkwürdig, wenn auch nicht übermäßig auffallend, daß innerhalb unserer deutschen Beamtenhierarchie diese Bestrebungen der rechten Seite des Hauses ausgiebigste Unterstützung gefunden haben, sowohl offiziell wie geheim.
Es handelt sich dabei um büreaukratische Bundesgenossen, die sich in hervorragenden Stellungen befinden, um Männer, welche Schulter an Schulter mit dem Herrn Grafen von Bülow hier stehen als Bundesrathsbevollmächtigte, als Vertreter der Regierung.
(Hört!
hört!
links.)
Gestatten Sie mir, die Aeußerung eines solchen hohen Herrn für meine Behauptung zu zitiren.
Ich bitte um die Erlaubniß des Herrn Präsidenten, die betreffenden wenigen Sätze vorlesen zu dürfen.
Der hier in Betracht zu ziehende deutsche Beamte, dessen Namen ich später sehr gern nennen will, sagte: Es können Anfragen und Ersuchen seitens der in Deutschland bestellten, mit dem Exequatur versehenen Konsuln ausländischer Staaten innerhalb der Grenzen ihrer amtlichen Aufgaben und ihres Amtsbezirks an die diesseitigen Verwaltungsbehörden gerichtet und von diesen unmittelbar beantwortet werden, sofern es sich nicht um Fragen von allgemeiner Bedeutung handelt.
Meine Herren, nach dieser ganz harmlos klingenden Introduktion fährt der betreffende Herr fort: Gegenüber den amerikanischen Konsuln, für welche die voran geführten Grundsätze gleichfalls Geltung haben, ist indessen von allen zur Beeinträchtigung diesseitiger Interessen geeigneter Mittheilungen abzusehen, gleichgiltig, ob deren Auskunftsbegehren Fragen von allgemeiner Bedeutung betreffen oder nicht.
In zweifelhaften Fällen ist von einer (L) 1 Antwort zunächst abzusehen und an mich zu berichten.
Meine Herren, also hierschautdieTendenzderAmerikafeindlichkeit ganz unzweifelhaft heraus.
Dabei ist ganz abzusehen von der büreaukratischen Logik.
Formell haben die ausländischen Konsuln die gleichen Rechte; aber materiell ist den Amerikanern gleiches Recht nicht zuzugestehen.
(Sehr wahr!
links.)
Nun lassen Sie mich zum Kern dieser Willensäußerung gelangen: Als Mittheilungen, die unter keinen Umständen den amerikanischen Konsuln zu machen sind, bezeichne ich z.
B. statistische Angaben über Zuwiderhandlungen gegen das Nahrungsmittelgesetz und seine Nebengesetze, insbesondere über die Herstellung und den Vertrieb gesundheitsschädlicher Nahrungs- und Genußmittel und Gebrauchsgegenstände einschließlich Spielwaaren, über die Verfälschung und den Vertrieb derartiger Waaren, über Trichinen- und Finnenfunde in einheimischem Fleische und über den Stand von Menschen- und Thierkrankheiten.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist zweifellos der agrarische Kern dieser Auslassung.
Es ist das sicher charakteristisch insofern, als uns damit gezeigt wird, was für ein wunderlicher Kontrast vorhanden ist zwischen der überheblichen Art, wie man einerseits Weltpolitik zu treiben vorgiebt, und wie man andererseits in ganz kleinlicher, chikanöser Weise vorgeht, um bestimmte ärmliche Ziele zu erreichen.
(Sehr richtig!
links.)
Der gedachte gewiegte Staatsmann fährt sodann fort: Es besteht jedoch kein Bedenken, wenn bei Anfragen über die letztbezeichneten Punkte die um Auskunft ersuchten diesseitigen Behörden auf die (O) regelmäßigen statistischen Mitteilungen in den Veröffentlichungen des Kaiserlichen Gesundheitsamts verweisen; eine Beschaffung weiteren Materials hat indessen zu unterbleiben.
Meine Herren, die statistischen Nachweise können also hiernach geliefert werden, aber nur durch die öffentlichen Buchhandlungen.
Das ist der reine Hohn oder doch eine wundersame Blüte internationaler Höflichkeit gegenüber den ausländischen Konsulaten im Deutschen Reiche.
Und nun der bei solchen Gelegenheiten übliche Schluß: Ich ersuche, diese Angelegenheit als streng vertraulich zu behandeln und die Nachgeordneten Behörden mit entsprechender Weisung unter ausdrücklicher Betonung der streng vertraulichen Behandlung zu versehen.
Also, meine Herren, hier leuchtet das schlechte Gewissen dessen, der dieses Elaborat verfaßt hat, deutlich genug hervor.
Nun habe ich die Pflicht, Ihnen mitzutheilen, daß an der Spitze dieses Schreibens sich der Vermerk befindet: „Der Regierungspräsident.
0.
8.
2323.
Geheim!
Und darunter: „An die Landräthe und Oberbürgermeister.
Düsseldorf, den 24.
Juli 1899.
Freiherr von Rheinbaben.
(Hört!
hört!
links.)
Nun frage ich Sie, was ein so überflüssiger Geheimerlaß, eine derartige Geheimnißkrämerei für einen Zweck hat; darüber erbitte ich mir wenn möglich eine Antwort.
Derselbe Freiherr von Rheinbaben, der am 23.
Januar 1900 im preußischen Abgeordnetenhause sagte, daß die Regierung über den Parteien zu stehen habe, stellt sich hier einfach in den Dienst einer Partei kapitalistischer Interessenten.
Ich frage den Herrn Grafen von Bülow, wie diese Art Politik übereinstimmt mit seiner Aeußerung vom 12.
Dezember 1899, als er sagte der Herr Kollege (v) Gradnauer spielte vorhin in seiner Rede auch auf diese Meinung des Staatssekretärs an —: unsere auswärtige Politik ist aufrichtig, wir treiben lediglich deutsche Politik.
Ich frage: ist das eine Politik der Aufrichtigkeit
Wenn die Nordamerikaner unseren Konsuln, Generalund Vizekonsuln gegenüber so rücksichtslos handelten, würden wir da kaltblütig und passiv ausharren und sagen: seht zu, ihr moralisch Mißhandelten, wie ihr mit solchen Uebelständen fertig werdet
Dann liegt die Frage nahe, ob es mehr dergleichen Geheimerlasse im Reiche giebt.
Sie sind vermuthlich nicht bloß im Regierungsbezirk Düsseldorf, sondern überhaupt in der Rheinprovinz, in Preußen und in anderen Bundesstaaten vorhanden.
Das ist eine Frage, die nothwendig der Beruhigung nach innen und außen wegen beantwortet werden sollte, wenn man eine Antwort besitzt.
Ferner ist es nothwendig, zu erfahren, ob der Freiherr von Rheinbaben aus eigener Initiative oder auf höheren Befehl gehandelt hat, ob der ganze Geheimerlaß noch zu Recht besteht, ob der Reichskanzler oder der Staatssekretär überhaupt etwas von der Sache wissen u. s. w-, u. s. w. Meine Herren, über die Nothwendigkeit freundschaftlich guter, wirthschastlicher und politischer Beziehungen zu Nordamerika kann gar nicht erst gestritten werden; das ist so selbstverständlich wie nur irgend möglich.
Zwei großangelegte Kulturvölker, die durch die mannigfaltigsten geistigen Interessen mit einander verbunden sind, die in lebhaften, ja glänzenden Handelsbeziehungen zu einander stehen, die sind in der That auf einander angewiesen.
Die Ein- und Ausfuhr im Jahr 1898 von Amerika nach Deutschland und umgekehrt betrug inSumma 1212Millionen Mark und darüber.
Da kann man nicht einfach einen Gegensatz zwischen solchen Nationen konstruiren, wie es Reichstag.
157.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1900.
4385 M bedauerlicherweise von Seiten der agrarischen Junker nur zu oft geschehen ist.
Meine Herren, Herr von Rheinbaben hat meiner Partei, sowohl in Düsseldorf wie wiederholt in Berlin, in seinem Briefe an den Bergischen Verein und zweimal im Abgeordnetenhause im Februar den Fehdehandschuh hingeworfen.
Er mag nur darin und in seinen gewählten Verbalinjurien fortfahren, er agitirt damit unbewußt für uns.
Hier liegt nicht der Grund, daß ich den Geheimerlaß zur Sprache gebracht habe.
Ich will nur, daß etwas, was des Tages HellesLicht scheut und im Geheimen schleicht, zertreten werde.
Ich darf wohl mit Recht die Summa dieses ganzen Geh eimerlasses, mit dem ich mich, der Noth gehorchend und der Pflicht, habe beschäftigen müssen, dahin zusammenfassen: er erscheint mir als das Produkt einer mindestens zweideutigen, vielleicht aber treulosen Politik nach außen hin.
Ich habe jetzt noch einige Punkte in Anregung zu bringen betreffs unserer deutschen Neutralität im südafrikanischen Kriege.
Es war der Herr Graf von Bülow, der am 11.
Februar 1899 in Bezug auf den spanisch-amerikanischen Krieg hervorhob: „Unserer Pflicht einer ehrlichen Neutralität sind wir jederzeit und in jedem einzelnen Augenblick nachgekommen; wir sind dieser Pflicht nie untreu geworden.
Ich möchte wünschen, daß dieses Wort auch in Bezug auf die südafrikanischen Wirren voll zutreffend wäre.
Ich bin davon nicht überzeugt.
Ich erinnere nur daran, daß deutsche Offiziere zwar attachirt sind bei der englischen Armee, aber nicht bei dem tapferen Burenheer.
Ich erinnere daran, daß wir nahe daran waren, zur Schande Deutschlands einen schamlosen Handel zu Stande kommen zu sehen zwischen dem englischen Kriegsministerium und der Kruppschen Kanonen- und Munitionsfabrik.
Ich würde darauf nicht zurückkommen, wenn die Sache hier nicht wiederholt einseitig erörtert Z) worden wäre.
Ich erachte es gewissermaßen als eine Dankespflicht, jetzt noch nachdrücklich hervorzuheben, daß die Unmöglichkeit des Zustandekommens jenes berüchtigten Handels ausschließlich einem kleinen sozialdemokratischen Blatt, dem „Essener Weckruf ''anzurechnen ist.
Der „Weckruf ''schlug rechtzeitig Alarm und machte sich um die Menschlichkeit wohlverdient.
Nunmehr nahm sich die sozialdemokratische Presse der Sache an, die bürgerliche Presse folgte, und so nur wurde eine schlechte That verhindert, deren bloße Möglichkeit alle Klassen der Bevölkerung gleichmäßig empörte.
Ich frage weiter: gilt es nicht dem Herrn Staatssekretär als moralische Unterstützung eines übermächtigen Gegners, daß er seinerzeit die Englandfahrt mit großem Gefolge unternommen hat
Der Herr Staatssekretär ist gewiß von der Absicht ausgegangen, neutral zu bleiben; aber der Herr Chamberlain hat diese Absicht in raffinirter Art durchkreuzt, er hat von dem Mastbaum der „Hohenzollern ''die neutrale Flagge heruntergeholt.
Als dann in der „Inckäpslickanve die skandalösen Details über Chamberlain, den Gauner und Gaunergenossen, veröffentlicht wurden, da ist nicht bloß der Englandfahrt, sondern es ist allen daran Betheiligten, auch den Vertretern unseres Auswärtigen Amts unbarmherzig der Stempel der Lächerlichkeit aufgedrückt worden.
Ich halte es ferner nicht bloß für eine moralische Stützung, sondern für eine greifbare materielle Unterstützung, wenn Großwürdenträger des Reiches direkt zu dem Fonds der Engländer für militärische Zwecke, beziehungsweise für Zwecke der Kriegführung in Südafrika, Gelder beigesteuert haben, und zwar in Höhe von 2000 bis 6000 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Ich sage ausdrücklich: Großwürdenträger; ich spreche nicht von Hinz und Kunz, von irgend welchen gleich- (O) gütigen Persönlichkeiten.
Nein, es haben thatsächlich der preußische und der mecklenburg-strelitzsche Monarch, also deutsche Fürsten, gewisse Summen für eine Kriegspartei hergegeben.
Nun, was ihnen recht war, ist den übrigen vielleicht billig.
Wenn ich zum Schluß einen Wunsch, eine Hoffnung etwa noch aussprechen darf, gehen diese dahin, daß die Politik unseres Auswärtigen Amts stets ehrlich und nüchtern sein möge im Gegensatz zu der WeltwasserTheaterromantik, die man jetzt im Deutschen Reich so schwungvoll kultivirt.
Wohin wir dabei steuern, das sehen wir in diesen Stunden schon an der verhängnißvollen Flottennovelle.
Die weitere Folge aber kann keine andere sein als der auf die Dauer unvermeidliche Konflikt nach innen und außen.
In diesem Konflikt wird der Bundesrath auf der Seite stehen, wo er heute steht und gestern stand, auf der Seite der Dynastien.
Der Reichstag jedoch möge da festen Fuß fassen, wohin er gehört!
Er stehe auf Seiten des Volkes, insbesondere des arbeitenden Volkes, und er wird jeder Gewalt gewachsen sein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte die Budgetkommission in Schutz nehmen gegen eine Bemerkung, die der Herr Kollege Gradnauer hier hat fallen lassen.
Er hat, hinweisend auf den Mangel an Interesse für die auswärtige Politik, behauptet, die auswärtigen Angelegenheiten seien in IV Stunden in der Budgetkommission berathen worden.
Das ist nicht richtig.
Die Budgetkommission hat überhaupt nicht die auswärtigen Angelegenheiten zu berathen, sondern den Etat des Auswärtigen Amts (D) (sehr richtig!
rechts); was und wieviel von der auswärtigen Politik in der Budgetkommission berathen wird, ist Sache des Zufalls, oder vielmehr, hängt von der Entschließung der einzelnen Abgeordneten ab, ob sie die einzelnen Dinge in der Budgetkommission vortragen wollen oder hier im Plenum.
Ich kann im Gegentheil hier konstatiren, daß trotz der Kürze der Diskussion sie in budgetärer Hinsicht in diesem Jahre durchaus gründlich gewesen ist; und wenn sie kurz war, so hat das daran gelegen, daß alle Ausgaben an sich nicht sehr groß waren, wenigstens die Mehrforderungen nicht, und zweitens, daß alle Mehrforderungen sich in der Richtung und auf der Grundlage bewegten, die der Reichstag seit Jahren gebilligt hat.
Also die Budgetkommission trifft nach keiner Richtung hin ein Vorwurf, und die gründliche Berathung der auswärtigen Politik ist ja heute hier nachgeholt worden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
1 ist nicht angefochten worden; ich erkläre ihn für vom Hause bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier wird verlangt die Neubesoldung für einen vortragenden Rath.
Ich kann mich darauf beschränken, hier zu erwähnen, daß die Bedürfnißfrage gründlich geprüft ist, und die Kommission widerspruchslos Sie bittet, diese Mehrforderung von einem vortragenden Rath mit 7500 Mark und 3300 Mark durch die Dienstaltersstufen bedingte Mehrausgabe zu bewilligen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Tit.
2 ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn vom Hause für angenommen.
4386 Reichstag.
157.
Sitzung.
Donnerstag den l. März 1900.
(.)
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Urenberg, Abgeokdneter, Berichterstatter: Die größte Forderung bei diesem Titel besteht in 48 300 Mark für 23 Büreauassistenten.
Ich verweise auf die sehr ausgiebigen Erläuterungen, die ich hier natürlich nicht wiedergeben kann.
Ich möchte nur bemerken, daß cs sich etwa nicht um die Anstellung neuer Beamten handelt, sondern daß diese 23 Beamten bereits als außeretatsmäßige Beamte, also als Diätare angestellt sind.
Sie sind zum Theil in vorgeschrittenen Lebens- und Dienstjahren und es ist deswegen das jetzige Verhältniß nicht mehr gut haltbar.
Ich bemerke, wenn ich auf Tit.
7 vorgreifen kann, daß diese Kosten bei den Hilfskräften in Absatz kommen; und wenn die finanzielle Wirkung nur eine geringe ist, nur 3450 Mark beträgt, so liegt das daran, daß dieser Hilfsarbeiterfonds in den letzten drei Jahren überschritten worden ist um 51 000 Mark, mithin nur die Differenz zwischen 51000 Mark und 55 000 Mark in dem Etat erscheint.
Ich beantrage die Bewilligung.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
3 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
4 für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
8.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte hier ganz kurz bemerken, daß bei diesem Titel und bei mehreren anderen, die Sie auch im folgenden Kapitel finden, die Mehrforderung nur darauf beruht, daß der Durchschnitt in den letzten drei Jahren ein höherer war, und wir mithin vom Standpunkt des Etatsrechts verpflichtet waren, die Bewilligung zu erhöhen.
(L) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
8 ist nicht angefochten; derselbe ist vom Hause angenommen.
Ich rufe auf Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11 und konstatire die Annahme dieser Titel des Kap.
4 seitens des Hauses.
Wir gehen über zu Kap.
5, Gesandtschaften und Konsulate.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3 und erkläre diese drei Titel des Kap.
5 vom Hause für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, für die Gesandtschaften in Bern, Brüssel und Haag ist hier je ein zweiter Legationssekretär verlangt und auch von der Kommission bewilligt worden, nachdem die Nothwendigkeit nachgewiesen war.
Ich darf also diese Bemerkung auf die Titel 4, 6 und 1
ausdehnen.
Ich beantrage Bewilligung. '
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Tit.
4 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
5 vom Hause für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, in den Geschäftsbereich der Botschaft von Konstantinopel fällt Kleinasien und damit dasjenige Gebiet, auf dem jüngst eine deutsche Eisenbahnkonzession erworben worden ist, die sogenannte Bagdadbahn.
Ich glaube, wir haben alle Veranlassung, unser Auswärtiges Amt, unsere Botschaft in Konstantinopel und die deutschen Unternehmer, die dies angestrebt haben, zu dem Erfolge zu beglückwünschen.
Aber ich 'finde, daß dieser Erfolg doch in der Presse und (6) in den Erörterungen, in Versammlungen und Vereinen etwas übertrieben wird.
(Sehr richtig!)
Man spricht von der „deutschen ''Eisenbahn, die dort gebaut werden soll, und knüpft alle möglichen überschwenglichen Hoffnungen und, ich muß hinzufügen, auch, wie ich glaube, ganz unnöthige Befürchtungen an diese zu erbauende Eisenbahn.
Wenn ich mich zuerst zu diesen Befürchtungen wende, so glaube ich, daß es zur Zeit durchaus verfrüht ist, von der Möglichkeit einer Kolonisation in diesen Gebieten zu reden, schon deshalb, weil uns doch zur Zeit ein Kolonisationsmaterial vollständig fehlt.
Wir haben kaum genügende auswanderungslustige Menschen für unser Südwestafrika und andere Gebiete der Welt, auf denen die deutsche Kolonisation längst begonnen hat.
Es ist aber, glaube ich, auch keine Befürchtung in der Richtung am Platze, daß man meint, es könne von dort aus dem deutschen Weizen bau eine mächtige Konkurrenz drohen, wie in agrarischer Presse ausgeführt worden ist.
Ich glaube, daß namentlich die Voraussetzungen, von denen der betreffende Berichterstatter ausgegangen ist, durchaus unzutreffende sind, daß es ganz unmöglich ist, zu den Sätzen, wie Herr Klapper behauptet, dort Weizen zu bauen.
Ich glaube, er hat nicht einmal seinen Gewährsmann, Herrn Sprenger, in dieser Beziehung richtig zitirt.
Aber hiervon will ich nicht reden; ich will von den etwas überschwenglichen Hoffnungen reden, die an diese Konzession geknüpft worden sind.
Der Meistbetheiligte, der leider heute hier nicht anwesende Kollege von uns, Herr von Siemens, hat in dieser Beziehung schon den Ueberschäumenden1etwas1kaltes Wasser auf den Kopf gegossen und hat gesagt, 1 es sei überhaupt gar keine „deutsche Eisenbahn '', die dort gebaut werde, sondern es sei eine türkische Eisenbahn.
Das ist in der Form (v) auch richtig; diese Eisenbahn wird nicht in Deutschland nach deutschem Rechte konstituirt, sondern in Konstantinopel nach türkischem Rechte, sogar, was die Sprache anbelangt, in französischen Sprachformen.
Ich meine nun, daß aber auch aus einem anderen Grunde eigentlich von einer deutschen Eisenbahn nicht gesprochen werden kann.
1 Es ist nämlich an dieser Konzession auch das fremde Kapital, und zwar in recht beträchtlicher Weise beantheiligt worden.
Es wird zugegeben, daß französische Kapitalistengruppen mit 40 Prozent an der Konzession betheiligt seien.
An sich glaube ich, daß dies von unserem Standpunkt nicht zu beanstanden ist; im Gegentheil ist es erfreulich, daß sich hier die deutschen Kapitalisten und die deutschen Unternehmer zugleich zu Trägern allgemeiner mitteleuropäischer Interessen in diesem Gebiete machen, da es sich doch dort darum handelt, nach der einen Seite den russischen, nach der anderen Seite den englischen Wettbewerb abzuhalten und dafür zu sorgen, daß der große Ueberlandweg nach Indien auch für die Mitteleuropäer frei ist.
Daß es also sich hierbei nicht nur um deutsche, sondern auch um französische Interessen handelt, ist selbstverständlich.
Aber, meine Herren, bedauerlich ist es doch, daß diese französischen Kapitalinteressen in die Hand der Ottomanbank gelegt sind, die ihrerseits in der Türkei einen Kampf gegen den deutschen Einfluß führt und nicht nur wiederum französische, sondern auch englische Interessen vertritt.
Das läßt nur befürchten, daß das weitere Unternehmen einmal allmählich den deutschen Händen entrissen und in französische Hände gelegt wird.
Man muß diese Befürchtung hegen nach den Erfahrungen, die bei der bestehenden angeblich deutschen Eisenbahn, der anatolischen, gemacht worden sind.
Diese wird auch als eine deutsche Eisenbahn bezeichnet, und doch wird bei 4387 Reichstag.
157.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1900.
(L.) den Beamten und dem ganzen Betrieb der Deutsche und das Deutsche zurückgestellt, der Franzose oder der französisch sprechende Schweizer bevorzugt.
Der Deutsche wird nicht einmal dann als Beamter angenommen, wenn er die Forderungen im Wettbewerb unterbietet, was leider vielfach der Fall ist.
Meine Herren, auf ähnlichem Gebiete sind andere betrübende Erfahrungen gemacht worden, die uns doch besorgt machen müssen.
Ich möchte an den Suezkanal erinnern und daran, daß dieser Kanal seinerzeit von den Franzosen mit französischem Gelde gebaut worden ist, und daß sich schließlich die Engländer in den Besitz desselben gesetzt haben, die diesen Kanal heute gegen Frankreich und gegen alle mitteleuropäischen Interessen ausspielen.
Wenn nicht rechtzeitig Vorsorge getroffen wird, so ist also damit zu rechne », daß diese angeblich deutsche Eisenbahn in Kleinasien in französische Hände geräth, und daß sie dann von Frankreich gegen Deutschland ausgespielt wird.
Nun werden die Herren ja vielleicht sagen, daß es sich hier um private wirthschaftliche Unternehmungen handelt, bei denen das Reich an sich gar keinen Einfluß ausüben kann; aber dem ist doch entgegenzuhalten, daß die Konzessionsertheilung dem amtlichen deutschen Einfluß zu danken ist, der, soweit bekannt, ja in ganz beträchtlichem Umfange aufgewendet worden ist, nm diesen Privatunternehmern zu dem zu verhelfen, was sie angestrebt haben.
Darum, meine ich, wäre es doch vorsichtig und richtig gewesen, durch Zusicherungen seitens dieser Gesellschaft rechtzeitig dafür zu sorgen, daß beim Betriebs- und Beamtenpersonal das französische Element sich in Zukunft nicht zu sehr in den Vordergrund schiebt.
Ich meine, man muß bei diesem großen Unternehmen auch schon jetzt daran denken, daß der französische Einfluß in Kleinasien ein vorwiegender ist, daß die Zahl der Kon (v) sulate viel größer ist, daß die dortigen französischen Schulen in viel größerem Maße von Frankreich unterstützt werden, als dies von unserer Seite der Fall ist.
Ich will mich dahin zusammenfassen: man mag sich davor hüten, daß auch diese deutsche Eisenbahn in Kleinasien allmählich eine französische wird; man mag dafür sorgen, daß diese Eisenbahn nicht nur deutschen gewerblichen Interessen dient, sondern auch dem legitimen deutschen Einfluß dienstbar gemacht wird!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
10 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
l, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23, Tit.
24.
Ich erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
5 als vom Hause angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
25.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei den Botschaften in Rom und Wien ist ein dritter Botschaftssekretär verlangt.
Auch hier wurde das Bedürfniß anerkannt.
Ich beantrage Genehmigung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
5 vom Hause für bewilligt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
33 ».
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Tit.
33a: „zur Entsendung landwirthschaftlicher und forstwirthschafllicher Sachverständiger in das Ausland ''.
Die Sache ist im Plenum bereits so aus- (0) giebig und oft besprochen worden, daß ich auf dieselbe nicht näher einzugehen 'brauche.
Neu ist nur, daß hier eine Summe gefordert wird als Vergütung für einen landwirthschaftlichen Sachverständigen für die Vereinigten Staaten von Amerika mit dem Amtssitze in New Uork: 17 000 Mark, und zur Entsendung außerordentlicher Sachverständiger 20000 Mark.
Sie wissen, daß bis jetzt bei der Botschaft in Washington ein landwirtschaftlicher Sachverständiger ftationirt war, dessen vornehmlicher Zweck es ist, den Botschafter in den, gerade in Amerika so ungemein wichtigen landwirthschaftlichen Fragen zu berathen.
Nun war dieser Herr, um auch über ihm von hier zugehende Anfragen Auskunft ertheilen zu können, genöthigt, im Lande herumzureisen und so mußte ihn die Botschaft immer längere Zeit entbehren.
Es ist nün eine Einrichtung vorgeschlagen, wonach nicht nach Washington, sondern nach New Jork ein zweiter Sachverständiger entsendet wird, der bei dem Generalkonsulat in New Jork ftationirt wird und die Aufgabe erhält, im Lande umherzureisen und diejenigen Informationen einzuziehen, die hier gebraucht werden, sodaß dem bei der Botschaft stationirten vor allen Dingen die Aufgabe der regelmäßigen Berathung des Botschafters vorbehalten bleibt.
Es ist ausdrücklich gesagt worden, man sei noch nicht schlüssig, wie lange man diesen bei der Botschaft stationirten Sachverständigen belassen wolle.
Jedenfalls ist auch nach Ansicht der Kommission für die beiden Herren momentan Arbeit genug vorhanden.
Der zweite Theil der Forderung bezieht sich auf die außerordentlichen Sachverständigen.
Man will hier.
gewissermaßen eine Art speziellen kleinen Kommissionsfonds haben, um bei besonderen Anlässen Sachverständige an Ort und Stelle zu schicken, um dort landwirthschaftliche Fragen der verschiedensten Art gründlich zu studiren.
Dafür ist ein Betrag von 20 000 Mark eingestellt.
Ich (i ) möchte noch erwähnen, daß der Sachverständige bei der Botschaft in Washington, der frühe: '30oO Mark Reisekosten als Pauschalsumme bekam, jetzt nur mehr 1000 Mark bekommt, -und dafür der bei dem Konsulat attachirte die 3000 Mark.
Die Kommission hat diese Einrichtung durchaus verständig und praktisch gefunden und empfiehlt Ihnen die Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasch e. I) r. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat zwar gesagt, die Frage der landwirthschaftlichen Sachverständigen sei schon so reichlich und ausführlich behandelt, daß es sich erübrige, darüber noch weiter zu sprechen.
Ich glaube aber, trotzdem ist es ganz am Platze, hier noch einige Worte darüber zu verlieren.
Daß die landwirthschaftlichen Sachverständigen, die auf Wunsch des Reichstags zu den deutschen Missionen im Auslande entsandt werden, sich durchaus bewährthaben, bestreitetheute wohl kein Mensch mehr.
Es warnatürlich anfangs schwierig, geeignete Persönlichkeiten zu finden, und vor allem diesen Persönlichkeiten einen abgerundeten Geschäftskreis zu übertragen, und daran leidet die ganze Institution theilweise auch heute noch.
Junge Leute hinaussenden, die als praktische Landwirthe tüchtig etwas gelernt und theoretisch genügend vorgebildet sind, ist allein nicht immer das Richtige, weil diese Anfänger in ihrem Berufe oft nicht im Stande sind, die gesellschaftlichen Formen zu beherrschen, wie sie gerade bei den Botschaften erwünscht sind, um mit den offiziellen Persönlichkeiten in Verbindung zu treten, deren Verkehr zur Erlangung von Informationen aller Art nothwendig ist.
Auf der anderen Seite sind manche von diesen praktischen Landwirthen volkswirthschaftlich nicht so vorgebildet, daß sie auf ihren Reisen 4388 Reichstag.
157.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1900.
(Dr. Paasche.)
wirklich im Stande wären, das zu sehen, was uns im deutschen Vaterlande ganz besonders interessirt.
Reine volkswirthschaftliche Theoretiker passen noch weniger dahin.
So sind die Berichte, die von dort gekommen sind, sehr verschiedenartigen Werthes.
Einzelne sind vortrefflich, einzelne dagegen weniger gute Leistungen, die aber trotzdem mitlaufen mögen und immerhin nützliche Informationen liefern.
Bei manchen sieht man auch, daß die Herren durch den längeren Aufenthalt die Verhältnisse richtig und besser zu beurtheilen lernen.
Nun liegt aber meines Erachtens ein großer Fehler der ganzen Einrichtung darin, daß wir zur Zeit im Deutschen Reich eigentlich keine Stelle haben, die diese Berichte der landwirthschaftlichen Sachverständigen in ausreichender Weise bearbeiten und verwerthen kann.
Sie wissen, das deutsche Auswärtige Amt kann keine Beamten haben, die Anspruch darauf erheben könnten, in landwirthschaftlichen Fragen als Sachkundige zu gelten.
Wir haben auch im Reichsamt des Innern, wohin sonst die wirthschaftlichen Fragen gehören, keine Stelle, die speziell landwirthschaftliche Fragen in Betracht zieht.
So wandern also die im Auswärtigen Amt eingehenden Berichte an das Königlich preußische Landwirthschaftsministerium und werden dort von den Vertretern des Einzelstaats beantwortet.
Man nimmt dort, was man für gut befindet, heraus und giebt es zur Publikation.
Was mit dem Rest geschieht, davon erfährt man nichts.
Wir haben vielfach Klagen darüber gehört, daß die Heiden Sachverständigen lange Berichte schicken, daß aber von diesen, verhältnißmäßig wenig publizirt wird.
Wie weit das berechtigt ist, kann ich natürlich nicht prüfen.
Ich bin auch der Ueberzeugung, daß man nicht alles, was die Herren aus fremden Ländern herüberschicken, dem Druck und der Presse anvertrauen kann; denn daß darin mancherlei steht, was reinhandels (iy politischer Art ist, was also von einem bei der Gesandtschaft Attachirten nur diskret als Mittheilung an das Auswärtige Amt gelangen kann, liegt klar auf der Hand.
Ich meine, es wäre deshalb erwünscht, wenn wir eine Zentrale hätten, bei der alle diese Fragen, ebenso wie neuerdings die industrielle und Handelsfrage im Reichsamt des Innern zur Behandlung kommt, als Spezialfach behandelt werden.
Wir könnten dann auch die Ansätze, die wie bereits haben, allmählich zu einem einheitlichen Landwirthschaftsamte ausbaue.
Wir haben im Reichsamt des Innern eine landwirthschaftlich-biologische Station vor kurzem eingerichtet, die vorläufig laute äs wisux an das Reichs-Gesundheitsamt angegliedert ist.
Wir haben Gelder zur Untersuchung der Thierkrankheiten, der Maul- und Klauenseuche, bewilligt.
Auch das ist vorläufig beim Reichs-Gesundheitsamt untergebracht, also an einer Stelle, wo es bei wachfenderAusdehnung nicht dauernd Unterkunft finden kann.
Auf der anderen Seite laufen auch aus unseren deutschen Konsulaten zahlreicheBerichte ein, die für die heimische Landwirthschaft von allergrößter Bedeutung sind.
Diese Berichte kommen jetzt im Auszug, oft ziemlich spät, im deutschen Handelsarchiv zur Veröffentlichung.
Manche wichtige Mittheilung kommt zu spät oder fällt ganz unter den Tisch, weil es an sachverständigen Bearbeitern fehlt.
Ich meine daher, es wäre sehr erwägenswerth, ob man nicht allmählich dahin kommen könne, im Reichsamt des Innern eine bestimmte Zentrale zu schaffen, die sich auch für die Frage der Landwirthschaft interessirt.
Bei ihr würden speziell die Berichte der landwirthschaftlichen Sachverständigen zu verwenden sein.
Die Veröffentlichung dieser Berichte, die heute durch die landwirthschaftliche Gesellschaft erfolgt, halte ich an sich unter den gegebenen Verhältnissen für eine durchaus berechtigte, vielleicht die beste Form.
Ich will mit meinen Anregungen für die Zukunft (v) ganz gewiß keinen Tadel aussprechen oder eine Kritik an den bisherigen Leistungen der Gesellschaft üben.
Im Gegentheil, ich meine, es ist die deutsche landwirthschaftliche Gesellschaft, die keinerlei politische Ziele verfolgt, sondern nur die technische Pflege und Förderung der Landwirthschaft sich zur Aufgabe gemacht hat, zur Zeit die beste Stelle, um diese Berichte so zu veröffentlichen, daß sie in die Kreise der intelligenten, belehrungslustigen Landwirthe hineinkommen und dort gelesen werden, wo sie man gerade haben will.
Es ist freilich zuzugeben, daß jetzt nur ein Theil der Bevölkerung von den Ergebnissen Kenntniß erhält; aber die deutsche LandwirthschaftsGesellschaft hat sich in letzter Zeit besonders bemüht, das, was in diesen Berichten allgemein Wissenswerthes steht, zu kleinen Artikeln zu verarbeiten und der kleinen Presse zu übergeben und dadurch das Wichtigste in weitere Kreise hineinzubringen.
Ich meine, man soll daran festhalten, was man bisher geschaffen hat, solange man nicht weitergehende Wünsche besriedigen kann, von denen ich eben andeutungsweise gesprochen habe.
Was nun die Stelle anlangt, die der Herr Referent im Namen der Budgetkommission empfohlen hat, so bin ich leider etwas anderer Ansicht.
Ich bin zu meinem Bedauern in der Budgetkommission an dem Tage durch eine Sitzung der Reichsschuldenkommission verhindert gewesen, theilzunehmen.
Ich bin anderer Ansicht insofern, als ich nicht glaube, daß es zweckmäßig ist, den zweiten Sachverständigen nach New Uork zu schicken.
In Washington sitzt der betreffende Sachverständige an der Zentrale, er hat das große und sehr rührige Agrikulturdepartement zur Verfügung, steht in Verbindung mit allen maßgebenden Persönlichkeiten, kann sich über alle Fragen leicht orientiren und von dort auch leicht Empfehlungen bekommen, die er braucht, wenn er Reisen ins Land hinaus macht.
Was soll er aber in New Aork
In dieser großen (v) Handelsstadt sieht er von der landwirthschaftlichen Verwaltung gar nichts.
Er kann vielleicht einigermaßen die Zuckerbörse kontroliren und sich darum kümmern, wie Getreide verladen wird; für diese Dinge wird er aber nicht direkt hingeschickt, sondern es heißt: er soll von dort aus seine Reisen machen.
Dazu bekommt er 17 000 Mark Gehalt und 3000 Mark Reiseentschädigung.
Dieses Verhältniß zwischen dem Gehalt und der Reiseentschädigung halte ich für ein wenig glückliches; denn der Mann soll gerade in die weite Welt hinaus, er soll sich umsehen und etwas lernen.
Dazu braucht er verhältnißmäßig viel Reisegeld uud weniger Gehalt.
Ich hob das hervor, weil es nach den Erläuterungen scheint, als ob man nach den Berichten mit der Thätigkeit des Sachverständigen in Washington nicht sonderlich zufrieden wäre.
Man sagt, er soll beim Botschafter bleiben und dessen Berather sein, er soll weniger reisen, von den 3000 Mark will man ihm 2000 Mark abziehen und nur 1000 Mark geben.
Wozu giebt man ihm dann 17 000 Mark Gehalt, während der erste Botschaftssekretär, der den Botschafter eventuell vertreten muß, 14 000 Mark, der zweite Botschaftssekretär 7500 Mark Gehalt bekommt
Wenn der Mann also nicht ins Land reisen soll, dann hätten die 17 000 Mark Gehalt keine Berechtigung; denn man stellt ihn finanziell besser als die diplomatischen Beamten der Botschaft, während man ihm eine ähnliche Aufgabe zuweist, als wirthschaftlicher Beirath des Botschafters ständig in Washington zu sitzen.
In diesem Sinne haben wir die Stellung der landwirthschaftlichen sachverständigen Beiräthe nicht aufgefaßt, sondern sie sollten sich orientiren über die Lage der Landwirthschaft, über die Konkurrenzverhältnisse, die uns dort erwachsen, und sollten darüber berichten.
Wenn sie dem Botschafter auch einen guten Rath für den AbReichstag.
157.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März i960.
4389 (L.) schluß von Handelsverträgen und dergleichen geben können, so ist das eine dankenswerthe Aufgabe, aber eine Nebenaufgabe.
Ich möchte mich aber dagegen wenden, daß man den neuen Attache zu dem Generalkonsulat nach New Jork schicken will.
Die Generalkonsulate sind freilich viel mehr dazu berufen, die wirtschaftlichen Verhältnisse zu vertreten, während die Missionen, die Gesandtschaften politische Verrichtungen und andere Interessen haben.
Also, wenn er der Attache eines Generalkonsuls in Washington und dort Vertreter der wirtschaftlichen Interessen Deutschlands für das weite Gebiet der Vereinigten Staaten wäre, hätte ich nichts dagegen, daß man ihn hinschickt.
Aber der Generalkonsul in New Jork ist nicht wie der in London allen anderen Konsuln inEngland übergeordnet, sondern hat nur seinen Bezirk New Hork; die anderen Berufskonsuln sind ihm gleichberechtigt, haben zum Theil denselben Titel, wie der in San Franzisko auch Generalkonsul heißt.
Wird er in New Dort attachirt, so liegt die Gefahr vor, daß er nur für den kleinen Theil des dortigen Generalkonsulats verpflichtet werden sollte, was doch nicht die Aufgabe ist.
Es wäre zweckmäßiger, beide Sachverständige nebeneinander zu stellen, damit sie sich in das große weite Gebiet theilen und die Arbeit gemeinschaftlich verrichten.
Hier könnte man ihnen auch den nöthigen Apparat zur Verfügung stellen; denn heute sind die Herren mit 17 000 Mark Gehalt in gewisser Beziehung in einer unangenehmen Lage.
Sie haben keine Schreibhilfe zur Verfügung, müssen alle Kanzleigeschäfte persönlich erledigen oder die Hilfskräfte selbst bezahlen, um mehr leisten zu können.
Wenn zwei Attaches, was für das große Gebiet der Vereinigten Staaten nicht zu viel ist, dort thätig sind, würden sie sich die Arbeit etwas erleichtern können; sie könnten sich gegenseitig besprechen, wohin jeder sein Studiengebiet legen will.
Ich halte deshalb eine Zusammenlegung, sodaß sich beide gegen (R) seitig ergänzen und ineinander einarbeiten können, für viel zweckmäßiger.
Wird dann der eine einmal abberufen, so ist der zweite sogleich im Stande, die Geschäfte in demselben Sinne weiterzuführen, und ich glaube, diese Kontinuität wäre von der allergrößten Bedeutung, weil jeder, der in ein so unendlich weites Ländergebiet hinüberkommt, für den Anfang gar nicht im Stande ist, sich zurechtzufinden in der Fülle von Material, das ihm neu geboten wird.
Ich glaube also, wenn man einen zweiten Sachverständigen hinübersenden will, dann lieber nach Washington; wäre dort das Konsulat, so könnte er demselben beigegeben werden.
Aber für Amerika speziell halte ich es für eine unglückliche Idee, den Mann nach New Jork zu setzen, wo er von den landwirthschaftlichen Verhältnissen abgeschnitten ist und der landwirthschaftlichen Verwaltung des Landes ganz fern steht.
Was die andere Frage anbelangt, die auch bei diesem Titel besprochen ist, die Hinaussendung von SpezialSachverständigen, so begrüße ich das mit ganz besonderer Freude.
Denn, wie ich vorhin schon sagte, für diese dauernden Sachverständigen geeignete Persönlichkeiten zu finden, ist sehr schwer; es ist auch schwer, den Herren eine Position zu geben.
Sie sind scheinbar wie auf der Studienreise im Vorbereitungsdienst.
Auf der anderen Seite sollen sie doch nicht zu jung sein, und ein gesichertes Weiterkommen ist für sie gar nicht möglich.
Sie sind hier 4, 5, meinetwegen auch 10 Jahre Sachverständige, eine dauernde Lebensstellung mit Pensionsansprüchen u. s. w. wird es nicht.
Die Herren führen nicht einmal einen Titel; sie müssen also eventuell als „Herr So und So, landwirthschaftlicher Sachverständiger ''nach Deutschland zurückkehren ohne Beamtenqualität.
In welche Stellungen sie hier einrücken könnten, ist den meisten der Herren bisher recht unklar.
Deswegen, sage ich, werden diese Stellungen immer nur als Durchgangsstellungen, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
als eine Art Studienzeit für junge Leute angesehen (0) werden können; denn dauernde Stellungen, Lebensstellungen für die Einzelnen daraus zu machen, ist wohl nicht die Absicht des Auswärtigen Amts und kann nicht seine Absicht sein.
Wenn man aber zu besonderen Studienzwecken spezielle Reisende hinausschickt, so halte ich das für besonders glücklich.
Will man z.
B. den Obstbau oder Weinbau in den Vereinigten Staaten von Amerika studiren, so kann der eine dauernde Sachverständige vielleicht trotz aller Tüchtigkeit gerade für den Obstbau keine besonderen Kenntnisse besitzen.
Will man das landwirthschaftliche Maschinenwesen studiren, was in Amerika von höchster Bedeutung wäre, so wird ein Spezialsachverständiger, ein Techniker sicherlich das beste leisten; ebenso für die Zuckerkultur oder für irgend eine andere Frage, für das Molkereiwesen, in dem die Konkurrenz Amerikas immer größer wird.
Deswegen halte ich die Entsendung solcher Spezialsachverständigen auf 4 bis 5 Monate oder länger, ausgerüstet mit reichlichen Mitteln, daß sie von Ort zu Ort reisen und sich gründlich orientiren können, für eine überaus werthvolle Ergänzung zu den landwirthschaftlichen Sachverständigen, die ich, wie ich wiederhole, nicht als dauernde Hilfskräfte zur Berathung des Botschafters haben möchte, die vielmehr ihre Mittheilungen über das machen sollen, was sie an landwirtschaftlich wichtigen Kenntnissen dort erworben haben.
Je mehr wir daneben Sachverständige für spezielle Zwecke hinüberschicken, um sich in besonderen Dingen zu orientiren, desto mehr Nutzen wird unsere deutsche Land- und Volkswirthschaft haben, und darum begrüße ich das letztere mit ganz besonderer Freude.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Freiherr von Wangenheim (Pyritz), Abgeordneter: Meine Herren, trotz der Mahnung des Herrn Bericht- (v) erstatters muß ich noch einige Worte zu diesem Titel sagen.
Ich erkenne zunächst mit großem Danke an, daß durch die Einrichtung der landwirthschaftlichen Attaches im Auslande ein Mittel geboten ist, nicht nur unsere Kenntniß der wirthschaftlichen Vorgänge im Auslande zu erweitern, sondern auch die eigenen technischen Kenntnisse erheblich durch die Erfahrung zu vermehren, welche uns durch diese Herren zugeführt werden.
Ich bin ebenso dafür dankbar, daß in dem neuen Etat eine Vermehrung dieser Stellen vorgeschlagen wird.
Ich glaube aber, es wäre durchaus wünschenswerth, wenn mit dieser Vermehrung in einem noch schnelleren Tempo vorgegangen würde.
Es ist vollkommen unmöglich, daß gerade in den großen, mit uns wirthschaftlich lebhaft konkurrirenden Ländern, wie Rußland und Amerika, ein und zwei Herren im Stande sind, diese großen Gebiete genügend zu durchforschen und uns in dem entsprechenden Umfange Nachrichten zu geben, wie wir sie brauchen.
Ich möchte deshalb bitten, daß man nicht schematisch, sondern nach dem wirthschaftlichen Bedürfniß, und namentlich mit Rücksicht auf die Konkurrenzverhältnisse der betreffenden Länder Deutschland gegenüber dieses Personal erheblich vermehrt, daß man ferner in eine noch größere Anzahl Länder derartige Attaches schickt.
Ich möchte zum Beispiel bemerken, daß es für uns werthvoll wäre, wenn wir in möglichst umfassender Weise über die Viehzucht der in derselben hervorragendsten Länder unterrichtet würben, also über die Verhältnisse in Dänemark und Holland, über den Weinbau und Gartenbau in Frankreich und Italien.
Das sind gerade Gebiete, welche in wirthschaftlicher Beziehung anfangen, eine erhebliche Rolle zu spielen.
Ich würde es ebenso wie der Herr Vorredner für außerordentlich nützlich halten, wenn wir auch neben diesen ständigen Attaches für Spezialmissionen solche 611 4390 Reichstag.
157.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1900.
(Herren hinausschickten, und ich möchte anknüpfen an die Worte des Herrn Abgeordneten Haffe bezüglich der Konkurrenzverhältnisse derjenigen Länderstriche, welche jetzt von der anatolischen Bahn aufgeschlossen werden.
Ich habe nicht die Absicht, eine große Debatte über die dortigen Unternehmungen herbeizuführen, sie hat schon hier stattgefunden und wird wahrscheinlich noch häufig stattfinden; aber gerade derartige Beispiele zeigen uns, wie wünschenswerth es wäre, wenn wir von sachverständiger Seite über die wirkliche Lage und die Aussichten in diesen Territorien unterrichtet würden.
Es würde sich empfehlen, einmal einen derartigen Sachverständigen dort hinzuschicken.
Nun ist sehr richtig schon gesagt worden, daß es vor allen Dingen darauf ankommt, daß die Sachverständigen wirklich im Lande herumreisen.
Die Berichte der Herren können für uns nur werthvoll sein, wenn sie auf eigener Anschauung beruhen, und wenn sie nicht gemacht werden mit der Papierscheere aus den fremden Zeitungen.
Wenn die Herren das aber machen sollen, so müssen sie von den Büreaugeschäften entlastet werden.
Sie müßten ein eigenes Bureau haben, und man müßte ihnen Hilfsarbeiter geben, die dann wieder den Nachwuchs für diese Aemter bilden würden, und ich glaube, daß wir dadurch ein außerordentlich gutes und brauchbares Material haben werden.
Ich meine, daß man in diese Bureaus junge Leute mit tüchtiger technischer und wissenschaftlicher Vorbildung schicken sollte, daß sie sich dort weiter bilden können, um für diese Aemter später selbst verwendet zu werden.
Ich komme auf die Frage der Verwendung der Berichte.
Der Herr Vorredner hat sich schon darüber geäußert; ich kann mich allerdings nicht mit dem einverstanden erklären, was er gesagt hat.
Darin stimme ich ihm bei, daß die Berichte der landwirthschaftlichen Attaches bisher (v) nicht in genügendem Maße für uns nutzbar gemacht werden.
Es liegt ein ganz außerordentlich reichhaltiges Material darin aufgespeichert, sie werden nicht genügend bearbeitet und werden nicht in einer Form herausgebracht, welche sie voll nutzbar macht für die Landwirthschaft.
Ich bin der Meinung, daß wir die Berichte noch nicht in der richtigen Weise bearbeiten lassen.
Es ließe sich darüber streiten, ob wir im Reichsamt des Innern oder in einem anderen Reichsamt eine besondere Stelle dafür schaffen können.
Ich glaube aber, daß wir für die Praxis am besten thäten, wenn wir uns an die jetzt vorhandene Vertretung der deutschen Landwirthschaft halten.
Hätten wir, wie in Preußen, in ganz Deutschland Landwirthschaftskammern, dann würde sich die Sache ganz einfach machen.
Wir würden eine Zentralstelle der Landwirthschaftskammern haben.
Vorläufig haben wir als Zentralstelle nur den Landwirthschaftsrath, und ich halte diesen, der die eigentliche offizielle Vertretung der gesummten deutschen Landwirthschaft ist, auch für diejenige Instanz, welcher die Bearbeitung dieser Berichte übergeben werden müßte.
Ich bin ein sehr treuer Freund der Deutschen Landwirthschaftsgesellschaft, habe ihr seit ihrem Bestehen angehört und für sie agitirt; aber die Deutsche Landwirthschaftsgesellschaft ist immerhin ein Privatunternehmen, welches nur einen Bruchtheil der deutschen Landwirthschaft umfaßt.
Der Deutsche Landwirthschaftsrath steht heute an der Spitze der ganzen deutschen Landwirthschaft und gleichzeitig in Fühlung mit der ständigen Kommission des preußischen Oekonomiekollegiums und der Zentralstelle und der ständigenKonferenz der preußischenLandwirthschaftskammer.
Ich glaube, wenn man dem Deutschen Landwirthschaftsrath eine kleine Summe aus Reichsmitteln gäbe, so würde hier die Stelle sein, um die Berichte in umfassender Weise zu bearbeiten.
Die Form, in welcher sie heute von der Deutschen Landwirchschaftsgesellschaft gebracht werden, ist für alle diejenigen, die ihrem Bildungsgrade entsprechend (6) sich ernstlich mit der Sache beschäftigen können, sehr schätzenswerth.
Ich glaube aber, die Sache müßte dem großen landwirthschaftlichen Publikum zugänglich gemacht werden durch die landwirthschaftlichen und landwirthschaftsfreundlichen Zeitungen, um eine bessere Kenntniß der Verhältnisse herbeizuführen.
Ich möchte also bitten, daß man im nächsten Etat noch größere Mittel für diesen Zweck verwendete, und daß man sich darüber schlüssig machte, daß die Bearbeitung dieser Berichte dem deutschen Landwirthschaftsrath übertragen wird, und diesem die nöthigen Mittel dafür bewilligt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt Dr. Freiherr von Richthofen.
llr.
Freiherr von Richthofen, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Es ist gestern bereits in der Budgetkommission von Seiten der Regierung erklärt worden, daß das Institut der landwirthschaftlichen Attaches als zunächst nur im Beginn seiner Entwicklung stehend betrachtet werde, und man durchaus geneigt ist, es durch fernere Anstellung von landwirthschaftlichen Attaches weiter auszugestalten.
Diejenigen Themata, die der Herr Vorredner soeben im einzelnen bezeichnet hat, würden wohl insbesondere von solchen landwirthschaftlichen Sachverständigen bearbeitet werden, die speziell für diese Aufgaben in das Ausland zu entsenden sind.
Was den Wunsch des Herrn Abgeordneten Paasche anbetrifft, daß der landwirthschaflliche Sachverständige, welcher in Amerika neu zu kreiren ist, nach Washington zu setzen sein möchte, so ist der Vorschlag, ihm New Aork als Amtssitz zuzuweisen, von dem Kaiserlichen Botschafter in Nordamerika selbst ausgegangen nach festgestellter Uebereinstimmung mit der Ansicht des landwirthschaftlichen Attaches in Washington.
Der Attache in Washington war eigentlich dazu bestimmt, (v) der Reiseattachs für Nordamerika zu sein.
Die Verhältnisse haben sich jedoch zwingender erwiesen, als man voraussehen konnte, und es hat sich als nothwendig herausgestellt, ihn der Botschaft mehr als landwirthschaftlichen Referenten zuzutheilen.
Der neue zweite landwirthschaftliche Attache für Nordamerika soll also nunmehr der Reiseattachs werden.
Ob der landwirthschaflliche Referent bei der Botschaft eine dauernde Institution wird, lasse ich dahingestellt, wie ich dies auch in der Budgetkommission schon erklärt habe.
Jedenfalls, solange die gegenwärtigen besonderen Beziehungen landwirthschaftlicher Art zwischen uns und den Vereinigten Staaten bestehen, ist es dringend geboten, einen landmirthschaftlich ausgebildeten Attache bei der Botschaft zu belassen.
Im übrigen hat der HerrAbgeordnete Paasche schon anerkannt, daß es an sich richtig sei, die landwirthschaftlichen Attaches den Generalkonsulaten zuzuweisen.
Wenn auch der Amtsbezirk des Generalkonsuls von New Jork nicht ganz Nord-Amerika umfaßt, so liegt hierin kein Hinderniß; wir haben auch dem Generalkonsulat in St. Petersburg den landwirthschaftlichen Attache für Rußland zugetheilt, obgleich dieses Generalkonsulat nur für einen Theil des Russischen Reichs fungirt.
Und wir glauben damit hier und dort das Richtige getroffen zu haben.
Was endlich den Modus der Publikation der Berichte der Sachverständigen anbetrifft, so ist die Ueberweisung dieser Berichte an die Deutsche Landwirthschaftsgesellschaft vereinbart mit dem preußischen Ministerium für Landwirthschaft, und es war besonders ausschlaggebend, daß auf diese Art die Vertheilung der Berichte sofort an die 110V0 Mitglieder dieser Gesellschaft erfolgt.
Ob sich ein anderer Weg mehr empfiehlt, lasse ich dahingestellt.
Jedenfalls wird die gegebene Anregung den Anlaß zu erneuten Erwägungen geben.
Reichstag.
157.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1900.
4391 (L.) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
33a ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe ferner auf Tit.
34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55.
Ich erkläre die sämmtlichen Titel bis 55 als vom Hause bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
56.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Urenberg.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier soll ein Generalkonsulat in Valparaiso in Chile eingerichtet werden.
Ich bemerke, daß es sich nur um die Umwandlung eines bisherigen Konsulats in ein Generalkonsulat handelt, und daß Mehrkosten für den Etat daraus nicht erwachsen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
56 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
57 und 58.
Auch diese sind vom Hause bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
59.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Urenberg.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in Tit.
59 wird vorgeschlagen die Errichtung eines deutschen Konsulats in Zürich.
Bisher war in der Schweiz nur ein einziges Konsulat und zwar in Basel.
Die Ausdehnung unserer Handelsbeziehungen mit der Schweiz macht die Errichtung eines weiteren Konsulats nöthig.
Dasselbe ist als Generalkonsulat gedacht, und ist auch zweifellos Zürich der geeignetste Ort, weil es die größte Industriestadt der Schweiz ist.
Ich kann Sie nur bitten, die Position zu bewilligen.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
59 ist nicht (L) angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Nunmehr rufe ich auf: Konsulate, Tit.
60, 61, 62 und erkläre auch diese als vom Hause bewilligt.
Die Diskussion wird nun eröffnet über Tit.
63.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Das Konsulat in Apia wird selbstverständlich von dem Moment des Flaggenhissens ab aufgehoben und wird uns in dem Etat für die Verwaltung von Samoa vorgelegt werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
63 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
64, Tit.
65, Tit.
66, Tit.
67, Tit.
68, Tit.
69, Tit.
70, Tit.
l.
Ich erkläre diese sämmtlichen Titel als vom Hause bewilligt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
72.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Urenberg.
Abgeordneter, Berichterstatter: DieserTitelbetrifftdas Konsulatin SantaCatharina (DesterroFlorianopolis) in Brasilien.
Bei diesen!
Titel wurde der lebhafte Wunsch nach einem Generalkonsulat in Südbrasilien ausgesprochen, und auf die Bedeutung sowie die erfreuliche Entwicklung des Deutschthums namentlich in Südbrasilien hingewiesen; dasselbe sei momentan etwas beengt, besonders durch die Unternehmungen von nordamerikanischen Kapitalisten.
Diese Auffassung wurde auch von der Majorität der Kommission getheilt, jedoch hervorgehoben, es sei zweifelhaft, ob der gegenwärtige Moment für die Errichtung eines Generalkonsulats der richtige sei, und zwar schon deswegen, weil auf dem Gebiete der deutschen Ansiedlungen sich Territorialstreitigreiten zwischen den Staaten der brasilianischen Union erhoben hätten.
Der Herr Unterstaatssekretär kam auf seine Erklärungen vom vorigen Jahre zurück rücksichtlich des (0) Widerstandes der brasilianischen Regierung gegen die Errichtung eines Generalkonsulats und bezeichnete, wie er das übrigens schon im vorigen Jahre gethan hat, die deutsche Auswanderung nach Südbrasilien gegenwärtig als ganz minimal; die Hauptschwierigkeit, mit der die Deutschen in Südbrasilien zu kämpfen hätten, sei der Mangel an Kapital, was auch aus dem Schoße der Kommission vollauf bestätigt wurde.
Es wurde auch auf einen Mißstand hingewiesen, der sich aus tz 23a des Auswanderungsgesetzes sowohl für die Dampfergesellschaften als auch für die Auswanderer ergiebt; die Auswanderer seien durch diese Bestimmung, welche sich auf die Beibringung des Militärscheins bezieht, geradezu gezwungen, ihre deutsche Nationalität aufzugeben und eine andere anzunehmen.
Der Vertreter des Auswärtigen Amts mußte zugeben, daß dieser Mißstand besteht; bisher sei man ihm von Fall zu Fall begegnet, man sei aber mit der Militärverwaltung in Unterhandlungen getreten, um die Sache prinzipiell zu regeln.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist gelchlossm.
Tit.
72 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
73, 1 —174, 1— 75, 1 —176, —177, 1— 78, 1 —179, 1 —180, —181, 1 —182, —183, 1— 84, 1 —185, —186, 1 -187, 1— 88, 1 —189, 1— 90.
1 —19l, —192, 1— 93, 1 —194, 1 —195, —196, 1 —197, —198, 1— 99, 100, 101, 102.
Diese sämmtlichen ausgerufenen Titel sind vom Hause bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
103.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Hasse.
Dr. Hasse.
Abgeordneter: Hier wird beantragt, den Gehalt des deutschen Konsuls in Neapel um 3000 Mark zu erhöhen, dies wird damit begründet, daß ein regerer Verkehr deutscher Reisender in Neapel eingetreten sei.
Das ist ja der Fall, und das wird auch die Erhöhung (v) dieses Gehalts rechtfertigen.
Aber es ist nicht nur ein gesteigerter Verkehr von Vergnügungsreisenden in Neapel eingetreten, sondern Neapel wird in steigendem Maße ein Anlegeplatz für deutsche Schiffe, die nach Afrika und Asien verkehren.
Unsere deutschen subventionirten Postdampfer legen zum Theil in Neapel an; aber auch andere deutsche Schiffe verkehren jetzt mehr als früher dort.
Dies hat die Wirkung, daß das deutsche Krankenhaus in Neapel mehr als früher von Deutschen frequentirt wird.
Dieses dient nicht nur den Zwecken der dort erkrankten deutschen Vergniigungsreisenden, sondern mehr als je den Zwecken der deutschen Kriegs- und Handelsmarine und dem deutschen Konsulatsdienst.
Ganz besonders die Beamten des deutschen Konsulatsdienstes, die aus den Tropen zurückkehren, treten dort zuerst auf europäischen Boden; sie befinden sich oft in krankem oder halbkrankem Zustande und müssen in diesem Krankenhause aufgenommen und dort verpflegt werden.
Das ist in der letzten Zeit in so umfangreichem Maße geschehen, daß die Verpflegung dieser deutschen Staatsangehörigen diesem Krankenhause wesentliche Lasten auferlegt, selbst dann, wenn für diese Personen die üblichen vorgeschriebenen Verpflegungssätze geleistet werden.
Derartige Zuschüsse kann das Krankenhaus aus die Dauer nicht leisten.
Es ist vorgekommen, daß auf einem nach Neapel zurückkehrenden deutschen Schiffe eine kleine Typhusepidemie eingetreten ist; hieraus hat sich eine Belastung von 800 Verpflegungstagen ergeben, die zwar nach den vorgeschriebenen Sätzen bezahlt worden sind; immerhin hat sich immer aus diesem einzigen Falle ein Defizit von 800 Franken ergeben.
Nun ist es ein eigenthümliches Zusammentreffen, daß der übliche Zuschuß für dieses Krankenhaus vor einigen Jahren auf die Hälfte herabgesetzt worden ist.
Wenn ich 611 »4392 Reichstag.
157.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1900. d) recht unterrichtet bin, wird der Zuschuß aus Tit.
138 dieses Kapitels bestritten.
Dort ist zwar nichts darüber gesagt, ob die deutschen Krankenhäuser aus diesem Titel mit Zuschüssen versehen werden.
Die deutsche Kolonie in Neapel empfindet die Kürzung dieses Zuschusses sehr schmerzlich.
Man nimmt ja vielleicht im Auswärtigen Amt und bei dem dortigen Konsulat an, daß die Angehörigen der deutschen Kolonie das steigende Defizit decken können; namentlich rechnet man auf die Mildthätigkeit eines Herrn Aselmeier, der seit langer Zeit in außerordentlichem Maße alle deutschen Wohlthätigkeitsanstalten und -Unternehmungen in Neapel unterstützt hat.
Aber die private Mildthätigkeit einer einzelnen Person hat eine Grenze, und daher hat man das Reich ersucht, hier einzutreten, insbesondere, weil es sich um Reichsinteressen handelt.
Ich habe hierbei noch eine besondere Befürchtung; ich meine, vielleicht ist diese Unterstützung gekürzt worden, weil die dortige Kolonie nicht allein aus Reichsdeutschen, sondern auch aus Deutsch-Oesterreichern und DeutschSchweizern besteht.
Da kommen sehr leicht Streitigkeiten und Eifersüchteleien vor, und da schwindet oft die Fürsorge des Reichs in dem Maße, als das Nichtreichsdeutsche Element in dieser Kolonie zur Geltung kommt.
Ich möchte also an die Reichsverwaltung die Bitte richten, die frühere Unterstützung mindestens in demselben Maße wieder eintreten zu lassen und sie womöglich zu erhöhen, da es sich um große, öffentliche, deutsche Interessen handelt, die dort in Neapel zu befriedigen sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
103 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn als vom Hause beschlossen.
Ich rufe auf Tit.
104, 105, 106 und erkläre sie als vom Hause beschlossen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
107.
Das (L) Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
107 wird ein neues Konsulat in Philadelphia verlangt.
Das Bedürfniß ist unstreitig, da in dieser Stadt und der Umgebung sehr viele Deutsche wohnen.
Früher war dort ein Wahlkonsul.
Als er abging, mußte ein Konsul kommissarisch hingeschickt werden.
Das Bedürfniß ist ein dauerndes; also muß ein Konsul dauernd dort stationirt werden.
Ich darf bemerken, daß die Konsulatsgebühren allein sich auf 28 800 Mark belaufen, was erstens die Dringlichkeit der Forderung begründet und zweitens uns erwarten läßt, daß das Konsulat keine Mehrausgabe bringen wird, da die Konsulatsgebühren nunmehr zur Reichskasse fließen werden.
Ich beantrage die Genehmigung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
107 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
108, Tit.
109 und erkläre auch diese als vom Hause bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
110.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
110 wird eine Zulage von I00« 0 Mark für den Konsul in Pretoria verlangt.
Er hatte bis jetzt 3000 Mark und konnte bei den fabelhaft theuren Verhältnissen, die jetzt gerade dort vorwalten, nicht bestehen.
Das Auswärtige Amt hatte die größte Mühe, diesen Posten besetzt zu erhalten.
Die Kommission hat sich dem nicht verschlossen, daß die Verhältnisse dort ganz ungewöhnlich theuer sind, und hat diese Erhöhung des Gehalts bewilligt.
Ich empfehle Ihnen ein Gleiches.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
110 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
111, 112, 113, 114, (v) 115, 116, 117, 118, 119 und erkläre auch diese sämmtlichen Titel als vom Hause angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
120.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es sind die Konsulate Swatow und Tschifu, welche hier in Tit.
120 und 124 gefordert werden.
An beiden Orten bestanden bis jetzt Vizekonsulate; diese sollen in Konsulate umgewandelt werden.
Eine Erhöhung der Ausgaben ist damit nicht verbunden, sodaß ich Sie bitte, diese Positionen zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nickt weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
120 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
121, 122, 123, 124, 125, 126, 127, 128, 129, 130, 131, 132, 133.
Ich erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
2 als vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Anmerkung zu Tit.
1 bis 32 und 34 bis 131.
Genehmigt.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
134, 135, 136, 137, 138 und 139 und erkläre auch diese Titel des Kap.
5 für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
6, Allgemeine Fonds.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 2 », l , 3, 4, und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
6 für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Ich möchte mir bei diesem Titel an die Herren Vertreter des Auswärtigen Amts die Frage erlauben, in welcher Weise die im vorigen Jahre für die römisch-germanischen Forschungen auf deutschem Boden bewilligten Mittel verwendet worden sind.
Diese Angelegenheit ist ja vorzugsweise eine preußische Ange- M) legenheit; aber auch wir haben lebhaftes Interesse daran, schon insofern, als wir im vorigen Jahre für diesen Zweck 20 000 Mark bewilligt haben und die gleiche Summe in diesem Jahre zu bewilligen im Begriff sind.
Sie werden sich erinnern, meine Herren, daß diese Frage im vorigen Jahre eine längere Diskussion in diesem hohen Hause hervorgerufen hat; indeß wurde die geforderte Summe anstandslos bewilligt.
Meinungsverschiedenheit herrschte nur darüber, ob diese Summe beim Etat des Reichsamts des Innern oder des Auswärtigen Amts zu bewilligen sei; denn diese Mittel werden thatsächlich auf deutschem Boden verwandt.
Doch will ich auf diese rein budgetäre Frage nicht weiter eingehen, sondern ich möchte nur mit einigen wenigen Worten die Sache selbst berühren.
Es handelt sich, wie Ihnen erinnerlich sein wird, um die Aufgabe, die deutsche Vergangenheit systematisch nach einheitlichen Gesichtspunkten zu erforschen, und die Frage ist: wie wird diese Aufgabe am besten gelöst
Soll es lediglich geschehen durch Errichtung einer neuen Professur für römisch-germanische Forschungen, oder ist nicht vielmehr eine Zentralisation, eine systematische Ordnung und Sichtung der innerhalb des Limesgebiets gemachten und noch zu machenden Funde zur Lösung dieser Aufgabe erforderlich
Denn diese wissenschaftliche Thätigkeit stellt sich thatsächlich als eine nothwendige Fortsetzung der bald vollendeten Limesforschungen dar.
Nun wurde schon im vorigen Jahre auf das römischgermanische Museum in Mainz verwiesen, das geeignet sei, diesen Zweck zu erfüllen.
Dem stehen aber meines Erachtens gewisse Bedenken entgegen, und ich bin heute in der Lage, zur Unterstützung der Ausführungen, die ich mir im vorigen Jahre nach dieser Richtung hin zu machen erlaubte, mich auf einen Bericht berufen zu können, den Reichstag.
157.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1900.
4393 () der Limesausschuß bereits am 29.
November 1897 an den Staatssekretär Grafen von Posadowsky erstattet hat, der mir aber erst später bekannt geworden ist.
In diesem Bericht heißt es: daß unter den Limeskastellen die Saalburg bei weitem das namhafteste und besterhaltene ist und dasselbe mit Fug als Herz und Mittelpunkt der römischen Grenzanlage bezeichnet werden darf.
Dazu kommt dann noch, daß bei der nothwendigen Unscheinbarkeit der transportablen Limesfunde und bei der nicht minder nothwendigen Rücksichtnahme auf das Anrecht und die Wünsche der an den Grabungen betheiligten Einzelstaaten die anderwärts fast unüberwindlichen Schwierigkeiten, einen dem Wesen eines Museums entsprechenden und das Publikum anziehenden Inhalt für das Limesmuseum zu gewinnen, hier am glücklichsten und einfachsten gelöst wird durch die Vereinigung der bisher im Kurhaus zu Homburg aufbewahrten Alterthümer in einem Museum auf der Saalburg.
Diese so recht eigentlich aus dem Limesgebiete hervorgegangenen Alterthümer bilden ein römisches Gewerbemuseum ganz einziger Art.
Wer von Ihnen einmal Gelegenheit gehabt hat, diese Alterthümer im Kurhaus Homburg zu besichtigen, wird mir das gerne bestätigen.
In dem erwähnten Bericht heißt es darüber ich darf die wenigen Zeilen wohl verlesen —: Die Sammlung wird schon jetzt stetig und ausgiebig besucht.
Unzweifelhaft wird sie aber, vermehrt durch die übersichtliche Zusammenfassung der in dem Gesammtgebiet des Limes gemachten Funde, in Vereinigung mit dem Naturbilde wie den Bauresten der Saalburg, im Mittelpunkt des großen Verkehrs gelegen, Deutschen wie Ausländern, Gelehrten wie Ungelehrten hohes Interesse und reiche Belehrung bieten, wohl ge (R) 1 eignet, auch in der öffentlichen Geltung die Limesarbeiten des Deutschen Reichs würdig zu krönen und ihre Ergebnisse zu bewahren.
Beispielsweise wird damit auch die Möglichkeit gegeben, was recht interessant ist, manche römische bauliche Einrichtung, wie die Beheizung durch Hypokausten, in praktischer Erneuerung den Sachverständigen vorzuführen.
Meine Herren, ich will weiter auf die Sache selbst nicht eingehen.
Ich will nur noch erwähnen, daß das Prätorium auf der Saalburg demnächst neu aufgebaut werden soll.
Schon dieses Prätorium mit seinen großen Sälen und ansehnlichen Wandflächen würde mehr als ausreichend sein, um neben den kleinen Funden alles aufzunehmen, was an Abgüssen, Modellen und Plänen durch die übrigen Limesfunde dem Museum zuwachsen soll.
Bekanntlich hat im vorigen Jahre der preußische Landtag für diesen Neubau die Summe von 400 000 Mark bewilligt, wovon 50 000 Mark für die innere Einrichtung bestimmt sind.
Aber auch an den Wiederaufbau der stattlichen kortg, äsoumavs, wird gedacht, und es ist bekannt geworden, daß Seine Majestät der Kaiser Mittel zu diesem Zweck, ich glaube, in der Höhe von 35 500 Mark, zur Verfügung gestellt hat.
Auch Privatkreise haben endlich Mittel aufgebracht, um dieses Werk zu fördern.
Meine Herren, ich schließe mit der wiederholten Bitte an die Herren Vertreter der Reichsregierung um Auskunft über die Verwendung der bewilligten Mittel.
Es würde mich außerordentlich freuen, zu hören, daß sie in dem von mir angedeuteten Sinne verwandt werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt vr.
Freiherr von Richthofen.
Dr. Freiherr von Richthofen, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Nachdem im vorigen Jahre 20 000 Mark (0) für diesen Zweck eingestellt worden sind, ist zunächst in Berathung darüber getreten worden, wie die Organisation der Zentralinstanz im einzelnen stattzufinden habe.
Es sind Satzungen ausgearbeitet worden, und diese Satzungen sind den Regierungen von Preußen, Bayern, Württemberg, Baden, Hessen und Elsaß-Lothringen zur Aeußerung mitgetheilt worden, wobei beabsichtigt ist, daß alle diese Regierungen in die hier beim Archäologischen Institut für diese Spezialaufgabe zu errichtende Kommission Vertreter entsenden.
Die Aeußerungen dieser Regierungen sind sämmtlich eingegangen.
Verschiedene haben Abänderungsvorschläge gemacht, und diese befinden sich gegenwärtig im Stadium der Erörterungen.
Um nun die römisch-germanischen Forschungen nicht ruhen zu lassen, hat das Archäologische Institut von sich aus, und ohne den Beschlüssen der zu bildenden Kommission für die Zukunft vorgreifen zu wollen, einige dringende Arbeiten in Angriff genommen, welche sich besonders auf die Herausgabe der archäologischen Karte von Bayern, auf topographische Untersuchungen des römischen Mainz und auf die Erforschung der Lippe-Linie erstreckt haben.
Für diese Zwecke sind dem Archäologischen Institut bis jetzt von den 2000o Mark 13 000 Mark zur Verfügung gestellt worden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
5 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
6 mit demAntrag der Budgetkommission über diePetition I111809, welcher lautet: die Petition des deutschen Schulvereins zu Buenos Aires um Gewährung eines laufenden Zuschusses aus Neichsmitteln zu den Unterhaltungskosten der deutschen Schule in Buenos Aires II 11809 dem Herrn Reichskanzler als M) Material zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich hier um eine Petition, unterzeichnet von den Herren Hopfe und Borchers in Buenos-Aires vom 16.
September 1899.
Es ist in Buenos-Aires eine neue Schule gegründet worden, die bisher ohne jede Subvention seitens des Reichs bestanden hat.
Das Gesuch ist zuerst an die Petitionksommission gekommen und dann an uns, und nachdem wir sie dem Auswärtigen Amt übergeben hatten, ist uns der schriftliche Bescheid geworden, diese Schule sei dem Auswärtigen Amt absolut unbekannt.
Der Vorstand hat sich auch weder an den Gesandten in Buenos-Aires noch an das Auswärtige Amt gewendet, um eine Subvention zu erhalten.
Es war deshalb ganz unmöglich, momentan irgend einen Bescheid zu geben.
Man müßte sich erst an den betreffenden Gesandten wenden, um sich über die Verhältnisse dieser neuen Schule zu orientiren.
Es wurde erwähnt, daß bereits seit einer längeren Reihe von Jahren eine konfessionelle evangelische Schule in BuenosAires besteht, der vor kurzem aus dem Etat pro 1899 eine Summe von 12 000 Mark bewilligt worden ist.
Die Kommission hat deshalb beschlossen, abzuwarten, welche Auskunft über diese Schule gegeben werden wird, ehe sie einen Beschluß faßt, und hat vorläufig den Antrag Ihnen unterbreitet, diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
6 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für vom Hause angenommen.
Die Abstimmung über die Petition bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
Ach rufe auf Tit.
7 und Tit.
8 und erkläre 4394 Reichstag.
157.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1900.
(X) auch diese beiden Titel von Kap.
6 als vom Hause angenommen.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben auf Seite 40, ordentlicher Etat.
Kap.
2, Auswärtiges Amt, Tit.
1.
Derselbe ist vom Hause angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
2 sind für die Zoologische Station in Rovigno in Istrien 20 000 Mark, 5000 mehr als im Vorjahre, eingestellt.
Diese wissenschaftliche Station, eine Anstalt des hiesigen Aquariums, ist derartig erweitert worden, daß Gelehrte dort Unterkunft finden können.
Sie finden zu mäßigen Preisen Wohnung und Kost.
Die Gesellschaft hat die Erweiterung mit 50 000 Mark vorgenommen und ist darum eingekommen, ihr einen Zuschuß von 5000 Mark in der Weise zu gewähren, daß, statt wie bisher 15 (00 Mark, 20 000 Mark Subvention gewährt werden möchten.
Da dieses Institut nicht nur eine Zierde der Residenz ist, sondern auch sehr erhebliche Dienste der Naturwissenschaft in Deutschland leistet, auch zwei Arbeitsplätze den Gelehrten zur Verfügung stellt, so hat die Kommission diese Erhöhung der Subvention genehmigt, und ich beantrage daher die Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, ich schließe die Diskussion.
Tit.
2 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
3.
Derselbe ist vom Hause bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(«) Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich um den Anbau an das Hauptgebäude der Kaiserlichen Gesandtschaft in Teheran.
Der Posten war unabweisbar, weil in diesem Hause Typhus ausbrach, und man anders disponiren mußte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Titel ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg »Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich hier um die Dampfpinasse der Kaiserlichen Botschaft in Konstantinopel.
Mir sind die Verhältnisse persönlich bekannt; ich weiß, daß, wie ich 1882 dort war, dieses Schiff schon nicht mehr neu war und infolge dessen in der Zwischenzeit vollständig abgenützt ist.
Da alle Botschaften ein solches Fahrzeug haben, muß auch unsere ein solches besitzen.
Ich beantrage daher die Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
5 ist nicht angefochten; derselbe ist vom Hause bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich um die Erwerbung eines Konsulatgrundstücks einschließlich der Errichtung der erforderlichen Baulichkeiten in Hiogo-Osaka, und, wenn ich Tit.
7 und 8 noch hinzunehmen darf, in Nagasake und auf Formosa.
Es hat sich nämlich eine große Schwierigkeit herausgestellt, den Konsulatsbeamten Wohnungen zu verschaffen.
Bei anderen Titeln haben wir das auch (0) schon konstatirt.
Die Sache ist in der Budgetkommission ausgiebig erörtert worden, und ich beantrage die Bewilligung, zugleich auch für 7 und 8, wo dieselben Verhältnisse vorliegen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
6 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
7, -8.
Ich erkläre auch diese beiden Titel des Kap.
2 für vom Hause bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
a, Kolonialverwaltung.
Hier ist noch rückständig der Tit.
2, Zuschuß zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben im ostafrikanischen Gebiet.
Die Ziffer für diesen Titel kann heute noch nicht festgestellt werden, weil ostafrikanische Eisenbahnen noch in der Budgetkommission der Berathung unterliegen.
Ich schlage dem Hause vor, diesen Titel unter Vorbehalt der Feststellung der Ziffer in zweiter Lesung zu bewilligen.
Hiermit ist das Haus einverstanden; unter diesem Vorbehalt ist der Tit.
2 bewilligt.
Nunmehr gehen wir über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Kap.
7, Auswärtiges Amt.
Ich rufe auf die Titel 1, -2, 3 und 4 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.

vom Hause angenommen sind.
Hiermit ist der Etat des Auswärtigen Amts in zweiter Lesung erledigt, und unsere Tagesordnung ist erschöpft.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten am Freitag den 2.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, (v) betreffend die Feststellung des NeichShaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), auf Grund mündlichen Berichts für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
614 und Zu Nr.
614 der Drucksachen), Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) Antrag auf Nr.
650 der Drucksachen —, in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des HaushaltsEtats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar des Etats für das Schutzgebiet Kiautschou (Anlage VII).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Weißenhagen, Szmula, von Wolszlegier, Bassermann, Himburg, Dr. von Jazdzewski und Witt (Marienwerder) wünschen aus der II.
resp.
IV.
und XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 3., 5., 6. und 7.
Abtheilung.
heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.