Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der IV.
(Wahlpriifungs-) Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Boltz ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Graßmann.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Gabel für 2 Tage, Eckart, Wellstein, Linder, Hoffmann (Hall) für 3 Tage, Wamhoff für 5 Tage, Dr. Marcour für 6 Tage, Dr. Hieber für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: von Kaufmann für 14 Tage wegen Theilnahme an den Sitzungen des braunschweigischen Landtags; 1 (v) Förster (Reuß) für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Hilbck für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Lichtenberger, Dr. Esche und Gräfe.
Das Mitglied des Reichstags Herr Schüler wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Rechnungskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die I. Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 18S5S6 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
202 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
624 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über die Anträge der Rechnungskommission auf Nr.
624 der Drucksachen.
Ich schließe die Spezialdiskussion, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge der Rechnungskommission auf Nr.
624 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Anträge annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das fft die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
641 4608 Reichstag.
165.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1900.
A) Da sich in der Vorlage in der dritten Berathung nichts verändert hat, so können wir sofort zur Gesammtabstimmung schreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vorlage hiernach in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch in der Gesammtabstimmung sind die Anträge angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritte« Berathung a) 1 der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets sowie des Schutzgebiets von Togo für das Etatsjahr 189697, b) 1 der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189798, o) einer zweiten vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189798, 6) der vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der sämmtlichen afrikanischen Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
472 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
621 der Drucksachen.
(E.
Zu Nr.
621 der Drucksachen.)
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten ein in die Spezialdiskussion.
Ich eröffne dieselbe über die Anträge der RechnungsV) kommission auf Nr.
621 der Drucksachen und schließe, da sich niemand zum Worte meldet, auch die Spezialdiskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Anträge der Rechnungskommission auf Nr.
621 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge der Kommission sind in dritter Lesung angenommen.
Da sich in der dritten Lesung nichts geändert hat, kommen wir zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vorlage auf Nr.
621 der Drucksachen hiernach in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch in der Gesammtabstimmung find diese Anträge angenommen.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen im Mnnzwesen (Nr.
403 der Drucksachen) auf Grund des Berichts der XVIII.
Kommission (Nr.
565 der Drucksachen).
Anträge Nr.
648, 649.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Speck.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, ich ziehe den Antrag auf Nr.
648 zu Art.
IV Absatz 3 zu Gunsten eines Antrags, den der Herr Kollege Herold und ich einbringen werden, zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt) zieht seinen Antrag auf Nr.
648 der Drucksachen zu Art.
IV hiermit zurück.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Bericht- (O) erstatter.
Speck.
Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, mit der Berathung des Art.
I die Berathung des Art.
IV und die Berathung über die Resolution zu verbinden.
Präsident: Der Herr Berichterstatter beantragt, .
die Diskussion über Art.
I mit der Diskussion über Art.
IV und mit der Diskussion über die von der Kommission vorgeschlagene Resolution zu verbinden.
Ich halte dies auch meinerseits als fördernd für unsere Berathungen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Herr Präsident, ich zeige jetzt gleich an, daß bei der eventuellen Abstimmung über den Art.
IV ich die Auszählung des Hauses beantragen werde, weil ich nicht wünsche, daß dieser Artikel von einem beschlußunfähigen Hause angenommen wird.
Präsident: Meine Herren, es ist mir soeben ein handschriftlicher Antrag seitens der Herren Abgeordneten Herold und Schwarze (Lippffadt) überreicht worden.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: dem Absatz 3 des Art.
IV der Regierungsvorlage folgende Fassung zu geben: Zur Neuprägung dieser Münzen sind Laudessilbermünzen insofern einzuziehen, als solche für die Neuprägungen und deren Kosten nothwendig sind.
Gegen den Antrag des Herrn Referenten, die Diskussion über Art.
I und Art.
IV und die Resolution zu verbinden, ist kein Widerspruch erhoben.
Wir verbinden also dieselbe.
Das ist der Beschluß des Hauses.
In dieser verbundenen Diskussion hat zunächst das Wort der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, (v) die Kommission, welcher der Gesetzentwurf, betreffend Aenderungen im Münzwesen, zur Vorberathung überwiesen war, hat sich ihrer Aufgabe in vier Sitzungen erledigt.
Es liegt Ihnen auf Nr.
565 der Drucksachen ein schriftlicher Bericht der Kommission vor, und ich glaube mich im allgemeinen auf die Ausführungen dieses Berichts beziehen zu können.
Im einzelnen möchte ich mir folgende Bemerkungen gestatten.
Bei der Berathung des Gesetzentwurfs in der Kommission wurde von allen Seiten die außergewöhnliche Höhe des Diskonts beklagt, und Maßregeln behufs Herabsetzung des Diskonts wurden allseits für dringend wünschenswerth erklärt, um den Druck, welcher auf allen unseren Erwerbsverhältnissen infolge des hohen Zinsfußes schwer lastet, etwas zu mildern.
Dagegen gingen die Ansichten auseinander bei der Frage, auf welchem Wege eine solche Herabsetzung erzielt werden könnte.
Von einer Seite wurde gesagt, das radikalste und beste Mittel sei die Abschaffung der Goldwährung; aber gleichzeitig wurde von dieser Seite zugegeben, eine einseitige Abschaffung durch Deutschland allein sei zur Zeit unthunlich, weil diese Frage nur auf internationalem Wege, insbesondere nur im Einvernehmen mit England, gelöst werden könnte; zu letzterem Vorgehen sei aber zur Zeit keine Aussicht, deshalb müsse auf die Abschaffung der Goldwährung vorerst Verzicht geleistet werden.
Als Ersatz dafür wurde aber von der gleichen Seite vorgeschlagen, es möge das Prämiensystem, wie es zur Zeit in Frankreich besteht, in Deutschland eingeführt und dazu benutzt werden, die deutsche Goldreserve zu stärken.
Dieses System besteht bekanntlich darin, daß alles für die Bedürfnisse des Exports aus der Bank von Frankreich entnommene Gold mit einer Prämie belegt wird.
Als Nachtheil dieses Prämiensystems wurde aber bezeichnet, Reichstag.
165.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1900.
4609 (Speck.)
(L.) dieses System eigne sich nicht für Deutschland, die Folge des Prämiensystems würde sein, daß die Goldmünzen dem freien Verkehr entnommen und zur Ausfuhr gebracht würden.
Wie im Plenum bei der ersten Lesung, so wurde auch in der Kommission auf die zu kurze Golddecke hingewiesen.
Dem gegenüber wurde aber von anderer Seite hervorgehoben, daß die Goldproduktion im Jahre 1899 trotz der ungünstigen Verhältnisse in Südafrika immer noch 18 Millionen Dollars mehr betragen habe als 1898, woraus geschlossen wurde, daß, wenn die Verhältnisse in Afrika wieder geregelte seien, eine bedeutende Vermehrung der Goldproduktion auch für die Zukunft in Aussicht stehe.
Die Mehrheit der Kommission meinte aber, die gegenwärtige Gesetzesvorlage habe überhaupt nicht die Bedeutung, welche ihr von mancher Seite beigelegt werde.
Sie war überzeugt, der vorliegende Gesetzentwurf sei nicht geeignet, zur Aufrollung der Währungsfrage Anlaß zu geben.
Zwar enthält der Gesetzentwurf den Uebergang von der hinkenden zur reinen Goldwährung durch Beseitigung der zwangskurshabenden Thaler aus dem Verkehr; es wurde aber bemerkt, der Bundesrath habe ja jetzt schon nach Art.
XV des Münzgesetzes von 1873 die Befugniß, den Thalern ihre Eigenschaft als Courantmünzen und damit ihren Zwangskurs zu nehmen und sie den Reichssilbermünzen in dieser Beziehung gleichzustellen, der Gesetzentwurf bezwecke auch weiter nichts, als die Verhältnisse in dem gleichen Sinne zu regeln, wie dies durch das Münzgesetz von 1873 geschehen war vor der Jnhibirung der Thalerverkäufe im Jahre 1879.
Von den Freunden des Gesetzentwurfs wurde auch ausgeführt, durch Annahme desselben werde durchaus nicht der Frage, ob Gold- oder Doppelwährung, präjudizirt, auch die Freunde der Doppelwährung könnten für die Vorlage stimmen, weil ja später, wenn sich die Verhält (L) nisse für die Einführung der Doppelwährung auf dem internationalen Geldmärkte günstiger gestalten würden, immer noch die Möglichkeit fortbestehe, die Doppelwährung zur Einführung zu bringen, wenn insbesondere auch England sich den diesbezüglichen Bestrebungen geneigter erweisen würde.
Einer eingehenden Erörterung wurde auch die Frage in der Kommission unterzogen, welche Wirkung die Gesetzesvorlage auf den Silberpreis voraussichtlich haben würde.
Es wurde von einer Seite die Befürchtung ausgesprochen, daß die Verkäufe von Thalern einen bedeutenden Druck auf den Silberpreis ausüben, und der letztere noch mehr zurückgehen könne.
Von einer anderen Seite wurde dagegen hervorgehoben, daß die zum Verkauf gelangenden Thalermengen doch eine geringe Menge darstellen im Verhältniß zur Gesammtsilberproduktion, und daß die gefürchtete Schädigung des Silberpreises deshalb nicht eintreten würde.
Diese allgemeinen Bemerkungen vorausgeschickt, möchte ich mir erlauben, nunmehr auf Art.
I des Gesetzentwurfs mit einigen Worten einzugehen.
Der Art.
I schlägt Ihnen in der Kommissionsfassung eine Aenderung gegenüber dem Regierungsentwurfe vor, und zwar will die Kommission den Artikel dahin ergänzen, daß die Bekanntgabe der Einziehung der Fünfmarkstücke und der Zwanzigpfennigstücke in Nickel und Silber weiteren Kreisen zugänglich gemacht werden soll, als dies im Entwürfe vorgesehen ist.
Dieser Kommissionsbeschluß entspricht einem Wunsche, der bereits im Plenum ausgesprochen wurde, und ich kann Ihnen deshalb diesen Artikel in der Kommissionsfassung zur Annahme empfehlen.
Bei Berathung des Art.
I in der Kommission wurde von einer Seite der Antrag gestellt, mit den Fünfmarkstücken in Gold auch die Zehnmarkstücke in Gold einzuziehen.
Der Antragsteller versprach sich aus diesem Vorgehen eine Stärkung unseres Goldbestandes und eine Herabsetzung unseres Diskonts.
Von anderer Seite wurde aber darauf (0) hingewiesen, daß gerade die Zehnmarkstücke sehr beliebt sein, und der Verkehr dieselben durchaus nicht entbehren könne.
Es wurde auch darauf hingewiesen, daß nicht unhedingt zuzugeben sei, mit der Höhe des Goldbestandes sei auch nothwendig die Höhe des Diskonts in Verbindung zu bringen.
Von dem Antragsteller war angenommen worden, daß für die im Umlauf befindlichen 500 Millionen in Kronen 200 Millionen im Verkehr durch Zwanzigmarkstücke gedeckt werden sollen und 200 Millionen durch Silbergeld und Banknoten.
Der Antragsteller hatte also beabsichtigt, die Zehnmarkstücke bei der Reichsbank als Goldreserve zu hinterlegen und dafür 200 Millionen in Zwanzigmarkstücken auszugeben und 300 Millionen durch Silbergeld und Banknoten zu decken.
Diese Erwartung wurde aber in der Kommission von verschiedenen Mitgliedern als unzutreffend bezeichnet, und insbesondere wurde darauf hingewiesen, daß für die in der Reichsbank zurückgehaltenen Zehnmarkstücke nothwendig der gleiche Betrag in Zwanzigmarkstücken der Bank entzogen werden müßte, sodaß eine effektive Stärkung der Goldreserve der Reichsbank nicht erreicht werden könnte.
In Verbindung mit diesem Art.
I möchte ich zugleich auch die Resolution zur Besprechung ziehen.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei Neuausprägung von Reichsgoldmünzen auf eine vermehrte Ausprägung von Kronen hinzuwirken.
Diese Resolution bewegt sich also in einer dem vorerwähnten Antrag auf Einziehung der Zehnmarkstücke diametral entgegengesetzten Richtung, und sie wurde in der Kommission auch angenommen in der Erwägung, daß der Verkehr einer größeren Anzahl von Zehnmarkstücken bedarf.
Als Ursache des Mangels an Zehnmarkstücken im Verkehr wurde die geringe Ausprägung dieser Münzsorte bezeichnet, und insbesondere darauf hingewiesen, daß (v) im Jahre 1899 Goldmünzen im Gesammtbetrag von 141, 3 Millionen, Kronen dagegen nur im Betrage von 3 Millionen Mark ausgeprägt wurden, und daß auch diese Kronenausprägungen nur einen Ersatz bildeten für die im Verkehr zu Verlust gegangenen und zu gewerblichen Zwecken verwendeten Münzen, sodaß also thatsächlich im Jahre 1899 keine effektive Erhöhung unseres Bestandes an Zehnmarkstücken eingetreten ist.
In den letzten Tagen hat man ja gehört, daß von Seiten des Reichsschatzamts im Bundesrath der Antrag eingebracht worden sei, bei der Reichsbank auf eine vermehrte Ausprägung von Kronen hinzuwirken, und daß vorerst der Betrag von 20 Millionen zur Ausprägung von Kronen in Aussicht genommen sei, und daß die Mehrkosten für diese Prägung vom Reich übernommen werden sollen.
Durch diese Vorlage an den Bundesrath hat sich die Reichs-Finanzverwaltung auf den Boden dieser Resolution gestellt und damit die bei der Begründung der Resolution in der Kommission zum Ausdruck gekommenen Beschwerden über den Mangel an Zehnmarkstücken als berechtigt anerkannt.
Ich kann Ihnen deshalb nur die Annahme der Resolution empfehlen.
Was nun den Art.
IV betrifft, so schlägt Ihnen die Kommission vor, an Stelle des von der Regierungsvorlage vorgesehenen Kopftheils von 14 Mark eine Quote von 15 Mark für den Kopf der Bevölkerung einzusetzen.
Diese Erhöhung des Kopfbetrages von 14 auf 15 Mark wurde von der Kommission deshalb beschlossen, weil ein dringendes Verkehrsbedürfniß nach Erhöhung des Silberumlaufs vorliegt, und weil auch in der Begründung des Gesetzentwurfs selbst die Durchschnittsguote des Silberumlaufs auf 14, 4 Mark pro Kopfberechnung ist, und weil ferner durch Fixirung der Summe auf 15 Mark den verbündeten Regierungen keine bindende Vorschrift gegeben 641 461Ü Reichstag.
165.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1900.
() wird in dem Sinne, daß nun auch die Kopfquote auf 15 Mark erhöht werden müsse, vielmehr nach dem Wortlaut der Vorlage den Gesammtbetrag der Reichssilbermünzen „15 Mark pro Kopf der Bevölkerung nicht übersteigen soll '', es also in der Hand der verbündeten Regierungen liegt, dem Verkehrsbedürfniß Rechnung zu tragen.
Dieser Vorschlag hat den Vorzug, daß durch denselben der Thalervorrath völlig aufgebraucht, und der Silberumlauf möglichst wenig geändert wird.
Gegen diesen Art.
IV wurde in der Kommission hauptsächlich die Beliebtheit der Thalerstücke ins Feld geführt, deren Abschaffung durch Art.
IV in Aussicht genommen ist.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die Thaler sehr viel beliebter seien als die Fünfmarkstücke und die Zweimarkstücke.
Bezüglich der Fünfmarkstücke waren allerdings die Ansichten in der Kommission getheilt.
Eine große Anzahl der Mitglieder war der Ansicht, daß die Fünfmarkstücke infolge ihres großen Durchmessers sehr unhandlich seien und infolge dessen im Verkehr sich keiner großen Beliebheit erfreuen.
Demgegenüber wurde von Seiten der Regierungsvertreter in der Kommission darauf hingewiesen, daß ja über die Hälfte der neu auszuprägendenden Münzen in Zweimarkstücken ausgeprägt werden sollen, und daß durch diese Zweimarkstücke ein genügender Ersatz für die einzuziehenden und umzuprägenden Thaler gegeben würde.
Es wurde auch bemerkt, daß die Thaler im Verkehr durchaus nicht so beliebt seien, wie es von mancher Seite dargestellt würde.
Insbesondere wurde von den Herren Vertretern der Reichsbank geltend gemacht, daß die Thaler, wenn sie in den Verkehr kommen, immer wieder zur Reichsbank zurückfließen.
Es wurde unter anderem bemerkt, daß schon der Versuch gemacht worden sei, Postanweisungen und Beamtengehälter in Thalern auszuzahlen, daß aber die Thaler trotzdem immer wieder in das Depot der (L) Reichsbank zurückgeflossen seien.
Bezüglich der Beamtengehälter wurde auch von einem Mitgliede der Kommission noch bemerkt, wenn man bei diesen Verhältnissen das Verbleiben der Thaler in dem Verkehr wünsche, so müsse man unbedingt auch den Beamten verbieten, die Thaler wieder auszugeben; denn sobald die Thaler wieder in den Verkehr kommen, fließen sie an den Bankier und von diesem an die Reichsbankstellen.
Es wurde bei der Berathung des Art.
IV noch weiter ein Antrag gestellt, den Sie ans Seite 9 des Kommissionsberichts abgedruckt und auf den folgenden Seiten eingehend erörtert finden.
Es wurde beantragt: Bei Neuprägung dieser Reichssilbermünzen sind Silberbarren deutschen Ursprungs zum Marktwerth anzukaufen.
Der Münzgewinn ist zur Einziehung der Reichskassenscheine zu verwenden.
Dieser Antrag fand jedoch in der Kommission keine Mehrheit, und ich glaube mich bezüglich der Gründe, welche die Kommission zu dieser ihrer Haltung bewogen haben, zur Vermeidung von Wiederholungen auf die Ausführungen des Berichts in dieser Richtung beziehen zu sollen.
Der Antrag, welcher jetzt von dem Herrn Abgeordneten Herold zu Art.
IV gestellt worden ist, war in der Kommission nicht eingebracht worden, und ich kann mich deshalb zu demselben als Berichterstatter nicht äußern.
Ich kann Ihnen schließlich nur empfehlen, den Artikeln I und IV und der Resolution in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat dem schriftlichen Bericht, für dessen objektive und vortreffliche Herstellung wir auch von Seiten der Minderheit ihm nur dankbar sein können, auch einen ebenso ausführlichen mündlichen Bericht folgen lassen.
Ich (0) habe leider vorhin bei der herrschenden Unruhe nicht wahrgenommen, daß die Diskussion auch auf Art.
IV sich schon beziehen sollte.
Ich bedaure das; ich hätte sonst Widerspruch erhoben, weil ich glaube, daß die Materien des Art.
I und der Resolution sich doch recht wesentlich unterscheiden von den Prinzipienfragen, die beim Art.
IV zur Erledigung kommen.
Meine Herren, was zunächst die Haltung meiner währungspolitischen Freunde betrifft, so haben wir uns in der Kommission bemüht, dem Gesetzentwurf eine Gestalt zu geben, die uns denselben annehmbar machen.
Leider sind diese Bemühungen nicht von Erfolg gekrönt worden, und wir haben vorerst für die zweite Lesung von der Wiedereinbringung von Anträgen abgesehen.
Meine Herren, dem Art.
I haben wir in der Kommission zugestimmt, und er wird auch wohl hier einstimmig zur Annahme gelangen.
Ich möchte aber hervorheben, daß das doch bezeichnend ist für die Wandlung der Ansichten, welche in diesen Fragen eintreten können.
Denn bei dem Münzgesetz von 1873 hat die Einführung dieser goldenen Fünfmarkstücke, die wir jetzt ohne jeden Widerspruch fallen lassen, zu sehr lebhaften Kämpfen geführt; sie beruht auf der Initiative des Reichstags oder richtiger der Goldwährungspartei.
Man hatte außerordentlich große Hoffnungen, daß durch diese goldenen Fünfmarkstücke die Goldwährung auch in die tieferen Schichten des Verkehrs eindringen werde.
Daß wir jetzt diese Münze beseitigen, zeigt, daß auch die praktischen Bedürfnisse des Verkehrs sich den Theorien gegenüber Geltung zu verschaffen wissen, und ich halte das für wichtig hervorzuheben gegenüber einem Gesetzentwurf, der in seinem Kern bezweckt eine allseitig beliebte Münze, den Thaler, zu beseitigen und eine allseitig unbeliebte Münze, wie das silberne Fünfmarkstück, an seine Stelle zu setzen.
1 (D) (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das wird Ihnen auch nicht gelingen; und wenn dieser Gesetzentwurf in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung Gesetzeskraft erlangen sollte, so, glaube ich, wird er die zahlreiche Reihe derjenigen Münzgesetze vermehren, die nicht zur vollen Durchführung gelangt sind.
Denn, meine Herren, das Beste, was ich diesem Gesetzentwurf nachrühmen kann, ist, daß er nicht sofort zur Durchführung gelangt, sondern daß eine Reihe von etwa 12 Jahren im besten Falle erforderlich ist, um seine volle Durchführung herbeizuführen; und wie die Dinge in dieser Zeit sich verhalten werden, können wir abwarten.
Ich glaube also, selbst wenn der Gesetzentwurf gesetzliche Kraft erlangt, zur Durchführung wird er nicht gelangen.
Ich möchte mich nun der Resolution zuwenden, weil diese im inneren Zusammenhange mit dem Art.
I steht.
Diese Resolution ist das, glaube ich, hat der Herr Berichterstatter nicht noch einmal hervorgehoben in der Kommission mit 6 gegen 7 Stimmen angenommen worden; und obwohl ich den Ausführungen des Herrn Präsidenten, die er am Sonnabend darüber machte, daß wir die Kommissionsverhandlungen als vertraulich betrachten sollten, vollständig zustimme, und ich mich deshalb enthalten will, Namen zu nennen, so möchte ich doch hervorheben, daß gerade einer der eifrigsten und angesehensten Führer der Goldwährungspartei im Reichstag mit uns gegen diese Resolution gestimmt hat, sodaß ich wohl hoffen darf, daß diese Resolution nicht allein von den Bimetallisten bekämpft werden wird.
Ich habe in der Kommission den Antrag gestellt, außer den goldenen Fünfmarkstücken auch die goldenen Zehnmarkstücke zur Einziehung zu bringen.
Ich habe dies gethan, obgleich ich die außerordentliche Beliebtheit und BeReichstag.
165.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1900.
4611 (Dr. Arendt.)
M quemlichkeit der goldenen Zehnmarkstücke vollauf anerkenne.
Aber ich bin der Meinung, daß, solange wir die internationale Doppelwährung nicht erreichen können, wir uns wenigstens bemühen müssen, die Goldwährung so erträglich wie möglich zu gestalten; und wenn wir das wollen, müssen wir vor allen Dingen dafür sorgen, daß die vollkommen unzureichende Goldreserve der Reichsbank verstärkt wird; ich betrachte die Einziehung des Zehnmarkstücks als ein Mittel, die Goldreserve der Reichsbank zu stärken und damit im Sinne der Diskontermäßigung zu wirken.
Und wenn das richtig ist, so muß folgerichtig auch die Erweiterung des Umlaufs der Zehnmarkstücke dahin wirken, daß der Vorrath der Reichsbank an Gold ein geringerer wird, und wir werden also noch höheren Diskontsätzen entgegensehen.
Daß diese meine Anschauungen auch von anderer Seite getheilt werden, dafür brauche ich mich ja nur auf den früheren Reichsbankpräsidenten von Dechend zu berufen, der ja auch in einer Nothlage der Reichsbank, wie sie dieselbe jetzt hat, die Zehnmarkstücke zeitweise einbehielt, und ich muß sagen, ich bin überrascht durch die Mittheilung, daß der Herr Reichsschatzsekretär im Bundesrath eine Vermehrung der Ausprägung der Zehnmarkstücke angeregt hat, da, wie ich mich erinnere, der Herr Reichsschatzsekretär bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs ausgesprochen hat, daß, obwohl er darin stimme ich ihm ja ganz zu anerkennt, daß das Zehnmarkstück eine überaus beliebte und bequeme Münze ist, er doch der Meinung ist, daß in Zeiten, wo die Diskontsätze hoch sind, eine Prägung der Münze nicht vorgenommen werden sollte, dies vielmehr den Zeiten vorbehalten sein sollte, wo wir niedrige Diskontsätze haben.
Nun meine ich, daß unser Diskont von 5 Prozent im Frühjahr, wo sonst der beste Geldstand zu sein pflegte, wahrlich hoch genug ist, und daß nach den eigenen Aus (2) führungen des Reichsschatzsekretärs demnach der gegenwärtige Zeitpunkt sich keineswegs eignet, um mit der Prägung von Zehnmarkstücken vorzugehen und damit noch weiter vermindernd auf den absolut ungenügenden Goldstand der Reichsbank einzuwirken.
Meine Herren, ich glaube, daß die Verhältnisse der Reichsbank demnächst bei dem Etat hier noch eingehend zur Eröterung gelangen werden, und ich will mir deshalb für heute bei dem reichen Stoff, der sonst vorliegt, es versagen, darauf des weiteren einzugehen.
Ich will nur hervorheben, daß das Zehnmarkstück an sich gewiß eine beliebte und sehr bequeme Münze ist, aber doch ausschließlich für die wohlhabenden Klassen.
Dem Versuche, das Zehnmarkstück für die arbeitenden Klassen für Lohnzahlungen zu verwenden, kann ich meinerseits nicht zustimmen.
Lohngeld ist Silbergeld für die arbeitenden Klassen.
Es ist immer von einer großen Unbequemlichkeit für die arbeitenden Klassen, ein so hochwertiges Geld wie das Zehnmarkstück, das doch schnell gewechselt werden muß, zu erhalten.
Es ist auch für diese Kreise noch erheblich zu klein; es geräth leicht in Verlust.
Kurz, ich glaube, daß es nicht wünschenswert ist, daß das Zehnmarkstück in die kleinen Verkehrskreise eindringt.
Ich glaube, auch angesichts der gesummten wirtschaftlichen Lage ist es wünschenswert, hier dem Silber nicht den Umlauf zu beschränken; denn je mehr Silber von unserem Silberbestand in den Verkehr dringt, um so mehr können wir das Gold in der Reichsbank ansammeln, und das, meine Herren, thut vor allem noth.
Die Folgen des geringen Goldbestandes der Reichsbank drücken uns alle in den außerordentlich hohen Diskontsätzen, welche ich schon im vorigen Jahre bei der Berathung des Bankgesetzes voraussagte, und welche zu einer Erhöhung des allgemeinen Landeszinsfußes, namentlich auch des Hypothekenzinsfußes führen, wodurch sehr wesentliche Schädigungen des wirtschaftlichen Lebens eintreten.
Nun glaube ich, daß wir bei allen diesen Fragen in 6) erster Linie Rücksicht nehmen müssen auf die Gestaltung der Goldproduktion.
Der Herr Berichterstatter hat das ja bereits hervorgehoben; er hat die Ausführungen in der Kommission nach dieser Richtung hin erläutert.
Ich möchte aber doch noch einiges hinzufügen.
Gewiß ist die Goldproduktion ganz außerordentlich angewachsen.
Kein Mensch kann in diesem Augenblick sagen, wie die Dinge sich weiter gestalten werden.
Wir stehen in Transvaal einer ungewissen Entwicklung gegenüber.
Ich meinerseits glaube, daß Anzeichen dafür vorliegen, daß vielleicht der Höhepunkt der Goldproduktion erreicht sein dürfte.
Namentlich liegen die Dinge in dem zweiten Produktionsgebiete, in Australien, für die Goldproduktion gerade in den letzten Monaten erheblich ungünstiger als früher.
Die große Steigerung der Goldproduktion ist dort auf Westaustralien zurückzuführen.
In Westaustralien ist aber ein merkwürdiger Zufall gerade in dem Augenblick, wo die Transvaalkrisis ausbrach, auch eine starke Verminderung der Goldproduktion eingetreten.
Die Goldproduktion war dort bis auf 200 000 Unzen im Monat Oktober gestiegen, und sie ist nach und nach bis auf 117 000 Unzen im Monat Februar gesunken.
Der Durchschnittsgehalt an Gold nimmt dort ab, und wir können also nicht wissen, wie die Dinge sich dort weiter gestalten werden.
Aber das Eine, meine Herren, wissen wir, das steht fest, daß die ganze moderne Entwicklung, die zu dieser Zunahme der Goldproduktion geführt hat, auch zu einer Beschleunigung des Produktionsprozesses führt; denn diese Zunahme beruht nicht zum wenigsten auch auf der Vervollkommnung der Technik.
Diese Technik erlaubt nicht nur, weniger rentables Gold rentabel zu produziren, sondern sie führt auch dahin, daß die Produktion einen schnelleren Verlauf nimmt, daß zwar die Ausbeute steigt, aber auch das Ende schneller herantritt.
Nun, meine Herren, möchte ich auf den Art.
4 des (v) Gesetzes übergehen.
Ich kann mich der Auffassung nicht anschließen, die der Herr Berichterstatter vorgetragen hat, daß hier eine Aenderung der Währung gar nicht in Betracht kommt.
Es ist damit begründet, daß ja der Bundesrath auch jetzt die Besugniß hat, die Thaler zu Scheidemünzen zu erklären.
Gewiß hat der Bundesrath diese Besugniß seit 1876; sie ist ihm damals verliehen worden vom Reichstag in der sicheren Annahme, daß durch die Silberverkäufe die Thalerbestände auf ein so geringes Maß reduzirt würden, daß man den Rest unbedingt als Scheidemünze erklären könne.
Aber der gegenwärtige Gesetzentwurf bringt ja die Beibehaltung dieser Silberbestände, denen gegenüber seit über 20 Jahren der Bundesrath von dieser Besugniß keinen Gebrauch gemacht hat, und meines Erachtens mit vollkommenem Recht; denn solange sie wie jetzt als Thaler mit voller Zahlkraft zirkulircn, sind sie, wie in der Kommission der Ausdruck gebraucht wurde, Goldgeld, so lange werden sie als Kurrentmünze zu betrachten sein, während in dem Augenblick, wo sie in Scheidemünze umgewandelt würden, dem Reiche die Verpflichtung erwächst, auf Grund des Art.
9 des Münzgesetzes diese Münze in Goldmünze jederzeit umzuwechseln, und ich glaube nicht, daß unsere Goldbestände heute derart sind, daß wir eine solche Verpflichtung, 400 Millionen mehr gegen Gold einzulösen mit gutem Gewissen auf uns nehmen können.
Ich glaube, daß, wenn bis jetzt dieser Art.
9 so wenig zur Anwendung gekommen ist, es daran liegt, und darin befinde ich mich in Uebereinstimmung mit den Ausführungen seitens der Goldwährungsführer, namentlich des Professors Soetbeer, daß er nur so lange eine Bedeutung hat, als der Umlauf an Scheidemünze nach Art.
4 in den engsten Schranken bemessen ist.
Nun, meine Herren, muß ich doch sagen, daß mir 4612 Reichstag.
165.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1900.
(vr.
Arendt.)
M noch kaum je ein Gesetzentwurf vorgekommen ist mit einer Begründung wie dieser.
Das wurde in der ersten Lesung auch als Grund angeführt, den Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen.
In der Kommission aber ist ein Material zur Begründung dieser Umprägung nicht weiter beigefügt worden als es uns auch in der ersten Lesung vorgelegen hat.
Daß thatsächlich der Thaler ein unbeliebtes und das Fünfmarkstück ein beliebtes Geldstück ist, dafür habe ich auch nicht eine einzige Stimme im ganzen Deutschen Reiche auftreiben können, und ich glaube, daß auch in diesem hohen Hause niemand ist, der von sich behaupten könnte, daß er das Fünfmarkstück dem Thaler als Scheidemünze vorzieht.
Was die Vorliebe der Industrie für das Fünfmarkstück betrifft, so haben meine Erkundigungen ergeben, daß das auch nicht zutrifft.
Herr Dr. von Frege hat das auch bereits für Sachsen bezeugt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nun die Rheinlande betrifft, so möchte ich mir gestatten, Ihnen den folgenden Brief des Geheimen Kommerzienraths van der Zypen, Vorsitzenden des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln, Direktionsmitglieds des Zentralverbandes deutscher Industriellen, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten vorzulesen.
Dieser Herr schreibt: Es ist mir nicht bekannt, daß die rheinische Industrie die silbernen Fünfmarkstücke den Thalern vorzieht; eher dürfte das Gegentheil richtig sein.
Aber man beklagt allgemein den Mangel an Geld, bezw.
an Zirkulationsmitteln, welcher Art diese auch sein möchten.
Das beste Geld der Welt kann uns nicht glücklich machen, wenn es zu knapp und zu theuer ist.
Ich glaube, daß das hier in der That die Meinung der Industrie wiedergegeben hat.
Allerdings, ein Zweig der (v) Industrie dürste vielleicht sehr mit dieser Aenderung einverstanden sein; das sind die Portemonnaiefabrikanten.
Meine Herren, die einzige sachliche Begründung, welche der Gesetzentwurf gefunden hatte, war auf Seite
der Motive des ursprünglichen Gesetzentwurfs enthalten.
Da war uns der Bestand der Reichsbank an Reichssilbermünzen an jedem 31.
Dezember von 1894 bis 1898 angeführt worden; es ging daraus ein Sinken der Bestände um etwa 1
Millionen hervor, und es heißt da: Dieses Sinken der Bestände in Verbindung mit dem Umstande, daß während der Jahre 1894 bis 1898 30 Millionen Mark an Reichssilbermünzen durch Neuprägungen hinzugekommen sind, liefert den deutlichen Beweis dafür, daß der Verkehr an diesen Münzgattungen eine immer größere Menge beansprucht hat.
Meine Herren, das ist also der Beweis: die Reichssilbermünze in der Reichsbank hat um 17 Millionen in den 5 Jahren abgenommen.
Wir haben nun in der Kommission die Zahlen erhalten, welche die Zusammensetzung der Silbermünzen der Reichsbank nach den einzelnen Münzsorten enthalten, und da kommen wir zu folgendem sehr merkwürdigen Ergebniß.
Abgenommen haben bei diesen 17 Millionen um 6, 7 Millionen die Zwanzigpfennigstücke, d. h. die Münze, die umgeprägt wird, und die wir ganz beseitigen wollen.
Abgenommen haben ferner um 6, 2 Millionen die Fünfzigpfennigstücke, von denen aber noch 14 Millionen oder 20 Prozent der gesammten Ausprägung im Bestände der Reichsbank sind, die man seit Mitte der siebziger Jahre nicht mehr prägen konnte, weil man zu viel geprägt hatte, die nicht in den Verkehr kommen konnten, und die für Neuprägungen, da der Bestand der Reichsbank ein viel zu hoher ist, vollständig ausscheiden.
Abgenommen haben ferner um 10, 1 Millionen die Einmarkstücke, von denen noch 18, 5 Millionen im Bestände der Reichsbank (6) sind oder 10 Prozent der Ausprägungen, und von denen im wesentlichen dasselbe gilt, wie von den Fünfzigpfennigstücken, d. h. 1 ihre Ausprägung1mußte1auch1suspendirt werden, weil zu viel geprägt waren, 1 weil sich in der Reichsbank zu viel angesammelt hatten.
Erst in den letzten Jahren gelang cs, nach und nach diese Bestände in den Verkehr abzubringen und auch einige kleine Neuprägungen an Einmarkstücken vorzunehmen, die an sich aber ziemlich unerheblich sind, 1 sodaß1man1jedenfalls sagen kann, im wesentlichen kommen für die Neuprägungen nur Zwei- und Fünfmarkstücke in Betracht.
An Zwei- und Fünfmarkstücken aber hat sich der Bestand der Reichsbank nicht vermindert, sondern um 5, 6 Millionen vermehrt.
Man legt also dem Reichstage hier einen Gesetzentwurf vor, durch welchen man die Neuprägungen von Zwei- und Fünfmarkstücken denn darum handelt es sich allein fordert, beweist das mit Zahlen, die eine Abnahme der Silberbestände in der Reichsbank darthun sollen, und wenn man sich diese Bestände genauer ansieht, dann haben die Münzsorten in der Neichsbank abgenommen, die nicht geprägt werden sollen, und die Münzsorten haben zugenommen, die geprägt werden sollen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich muß sagen, das ist doch nicht die Art, wie man Gesetzesvorlagen begründet.
Ich meine, man hätte uns die Einzelheiten hier gleich geben sollen und nicht Zahlen, die zu einer falschen Schlußfolgerung nothwendig führen müssen.
Meine Herren, außerdem haben die unsortirten Münzbestände bei der Reichsbank sich auch noch vermehrt, bei denen diese Zwei- und Fünfmarkstücke also relativ auch stärker enthalten sein werden als 1894, sodaß die Vermehrung im ganzen eine noch etwas größere gewesen ist.
Nun, meine Herren, hat man uns auch eine Uebersicht gegeben über die Prägungen, welche gegenwärtig (v) stattfinden, und da kommt man zu dem sehr merkwürdigen Ergebniß, meine Herren, daß, während hier hauptsächlich von dem Bedarf an Fünfmarkstücken gesprochen wird, bei den Ausprägungen man gemerkt haben muß, daß die Aufnahmefähigkeit für die Fünfmarkstücke doch keine so ausgiebige ist; denn in der Uebersicht, die uns vorgelegt ist, ist enthalten, daß auf Beschluß des Bundesraths vom 16.
Dezember 1897 ausgeprägt werden sollten: 16 Millionen in Fünfmarkstücken, 8 Millionen in Zweimarkstücken, 4 lz Millionen in Einmarkstücken.
Davon sind ausgeprägt die Einmarkstücke alle, von den Zweimarkstücken 7 Millionen da bleibt also nur noch 1 Million und von den Fünfmarkstücken 11 Millionen da bleiben also noch volle 5 Millionen.
Nun hat man aber am 20.
April 1899 einen weiteren Beschluß gefaßt, 4 Millionen Zwanzigpfennigstücke umzuprägen, und was hat man da gethan
Diese 4 Millionen werden insgesammt in Zweimarkstücke umgeprägt.
Wenn also der Bedarf an Fünfmarkstücken ein so großer ist, warum hat man denn die 4 Millionen nicht in Fünfmarkstücke umgeprägt
Daß an Zweimarkstücken ein Bedarf sein sollte, der durch Thaler nicht gedeckt werden könnte, das ist doch vollkommen ausgeschlossen; die Zweimarkstücke und die Thaler nehmen doch nahezu dieselbe Stellung im Verkehr ein.
Also gerade das von der Regierung uns unterbreitete Material beweist, daß die Regierung nicht die Absicht gehabt hat, hier Münzbedürfnisse zu befriedigen, sondern daß sie gerade die Währungsabsicht gehabt hat, die Thaler in Scheidemünzen umzuwandeln, und nur darauf beruht ja die Gefolgschaft, welche die Regierung in der Presse und hier bei der gesammten Goldwährungspartei gesunden hat.
Wenigstens von einer Seite ist denn auch mit der nöthigen Offenheit in der Kommission ausgesprochen worden: es handelt sich darum, dem Thaler die CourantReichstag.
165.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1900.
4613 (vr.
Arendt.)
M eigenschast zu rauben.
Wenn das aber der Fall ist, dann soll man nicht sagen, daß es sich hier einfach um Münzbedürfnisse handle, sondern dann soll man anerkennen, daß es sich um ein Gesetz handelt, welches im Sinne der Goldwährung an unseren bestehenden Münzverhältnissen ändert.
Nun, meine Herren, möchte ich Ihnen aber ausführen, daß das Gesetz in der Form, wie es hier aus der Kommission hervorgeht, und auch in der Form, wie es durch den Antrag Herold umgestaltet werden soll, an sich gar nicht ausführbar ist.
Meine Herren, bei der Begründung des Gesetzentwurfs ist uns seitens der Leitung der Reichsbank mitgetheilt werden, daß sie 180 Millionen Silberbestand als dasjenige ansieht, was für die Verkehrsbedürfnisse in der Reichsbank gehalten werden muß.
Nun hatten wir am 31.
Dezember 1899 in der Reichsbank noch 231 Millionen Mark Silber, also nur noch 50 Millionen mehr, als nach der Ansicht der Leitung der Reichsbank nöthig ist.
Wenn wir nun die übrigen Zahlen betrachten, so sehen wir, daß während der letzten 6 Jahre der Silberbestand der Reichsbank sich um 67, 4 Millionen Mark oder um jährlich über 11 Millionen Mark vermindert hat.
Im letzten und im vorletzten Jahre war die Verminderung noch stärker.
Man darf also wohl dieses durchschnittliche Verhältniß zu Grunde legen; denn wir wollen doch hoffen, daß in Bezug auf die Verkehrsentwicklung und die Bevölkerungszunahme das Deutsche Reich weiter eine günstige Entwicklung nimmt.
Dann muß man also sagen: auf Grund der Erfahrungen der letzten 6 Jahre kann man darauf rechnen, daß der Verkehr etwa 11 Millionen jährlich Mehrbedürsnisse an Silbergeld hat, um diesen Bedarf sich also auch weiter der Silberbestand der Reichsbank vermindert.
Meine Herren, dann sind wir schon in 5 Jahren dahin gekommen, daß der Bestand der Reichsbank an Silber M) unter das Niveau sinkt, welches die Reichsbank selbst für nöthig erklärt hat, und gegenüber einer solchen Lage will man es nun verantworten, auch noch mit Silberverkäufen vorzugehen, wie es ja die Regierungsvorlage will.
Nach der Regierungsvorlage und den Kommissionsbeschlüssen würden jährlich etwa 6 Millionen Mark Silber verkauft werden.
Da würde sich also der Baarbestand der Neichsbank um 17 Millionen vermindern, und in 2 Jahren wäre der Reichsbankbestand unter das Maß gesunken, das die Reichsbank selbst nöthig zu haben erklärt.
Demgegenüber kann auch der Antrag Herold nicht ausreichen; denn der Antrag Herold läßt den Silberbestand allerdings durch Verkäufe unvermindert.
Aber da bleibt auch das gelten, was ich ebeit sagte: wenn die Dinge so bleiben, wie sie sind, wird in 5 Jahren, wenn wir den Durchschnitt zu Grunde legen der Durchschnitt für 1899 ist mir noch nicht bekannt, ich glaube aber nicht fehlzugehen, wenn ich annehme, daß im Durchschnitt für 1899 etwa 250 Millionen Mark, vielleicht ein paar Millionen Mark mehr, in der Reichsbank an Silber vorhanden sein werden und, meine Herren, wenn das der Fall ist, so genügen also 7 Jahre, um die Reichsbank unter das Niveau zu bringen, welches für Silber erforderlich ist.
Nun möchte ich aber eins hervorheben.
Die Abnahme an Reichssilbermünzen betrug in den letzten 6 Jahren 17, 4 Millionen wie die zusammengesetzt waren, habe ich schon ausgeführt —, und darauf beruft sich die Regierung.
Die Abnahme an Gold betrug in derselben Zeit 245 Millionen Mark, und die Abnahme an Thalern betrug 50 Millionen; davon ist allerdings, glaube ich, etwas zu Umprägungen benutzt.
Aber im ganzen haben sich die Thaler am meisten vermindert von allen Münzsorten in Silber, die die Reichsbank hält, und auf Grund dieser Thatsache kommt nun die Reichsbank und erklärt: die Thaler will kein Mensch, die fließen in die Reichsbank zurück, und das Publikum verlangt Zwei- und Fünf- (0) Markstücke, während doch die öffentliche Meinung insgesammt, ohne Unterschied der Partei, das gerade Gegentheil erklärt.
Es giebt niemanden, der zu behaupten wagen würde, daß die Thaler eine in Deutschland unbeliebte Münze sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, daß ich mich zunächst auf diese Bemerkungen beschränken kann.
Ich möchte mir aber ich sehe leider den Herrn Abgeordneten von Siemens nicht auf seinem Platze doch noch eine Bemerkung gestatten zu den Ausführungen des geehrten Herrn in der ersten Lesung, weil diese Frage auch bei dieser Verhandlung hervorgehoben worden ist, und weil sie mir von besonderer Bedeutung erscheint.
Meine Herren, cs ist da gesagt worden, daß der Thaler in seiner Goldeigenschaft eine ungünstige Wirkung auf unseren Wechselkurs ausübe, daß er das Vertrauen des Auslandes zu unserer Valuta vermindere und infolge dessen die deutsche Geschäftswelt beeinträchtige.
Meine Herren, daran ist eins richtig: es ist daran richtig, daß unserer großen Bankwelt hier und da vielleicht einmal ein kleines Geschäft entgeht.
Vom Standpunkte der Interessen der baute Ilanue erkenne ich vollkommen an, daß die Beseitigung der Thaler als Goldgeld wünschenswerth und erstrebenswerth ist; ich glaube aber, meine Herren, daß, wenn man sich die Dividenden unserer großen Banken ansieht, diese doch wohl so ausreichend sind, daß wir wohl kaum nöthig haben, die Allgemeininteressen diesen besonderen Bankinteressen gegenüber hintanzusetzen.
Meine Herren, die Allgemeininteressen werden aber nicht dadurch begünstigt, daß Deutschland nun ein vollkommen freier Goldmarkt wird, wie es bis jetzt eigentlich nur England war, sondern sie werden dadurch auf das schwerste geschädigt.
Ich darf mich auch nach dieser Richtung hin auf das Zeugniß des Reichsbankpräsidenten M) von Dechend berufen, das ich ja in der ersten Berathung verlesen habe, und worin er sagt, daß die Thaler in ihrer Couranteigenschaft uns noch davor bewahrt haben, den vollen Druck der Goldwährung auszuhalten, daß wir ohne dies noch viel schärfere Diskonterhöhungen hätten.
Ich halte dies in einem Augenblick, wo wir so außerordentlich unter hohen Diskonten leiden, für überaus beachtenswerth und beherzigenswerth.
Der Herr Abgeordnete von Siemens hat hier ausgeführt, daß durch dieses Mißtrauen gegen unsere Valuta ein Druck aus unsere Wechselkurse ausgeübt worden ist, der bis zu V Prozent vielleicht gestiegen wäre, was bei einem Umsatz von 4 Milliarden Mark 200 Millionen ausmachte, was damals lebhafte Sensation hier hervorrief.
Das mag in der Theorie sehr schön klingen; ich möchte aber Herrn von Siemens, der doch ein Praktiker ist, auffordern, mir einmal einen praktischen Beweis zu liefern, daß auch nur an einem einzigen Tage der Wechselkurs gegen Deutschland um V Prozent verschoben worden ist durch diese Dinge.
Eine solche Verschiebung könnte ich nur anerkennen, wenn sie hinausginge über das bei freier Goldwährung mögliche Maß, d. h. über die Bewegung innerhalb der Punkte, wo Goldeinfuhr und -ausfuhr rentabel ist.
Nun habe ich die Wechselkurse verglichen und festgestellt, daß in den letzten zehn Jahren der durchschnittliche Wechselkurs zwischen Berlin und London auf Grund der Angaben der amtlichen Statistik für das Deutsche Reich 20, 39 Mark betragen hat, daß also der Wechselkurs 4 Pfennige zu Gunsten Deutschlands gestanden hat, daß also im Durchschnitt der letzten zehn Jahre nicht nur keine ungünstigen, sondern günstige Wechselkurse Deutschland gegenüber bestanden haben.
Daß der englische Wechselkurs der maßgebende ist, werden die Herren alle wissen.
Uebrigens war auch der Durchschnitt des französischen Wechselkurses 4614 Reichstag.
165.
Sitzung.
Montag de« 12.
März 1900.
M in Berlin 80, 90 Mark, also auch um 10 Pfennige zu Gunsten Deutschlands.
Was Herr von Siemens also hier ausgeführt hat, war nicht zutreffend; er wird den Beweis dafür nicht antreten können.
Meine Herren, ich glaube, daß gerade die letzten Erfahrungen, die wir auch bei der ersten Berathung dieses Gesetzentwurfs gemacht haben, uns dahin führen müssen, anzuerkennen, daß wir dahin streben müssen, unseren nationalen Geldmarkt unabhängig zu gestalten vom Auslande.
Wir haben im Monat Dezember erleben müssen, daß die Niederlagen der Engländer unsere Reichsbank zwangen, auf 7 Prozent den Diskont zu steigern.
Wir haben in den letzten Monaten erleben müssen, daß die ungünstigen Wechselkurse, namentlich auf England, die hervorgerufen sind auch wieder durch die Kriegsbedürfnisse Englands, die Reichsbank gezwungen haben, obwohl zeitweise bei uns ein überaus flüssiger Geldstand, besonders im Februar geherrscht hat, eine Diskontpolitik, wie ich anerkennen muß, mit Recht zu führen und den Diskontsatz auf 5 '2 Prozent zu belassen, eine für diese Jahreszeit ebenso ungünstige Höhe, wie 7 Prozent für den Herbst.
(Sehr richtig!)
Das hat zur Folge einen Rückgang unserer sicheren Werthpapiere, Staatspapiere, Pfandbriefe u. s. w-, als natürliche Konsequenz des steigenden Bankdiskonts und des daraus hervorgehenden Steigens des allgemeinen Zinsfußes.
Das sind überaus bedrohliche Zustände.
Ich glaube, es wirkt nach vieler Richtung schädlich, wenn diejenigen Staatsbürger, welche ihre Kapitalien dem Staat und der Landwirthschaft in soliden Werthen anvertraut haben, Schaden erleiden, während sich die Börsenspekulation außerordentlich gewinnbringend gestaltet hat und dadurch immer weitere Kreise der Börsenspekulation zugeführt, der Anlage in sicheren Werthpapieren entzogen werden.
Das ist eine sehr bedenkliche Nebenerscheinung.
Wir (L) haben alle Ursache, dahin zu streben, unseren Geldmarkt unabhängig zu gestalten.
In einem Augenblick, wo das der Fall ist, reißen wir muthwillig und ohne zwingende Gründe die letzte Schranke ein, die uns der Silberthaler noch giebt, um unseren Markt vor Goldabflüssen ins Ausland zu bewahren.
Ich glaube, daß dies außerordentlich schädliche Folgen für unsere gesammte wirthschaftliche Entwicklung nicht nur vom währungspolitischen Standpunkte aus haben muß.
Ich bedaure deshalb sehr, daß der Antrag Schwarze (Lippstadt) zurückgezogen ist, welcher eine vermittelnde Grundlage gegeben hat, und den ich meinerseits wieder aufzunehmen gedenke.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, den Antrag als von mir wieder aufgenommen zu betrachten.
Präsident: Ich konstatire, daß der Antrag Schwarze (Lippstadt) auf Nr.
648 der Drucksachen vom Herrn Abgeordneten vr.
Arendt wieder aufgenommen worden ist, nachdem er von dem Herrn Antragsteller selbst zurückgezogen war.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Schoenlank.
(Derselbe ist nicht anwesend.)
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Dr. Arendt hat die Frage schon so eingehend beleuchtet, daß ich mich darauf beschränken kann, den wesentlich übereinstimmenden Standpunkt meiner politischen Freunde kurz darzulegen.
Wir stimmen der Einziehung der goldenen Fünfmarkstücke und ebenso auch der Silber- und Nickelzwanzigpfennigstücke zu, nicht aber dem grundlegenden Gedanken des Art.
IV, der darin besteht, die Thaler theilweise einzuschmelzen, theilweise zu verkaufen und dadurch den sogenannten Schönheitsfehler, welcher unserer Goldwährung noch anhaftet, zu beseitigen.
Nicht mit Unrecht wurde von einem Mitglieds in der Kommission hervorgehoben.
das Gesetz müsse eigentlich heißen: „Gesetz zur Beseitigung (o) der Thaler ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben gegen diese Beseitigung der Thaler die allerschwersten Bedenken.
Wir glauben vor allem, daß der Augenblick, welcher zu dieser Maßregel gewählt ist, ein im höchsten Grade ungeeigneter ist.
Daß wir vor einer längeren Periode hohen Diskontsatzes stehen, ist schon mehrfach erörtert worden, eben noch von Herrn Dr. Arendt.
Das ist das eine schwere Bedenken.
Das andere ist: wir sehen, daß durch die Bemühungen verschiedener Nationen, Gold an sich zu ziehen zum Zweck der Einführung der Goldwährung bei sich, der Goldvorrath immer mehr vermindert wird.
Das dritte ist: die Goldausbeute, von der gesagt wird, sie sei eine so sehr steigende, wird nach meiner festen Ueberzeugung wesentlich durch die Industrie absorbirt.
Es ist unmöglich, festzustellen, wie viel Gold zu Schmucksachen und sonst in der Industrie verwendet wird; ich persönlich meine, daß der ganze Mehrgewinn an Gold, welcher in den letzten Jahren erzielt ist, einfach von den industriellen Zwecken absorbirt wird.
Und in diesem Augenblick geht man daran, die Thaler zu beseitigen, die heute bei uns noch unbeschränkte Zahlungskraft haben
Durch Einziehung der Thaler vermindern wir die Leistungsfähigkeit der Reichsbank und die Deckungsfähigkeit für Banknoten und Verbindlichkeiten.
Das ist ja von Herrn Dr. Arendt auch hervorgehoben worden.
Was hat uns den hohen Diskont gebracht
Wesentlich die Nothwendigkeit, Maßregeln zu ergreifen gegen den Abfluß des Goldes ins Ausland, und die Deckung, welche die Reichsbank augenblicklich hat, ist doch jetzt schon als eine vollständig ungenügende zu bezeichnen.
Ich bitte Sie, meine Herren, die Seite 2 des Kommissionsberichtes anzusehen.
Darnach war der Status der Reichsbank am 30.
Dezember 1899 folgender.
umlaufende V) Noten 1 358 933 000, die sonstigen täglich fälligen Verbindlichkeiten 475 621000, und dem Stand gegenüber im ganzen als Metalldeckung 700 896 000 Mark- Meine Herren, das ist kein sicherer Zustand.
Und wenn immer gesprochen wird von „unserer bewährten Goldwährung '', so muß ich behaupten: bewährt hat sie sich noch nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das würde erst in kritischen Zeiten, in unruhigen politischen oder Kriegszeiten eintreten können.
Wo wird aber da die Goldwährung bleiben
Sie wird einfach weggeblasen werden (sehr richtig!
rechts), und wir werden Zwangskurs für die Banknoten haben.
Ich erinnere mich sehr wohl daran: als 1866 der Krieg ausbrach, wollten bei uns in Mecklenburg und auch anderswo wird das so gewesen sein die Leute die preußischen Banknoten nicht nehmen, sondern nur baares Geld.
Wenn Preußen damals eine Schlacht verloren hätte, wäre es der preußischen Bank damals schon so gegangen, wie es nach meiner festen Ueberzeugung der Reichsbank in Kriegszeiten, in kritischen Momenten gehen wird.
Also, meine Herren, dem Grundgedanken der Vorlage, die Thaler einzuziehen, können wir nicht zustimmen.
Meine politischen Freunde haben in der Kommission für den Antrag Arendt gestimmt und werden auch für den von Herrn Dr. Arendt wieder aufgenommenen Antrag Schwarze stimmen.
Wir haben uns in der Kommission mit der Erhöhung des Umlaufs der Reichssilbermünzen von 14 auf 15 Mark auf den Kopf der Bevölkerung einverstanden erklärt, weil dadurch, wenn der Gesetzentwurf im übrigen zur Perfektion käme, die Gefahr der Silberverkäufe etwas abgemildert wird.
Der jetzt vorliegende Antrag Herold will dasselbe, er will Silberverkäufe ins Reichstag.
165.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1900.
4615 (L.) Ausland vermeiden; aber er genügt uns nicht, und wir müssen uns daher auf den Antrag Schwarze, der von Herrn vr.
Arendt wieder aufgenommen ist, stellen.
Dies ist in kurzen Zügen der Standpunkt meiner politischen Freunde zur Vorlage.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst will ich in meinem gedruckten Antrage auf einen Druckfehler hinweisen.
(Zuruf links.)
Dann wird er Ihnen noch zugehen.
Dort heißt es in der zweiten Zeile „insofern '', es muß heißen „insoweit ''.
Ich will nach den ausführlichen Darlegungen in der ersten Lesung mich ganz kurz fassen und nur den Standpunkt meiner politischen Freunde hier klar legen.
Wir gehen von der Ansicht aus, daß durch die Vorlage der Frage, ob Doppelwährung oder Goldwährung, in keiner Weise präjudizirt wird.
Wir sind der Ansicht, daß der entschiedene Anhänger der Doppelwährung ebenso gut wie der Anhänger der Goldwährung für den Entwurf stimmen kann.
Ich lege Werth daraus, dies ausdrücklich festzulegen, und die Abstimmung selbst wird diese Ansicht bethätigen.
Sie wissen alle, daß wir in unsrer Fraktion in Bezug auf die Währungsfrage verschiedener Ansicht sind.
Wir haben entschiedene Freunde der Doppelwährung, entschiedene Anhänger der Goldwährung und wieder andere, welche gegenüber dieser Angelegenheit eine abwartende Stellung einnehmen.
Aber alle stimmen darin überein, daß die Vorlage auf die Währungsfrage keinen Einfluß ausübt; aus der Abstimmung des Reichstags, mag sie nun ausfallen, wie sie will, läßt sich irgend welcher Schluß auf die Stellung desselben zur Währungsfrage nicht ziehen.
(G (Hört!
hört!
rechts.)
Wir sind aber der Ansicht, daß der Thaler in unser heutiges Münzsystem nicht hineinpaßt.
Es ist eingetheilt nach dem Dezimalsystem, und dahinein paßt eine Münze mit einem Werth von 3 Mark nicht; cs läßt sich niemals die 10 damit vollmachen.
Außerdem ist es nicht angezeigt, daß neben Einmarkstücken, Zweimarkstücken, Fünfmarkstücken auch noch Dreimarkstücke umlaufen; das sind eben zu viele verschiedene Geldsorten, es ist für den Geldverkehr unpraktisch, so viele verschiedene Münzen zu haben.
Ferner hat sich bis jetzt, obwohl wir das neue Münzgesetz schon fast 30 Jahre in Kraft haben, dort, wo die Thalerrechnung bestand, noch immer das Publikum nicht vollständig daran gewöhnt.
Man hört noch immerfort von Thalern reden; der Begriff des Thalers ist einem großen Theil der Bevölkerung noch geläufiger als der Begriff der Mark, und das liegt zum wesentlichen mit daran, daß die alte Münze des Thalers noch vorhanden ist.
Wäre der Thaler schon früher verschwunden, dann würde sich das Publikum in viel weiterem Umfang an die Markrechnung gewöhnt haben, der Begriff der Mark würde der Bevölkerung mehr vor die Augen geführt sein.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun den von mir mit dem Herrn Kollegen Schwarze gestellten Antrag angeht, so wollen wir dadurch erreichen, daß an dem jetzt vorhandenen Silberbestand nichts geändert wird, während nach der Vorlage dem Münzgewinu entsprechend Silber verkauft werden soll.
Wir thun das auch mit zu dem Zweck, um eben der Währungsfrage nach keiner Seite hin zu Präjudiziren.
Wir wollen den jetzigen Silberbestand unverändert lassen; es soll nur so viel Thalersilber zu Reichssilbermünzen verwandt werden, als es nothwendig ist, um den wirklichen Silberwerth und die Prägungskosten zu decken.
Dadurch wird allerdings erreicht, daß der Nenn werth Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18SS1S00.
des Silberbestandes auf die Dauer ein höherer wird, weil (6) der Silberwerth der Thaler bekanntlich um 10 Prozent höher ist, nach Abzug der Prägekosten vielleicht noch um 9 Prozent, sodaß, wenn sämmtliche Thaler umgeprägt sein werden, sich der Nennwerth des Silberbestandes um reichlich 30 Millionen Mark wird erhöht haben.
Es ist bereits von der Kommission beschlossen worden, daß pro Kopf der Bevölkerung bis auf 15 Mark Silber gegangen werden kann.
Dieser Betrag entspricht nun auch so ziemlich unserem Gesammtsilberbestand.
Nach der Bevölkerungszahl von 1898 entfielen auf den Kopf der Bevölkerung 15, 9 Mark Silber.
Ziehen wir in Betracht, daß die Bevölkerung jedes Jahr um ungefähr 700 000 wächst, dann wird wahrscheinlich schon heute der Silberbestand pro Kopf der Bevölkerung sich ungefähr auf 15 Mark belaufen.
Rechnen wir die Entwicklung in der Zukunft bis zur Vollendung der Umprägungen, welche ja einen längeren Zeitraum erfordern, hinzu, dann wird auch bei dem erhöhten Nennwerth, den wir ja erzielen, der Betrag von 15 Mark nicht überschritten werden, sodaß der Silberbestand für eine längere Reihe von Jahren ausreichen wird.
Nach einem größeren Zeitraum werden wir, wenn die Bevölkerung erheblich angewachsen ist, und wir bei dem Kopsbetrag von 15 Mark bleiben, dahin kommen müssen, Silber noch anzukaufen; aber das liegt in weiterer Ferne.
Nach unserem Antrage wird an dem jetzigen Geld- und Währungsbestande nichts geändert; das wird durch denselben erreicht, und ich bitte Sie, dafür zu stimmen.
Was die Resolution anlangt, so ist es ganz unzweifelhaft, daß, je mehr Silber im Verkehr ist, um so geringer das Bedürfniß nach kleinen Goldmünzen, also nach Zehnmarkstücken ist, und wenn wir wirklich auf 15 Mark Silber für den Kopf hinaufgehen, beziehungsweise dabei bleiben, dann erscheint es zweifelhaft, ob ein erheblich stärkeres Bedürfniß nach Zehnmarkstücken vor- (v) Handen ist.
Ich bin aber der Ansicht, daß es nicht angezeigt ist, hier dem Bundesrath eine bestimmte Direktive zu geben.
Durch die Beobachtung des Geldverkehrs, nach dem Zuströmen von Silber- oder kleinen Goldmünzen in die Kassen ist der Bundesrath am besten in der Lage zu beurtheilen, in welchem Maße ein Bedürfniß besteht nach der Ausprägung von kleinen Goldmünzen.
Ich glaube, wir müssen dem Bundesrath hier freie Hand geben.
Es dürfte weniger zweckmäßig sein, daß der Reichstag auf längere Jahre hinaus einen gewissen Druck ausübt, und von diesem Gesichtspunkte aus würde ich die Resolution für überflüssig halten.
Eine große Bedeutung hat sie überhaupt nicht, da auch nach Annahme derselben der Bundesrath immer noch thun und lassen kann, was er für zweckmäßig hält.
Nun höre ich, daß der Antrag, welcher von dem Herrn Kollegen Schwarze auf Nr.
648 gestellt war, aber zurückgezogen wurde, von dem Herrn Abgeordneten I r.
Arendt wieder aufgenommen worden ist.
Ja, meine Herren, der Antrag beabsichtigt ganz etwas anderes als die Regierungsvorlage (sehr richtig!)
er will das Gegentheil, und es ist doch ein etwas eigenthümlicher Standpunkt, wenn die Regierung eine Vorlage einbringt, dann in einem Antrage das Gegentheil zu verlangen; auf Annahme durch den Bundesrath kann er doch nicht rechnen, auch wenn der Reichstag sich mit großer Mehrheit dafür erklärte.
Wenn man die Absicht der Regierungen nicht billigt, ist es viel richtiger, man lehnt den Gesetzentwurf ab, als daß man nach der entgegengesetzten Richtung hin weiter geht.
Dann glaube ich aber auch, daß der Antrag den Zweck, den Herr Dr. Arendt anstrebt, garnicht erreicht.
Die Regierung wird gezwungen, für die Neu642 4616 Reichstag.
165.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1900.
(v) Prägungen Barren anzukaufen; aber die Vollmacht zum Verkauf von Thalern, welche sie jetzt nach dem Münzgesetz hat, ist ihr durch diese Fassung garnicht genommen; sie muß auf der einen Seite Silber ankaufen in Barren, und kann in gleichem Maße Thaler einschmelzen und verkaufen.
So fasse ich den Wortlaut aus.
Herr Arendt will ja etwas anderes, aber erreicht wird es nicht.
Ich bin also der Ansicht, daß der Antrag nicht annehmbar ist, und bitte Sie, den von mir mit Herrn Kollegen Schwarze gestellten Antrag und in der Fassung den Artikel IV anzunehmen, der ja den Schwerpunkt des ganzen Gesetzes darstellt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Herold hat, wenn ich richtig verstanden habe, erklärt, daß in seinem Antrage das Wort „insofern ''geändert werden soll in „insoweit ''.
Ein Druckfehler ist es nicht.
Wenn es ein Fehler ist, ist es ein Schreibfehler des handschriftlichen Antrags.
(Heiterkeit.)
Der stenographische Bericht wird auch erweisen, daß ich den Antrag so vorgelesen habe, wie er jetzt gedruckt vorliegt.
(Sehr richtig!)
Also ich konstatire, daß es in den: Antrage der Herren Abgeordneten Herold und Schwarze (Lippstadt) auf Nr.
650 der Drucksachen statt „insofern ''„insoweit ''heißen muß.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Wenn es ein Schreibfehler sein soll, so ist das möglich.
Dem Herrn Präsidenten habe ich eine Abschrift des Antrages überreicht.
In dein mir hier vorliegenden Original steht richtig „insoweit ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, (v) Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist seitens des Herrn Abgeordneten Herold ein Abänderungsantrag zu Art.
IV der Regierungsvorlage gestellt worden.
Diese Abänderung ist, wie der Herr Abgeordnete selber schon bemerkt, insofern keine Verbesserung der Regierungsvorlage, als der Nennwerth des gesummten Silberumlaufs dadurch eine Vermehrung erfährt.
Also in dieser Beziehung ist der Antrag Herold dem Sinne, welcher der ganzen Münzvorlage zu Grunde liegt, nicht konform.
Ich würde deshalb selbstverständlich wünschen, daß die Regierungsvorlage, so wie sie gegenwärtig liegt, abgesehen von der Aenderung der Ziffer 14 in b, die in der Kommission beschlossen worden ist, angenommen würde.
Andererseits muß ich zugeben, daß der Antrag Herold auf Nr.
650 der Drucksachen, wenn er auch nicht erwünscht ist, doch die Regierungsvorlage nicht grundsätzlich verschlechtert, während derjenige Antrag, welcher ursprünglich seitens des Herrn Abgeordneten Schwarze eingebracht war, dann zurückgezogen und eben von dem Herrn Abgeordneten I) r. Arendt wiederaufgenommen ist, eine grundsätzliche Umkehrung der Regierungsvorlage darstellt, ihre Verkehrung ins Gegentheil.
Also diesen letzteren Antrag bitte ich Sie jedenfalls abzulehnen.
Nun hat der Herr Abgeordnete I) r. Arendt der Regierung Wandlung in ihren Ansichten vorgeworfen.
Vor einem Vierteljahrhundert wurden die goldenen Fünfmarkstücke, allerdings auf Antreiben des Reichstags, aber doch auch mit Zustimmung der verbündeten Regierungen eingeführt.
Heute sollen sie abgeschafft werden.
Das sei eine Inkonsequenz.
Einer solchen Inkonsequenz hat sich bis jetzt jedes Land schuldig gemacht, das eine neue Münzordnung eingeführt hat.
Wenn Sie die Münzgeschichte der verschiedenen zivilisirten Länder durchgehen, (6) werden Sie in jedem einzelnen Lande finden, daß eine Münze heute eingeführt und nach 20, 30, 40 Jahren, wenn sie sich im Verkehr nicht bewährt hatte, wieder abgeschafft worden ist.
Die französische Regierung hat lange Jahrzehnte hindurch goldene Fünffrankenstücke geprägt; jetzt sind sie fast zur Rarität geworden.
Die Regierung der Vereinigten Staaten hat Ein- und Dreidollarstücke aus Gold geprägt; jetzt sind sie nicht mehr zu finden, sie sind abgeschafft worden.
In der englischen Währung existiren eine Menge Münzen auf dem Papier, von denen alljährlich einige Dutzend geschlagen werden, nur um sie gewissermaßen theoretisch weiter bestehen zu lassen.
In Wirklichkeit existiren sie gar nicht mehr, beispielsweise die Zweipence- und Vierpencestncke.
Also eine Inkonsequenz dieser Art, wenn sie vorhanden wäre, wäre jedenfalls sehr ungefährlich; denn schließlich ist das Hauptmerkmal einer guten Münzverfassnng das, daß der Verkehr nur solche Münzen erhält, welche er wirklich braucht, und solche muß er haben.
Dann hatte der Herr Abgeordnete l) r. Arendt wiederholt hervorgehoben, die Regierung schiene von der Nothwendigkeit einer erweiterten Prägung der Fünfmarkstücke selber nicht überzeugt zu sein, denn sie präge ja auch viele Zweimarkstücke.
Ich habe in der ersten Lesung und ebenfalls in der Kommission wiederholt hervorgehoben, daß gar nicht die Rede davon ist, dieses ganze Quantum der Mehrprägung, die in diesem Gesetze beabsichtigt ist, in Fünfmarkstücken auszubringen; es soll ein reichlicher Theil auch in Zweimarkstücken ausgeprägt werden, weil diese gerade außerordentlich beliebt sind.
Daß die Umprägung der Zwanzigpfennigstücke nur in Zweimarkstücke stattgefunden hat und noch stattfindet, ist eine Sache, die mit der Münznovelle nicht das geringste zu thun hat.
Es waren gerade in den letzten Jahren für 28'- Millionen Mark Silbermünzen auf Grund der Vermehrung der Be- (v) völkerung zu prägen, und von diesen ist ein runder Theil auf die in Fünfmarkstücke und ein anderer runder Theil auf die Zweimarkstücke gefallen.
Als die Umprägnng der Zwanzigpfennigstücke begann, fand sich, daß einzelne Staaten, beispielsweise Sachsen und Württemberg für ihre Kassen noch nicht genug Zweimarkstücke hatten, und es war deshalb nöthig, die kleine Summe, welche durch die Menge der einzuziehenden Zwanzigpfennigstücke begrenzt wird, in Zweimarkstücke umzuprägen.
Also eine Inkonsequenz liegt hierin auch nicht.
Ferner hatte der Herr Abgeordnete I r.
Arendt sich geäußert, bei der ersten Lesung sei von diesem Tische aus dem Hause mitgetheilt worden, Kronen seien beliebt, Kronen sollen ausgeprägt werden, sie könnten aber nicht ausgeprägt werden, solange der Diskont so hoch sei.
Das ist vollkommen richtig; aber gerade auf den Wunsch einer sehr großen Anzahl von Handelskammern ich weiß nicht, wieviel es waren, es waren wahrscheinlich über 40 und auf die aus diesem hohen Hause geäußerten Wünsche hin hat der Bundesrath beschlossen, den Herrn Reichskanzler zur Prägung von 20 Millionen Mark in Kronen, also in goldenen Zehnmarkstücken zu ermächtigen.
Die Ermächtigung ist da, die Ausführung kann selbstverständlich nicht auf einen Schlag geschehen.
Begonnen werden wird damit in nächster Zeit; wann aber die ganze Summe von 20 Millionen Mark in Kronen ausgeprägt sein wird, das wird von den Diskontsätzen abhängen.
(Zurufe rechts.)
Ja, es ist möglich, daß „man ''das vernimmt; es fragt sich nur, wer der „man ''ist.
(Wiederholte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete 1) --.
Arendt noch bemerkt, die Thaler wären allgemein beliebt, er hätte ans 4617 Reichstag.
165.
Sitzung.
(L.) dem ganzen Reiche nicht von einer Stelle Kenntniß davon erhalten, daß die Thaler irgendwo unbeliebt seien.
Das Faktum steht aber fest, und dieses Faktum ist seitens der Reichsbank in den Kommisstonsverhandlungen näher erläutert worden, daß alle Versuche, Thaler in größeren Mengen in den Verkehr zubringen, gescheitert sind die Thaler sind immer wieder zurückgeflossen.
Das Fünfmarkstück, sagte der Abgeordnete D --.
Arendt, sei nicht beliebt, auch nicht einmal in den rheinisch-westfälischen Industriekreisen.
Demgegenüber stelle ich nun wieder das Faktum fest, daß gerade aus den Industriekreisen, sowohl Rheinlands und Westfalens, wie anderer Industriezentren des Reichs fortwährend Anforderungen nach silbernen Fünfmarkstücken zu Lohnzahlungen an die Reichsbank ergehen, und daß die Reichsbank nicht im Stande ist, diesen Anforderungen voll zu entsprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete in-.
Schoenlank.
Dr. Schoenlank, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es für überflüssig, aus die Ausführungen des Abgeordneten Dr. Arendt einzugehen, da wir diese Rede von Dr. Arendt schon seit 15 Jahren ununterbrochen hören.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Das Wässerchen fließt halt so fort, weil es so hergebracht ist.
Wir haben nur zu erklären, daß wir dem Gesetzentwurf unsere Zustimmung geben, weil dieser Gesetzentwurf die Möglichkeit giebt für die Entwicklung unserer Währung von der hinkenden Goldwährung zur reinen Goldwährung.
(Sehr richtig!)
Wir haben ferner zu erklären, daß wir die Fassung der Regierungsvorlage im Art.
IV vorziehen würden dem Antrage des Herrn Abgeordneten Herold—Schwarze, daß wir aber keinen Anlaß haben, etwa deshalb den Antrag Herold—Schwarze abzulehnen, weil er am Geiste des G) Gesetzes, an der Tendenz und Oekonomie dieses Gesetzes nichts ändert.
Wir werden also, wie bereits in der ersten Lesung von uns gesagt worden ist, für diesen Gesetzentwurf stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Vüfing.
Abgeordneter: Meine Herren, es steht zur Diskussion der Art.
I, die Resolution und der Art.
IV.
Zum Art.
I hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt denjenigen Antrag, den er in der Kommission gestellt hat, außer den Fünfmarkstücken in Gold auch die goldenen Zehnmarkstücke zur Einziehung zu bringen, nicht wieder eingebracht.
Es liegt also für mich keine Veranlassung vor, auf denselben einzugehen.
Im übrigen ist der Art.
I nicht beanstandet worden.
Was die Resolution betrifft, so habe ich bezüglich der Ausführung des Herrn Abgeordneten Herold nur zu bemerken, daß doch von einer großen Anzahl von Handelskammern der Wunsch ausgesprochen ist nach einer Vermehrung der Zehnmarkstücke; und wir haben geglaubt, diesen Wünschen aus weiten Kreisen Folge geben zu sollen und infolge dessen in einer Resolution den Herrn Reichskanzler ersuchen zu sollen, thunlichst mehr Zehnmarkstücke prägen zu lassen.
Dann komme ich mit wenigen Worten auf den Schwerpunkt der ganzen Sache, auf Art.
IV.
Ich will der Versuchung nicht folgen, in die mich der Herr Abgeordnete Di-.
Arendt und mein Spezialkollege aus Mecklenburg gebracht hat, in währungspolitische Erörterungen einzutreten.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Rettich gemeint hat, daß sich die Goldwährung noch nicht bewährt habe, und daß bei der ersten Krisis voraussichtlich ein Zusammenbruch unserer Währung erfolgen werde, so kann ich darauf nur erwidern: es fehlt wenig Montag den 12.
März 1900. an 30 Jahren, daß wir die Goldwährung haben, aber (v) irgendwelche Unzuträglichkeiten, die dieselbe im Gefolge gehabt hätte, sind bisher nicht eingetreten.
Unsere Währung funktionirt tadellos, und unsere Nachbarn haben uns dieselbe nachgemacht.
Wenn unsere Währung auf so schwachen Füßen stände, wie die Herren behaupten, so glaube ich nicht, daß Oesterreich, Rußland u. s. w. uns gefolgt wären.
Und was die Prophezeiung des Herrn Abgeordneten Rettich wegen des Zusammenbruchs derselben im Falle eines Krieges betrifft, gegen derartige Prophezeiungen sind wir abgebrüht.
Wir haben schon so viele düstere Prophezeiungen aus dem Munde der Herren Anhänger einer internationalen Doppelwährung bezüglich unserer Goldwährung gehört, daß es uns auf eine Prophezeiung mehr oder weniger in dieser Beziehung nicht ankommt.
(Sehr gut!
links.)
Nun stehe auch ich auf dem Standpunkt, daß der Art.
IV zunächst aus rein praktischen Erwägungen hervorgegangen ist und einem wirklichen Verkehrsbedürfniß Rechnung tragen soll.
Daneben verfolgt derselbe auch den Zweck, den hinkenden Zustand unserer Währung zu beseitigen.
Meine Herren, die Thaler haben heute noch volle Zahlkraft wie Gold, sie müssen in jedem Betrag als Zahlungsmittel angenommen werden; die Reichssilbermünzen dagegen brauchen nur bis 20 Mark angenommen zu werden und müssen gegen Gold umgetauscht werden.
Nun ist es doch ein Uebelstand, daß jemand gezwungen werden kann, unterwerthiges Geld in jedem Betrage als Zahlung anzunehmen; und gerade die Herren Anhänger der Doppelwährung haben hieraus unserer Währung immer den größten Vorwurf gemacht.
Ich erinnere mich, als wäre es heute gewesen, daß der verstorbene Herr Abgeordnete von Schalscha, ein begeisterter Anhänger der Doppelwährung, auf der Tribüne stand und sagte: was, Sie nennen Ihre Goldwährung eine gesunde
(D) ist denn ein Mensch, der hinkt, ein gesunder Mensch
Und nun kommen wir und wollen diesen hinkenden Zustand beseitigen.
Da ist es Ihnen wieder nicht recht!
Es scheint fast, als ob Sie Werth darauf legten, dieses Agitationsmittel zu behalten.
Wir aber legen Werth darauf, daß wir diesen hinkenden Zustand beseitigen und zur reinen Goldwährung gelangen.
Meine Herren, bei den Ausführungen gegen den Art.
IV wird stets übersehen, daß schon bei dem jetzt bestehenden gesetzlichen Zustande die Thaler allmählich aufgezehrt würden.
Der Art.
4 des jetzigen Münzgesetzes bestimmt, daß bei Prägung von Reichssilbermünzen dagegen Thaler eingezogen und zur Umprägung benutzt werden sollen.
Wenn Sie also noch gar nichts an dem bisher bestehenden Zustande ändern und die Bevölkerung wie bisher zunimmt, so ist der letzte Thaler in 40 bis 50 Jahren verschwunden.
Dieser Prozeß soll lediglich im Interesse des Verkehrsbedürfnisses etwas beschleunigt werden.
Es steht fest, daß wir mit den bisherigen Zehnmarkscheidemünzen pro Kopf der Bevölkerung nicht ausreichen.
Es besteht ein derartiges Bedürfniß, namentlich, wie mir mitgetheilt worden ist, in den östlichen Provinzen, nach Silbergeld, daß dasselbe kaum befriedigt werden kann.
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß die Zehnmarkscheidemünze pro Kopf der Bevölkerung nur probeweise, auf Zeit gesetzlich bestimmt worden sind.
Es ist uns jetzt nachgewiesen, daß das Verkehrsbedürfniß vierzehn bis fünfzehn Mark Silber pro Kopf der Bevölkerung verlangt.
Die Kommission hat sich für fünfzehn Mark entschieden.
Ich bin durchaus damit einverstanden.
Die Bestände der Reichsbank an Reichssilbermünzen sinken fortwährend trotz der Neu-'Prägungen.
Das ist das beste Zeichen, daß wirklich ein Bedürfniß nach mehr Reichssilbermünzen vorhanden ist.
Nun sagen die Herren: wir wollen unsere alten« 4 L 4618111Reichstag.
165.
Sitzung.
(L.) Thaler behalten.
Das erinnert an die Agitation, die in Amerika für den „Dollar unserer Väter ''gewesen ist.
Ich habe Ihnen aber nachgewiesen, daß das Schicksal der Thaler schon nach dem heutigen bestehenden Zustand besiegelt ist.
Es handelt sich nur um die Länge der Zeit, in der der1letzte1Thaler1verschwindet, ob in1121oder 151Jahren1oder, wenn wir gar nichts ändern, in 401Jahren; 1 aber verschwinden muß er, wenn1Sie1nicht das bestehende Münzgesetz ändern.
Meine Herren, weshalb ist denn der Thaler beliebt
Doch nicht deshalb, weil er die volle Zahlkraft hat wie das Gold!
Ich gebe Ihnen die positive Versicherung: die allerwenigsten Menschen im Lande ich nehme natürlich die hier Anwesenden aus haben auch nur eine Ahnung davon, daß1dem1Thaler1die1volle1Zahlkraft1wie1dem Gold innewohnt.
(Oho!
rechts.)
Das ist ohne allen Zweifel, Herr von Staudy!
Ich kann Ihnen Namen nennen und Ihnen den Beweis erbringen, daß Leute, die im größten Geschäftsverkehr stehen, bis vor kurzem keine Ahnung hatten, daß der Thaler volle Zahlkraft habe.
Der Thaler zirkulirt im Lande einfach als Scheidemünze mit den übrigen Silbermünzen, derselbe ist aber nicht geeignet als Scheidemünze, weil er in unser Währungssystem nicht paßt.
Man darf in diesen Dingen persönliche Liebhabereien einer kleinen Klasse von Menschen nicht mit dem allgemeinen Verkehrsbedürfniß verwechseln.
Daß ein Verkehrsbedürfniß nach Neichssilbermünzen vorliegt, und daß die Thaler von dem Verkehr refüsirt werden, ist hier wiederholt erklärt worden, und das Gegentheil hat nicht erwiesen werden können.
Die Thaler strömen zurück in die Reichsbank; fast die Hälfte aller Thaler liegt in der Reichsbank, dagegen liegen dort nur etwas über 13 Prozent der Reichssilbermünzen.
Das ist ein klarer Beweis, daß die Thaler nicht so beliebt (v) sind, wie Sie glauben, und daß ein Bedürfniß nach Reichssilbermünzen vorhanden ist.
Also, meine Herren, ich kann nur sagen: Art.
IV, wie er hier vorliegt, entspricht dem Verkehrsbedürfnisse nach mehr Scheidemünzen.
Er verwendet hierzu die Thaler in derselben Weise, wie dieselben nach dem bisherigen gesetzlichen Zustand zur Ilmprägung in Reichssilbermünzen verwendet worden sind, und er beseitigt zugleich den hinkenden Zustand unserer Währung, woraus uns gerade von jener Seite (rechts) fortwährend Vorwürfe gemacht worden sind.
Wenn ich nun noch mit zwei Worten streifen will (Zurufe.)
Wird es gewünscht, dann will ich darauf verzichten.
Ich wollte nur auf den Einwand eingehen, daß die Goldproduktion für die Goldwährung nicht ausreiche.
Meine Herren, wenn Sie von Transvaal ganz absehen, und gar keine Ausbeute pro 1900 von Transvaal in Rechnung stellen, so bleibt ohne dasselbe eine sichere Goldausbeute von mindestens einer Milliarde Mark.
Das ist so viel, wie zuerst im Jahre 1897, und 2 '2, nal so viel, als noch im Jahre 1883, und das ist mehr als die Ausbeute an Gold und Silber zusammen jemals vor 1890 gewesen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Also, meine Herren, von einer zu kurzen Golddecke kann, auch wenn Transvaal uns nichts liefert, keine Rede sein.
Eins gebe ich den Herren zu: der Goldschatz unserer Reichsbank ist auch in meinen Augen ein sehr niedriger.
Wir alle auf dieser Seite wünschen, gerade wie Sie drüben, daß dieser Goldschatz ein höherer werde (hört!
hört!
rechts), und wir haben das Vertrauen zu der Reichsbank, daß dieselbe alle Mittel anwenden werde, um den Goldschatz zu erhöhen.
(Zurufe rechts.)
Montag den 12.
März I960 Die Herren haben das Vertrauen nicht; deshalb habe (6) ich betont: wir haben das Vertrauen zu der Reichsbank.
Eins wollen wir bei dieser Frage nicht übersehen: wir haben eine kolossale Goldreserve in der Zirkulation im Lande.
Der Verkehr in Deutschland ist gespickt mit Gold, und das ist die beste Reserve, die wir neben dem Goldschatz der Reichsbank haben können.
Also, meine Herren, ich bitte, Artikel IV anzunehmen, und zwar nach der Fassung, die ihm jetzt der Herr Abgeordnete Herold zu geben wünscht.
Ich muß offen gestehen, daß mir die Regierungsfassung lieber gewesen wäre als die Fassung, die der Herr Abgeordnete Herold beantragt hat; aber ich will mich dem nicht entziehen, eine große Partei wünscht diese veränderte Fassung, und wir kommen auch mit dieser Fassung aus.
Um die Sache nicht zu kompliziren, will ich auch meinerseits der Einfachheit wegen erklären: wir werden in erster Linie sofort für den Antrag Herold stimmen.
Dagegen enthalte ich mich über den zurückgezogenen Antrag Schwarze, den der Herr Abgeordnete Dr. Arendt wieder aufgenommen hat, jeder weiteren Kritik; selbstverständlich ist dieser Antrag für uus unannehmbar.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Dr. Koch.
Dr. Koch, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Herold hatte ganz recht, daß die Vorlage denjenigen, welche die Doppelwährung wünschen, nicht präjudizirt.
Es ist eine Vorlage, die aus dem praktischen Bedürfniß hervorgegangen ist; ich brauche mich deswegen auf die Prophezeiung des Herrn Abgeordneten Rettich, daß die Goldwährung zusammenbrechen werde, so wenig als auf die des Herrn Abgeordneten (v) Dr. Arendt, daß die Goldproduktion abnehmen werde, nicht weiter einzulassen.
Bis jetzt sind ja die Herren Bimetallisten im Prophezeien nicht sehr glücklich gewesen.
Der Gedanke der Vorlage ist sehr einfach.
Es ist nachgewiesen, daß ein Bedürfniß nach einer Vermehrung der Reichssilberscheidemünzen im Verkehr hervorgetreten ist, da ungeachtet der großen Prägungen die Bestände der Reichsbank an Silbermünzen stetig abgenommen haben, während Thaler von dem Verkehr bei weitem nicht in gleichem Maße aufgenommen worden sind.
Hieraus leitet die Vorlage mit Recht ab, daß mehr Scheidemünzen geprägt werden müssen.
Sie weist nach, daß die Kopfquote von 10 Mark nicht mehr genügt, weil einschließlich des erforderlichen Betriebsfonds der Reichsbank von 180 Millionen Mark, dessen Höhe aus sorgfältigen umfassenden Beobachtungen entnommen ist, schon jetzt beinahe 15 Mark pro Kopf an Silber sich dauernd im Umlauf erhalten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt zu bestreiten versucht, daß ein solches Bedürfniß nachgewiesen sei; er sagt, es habe sich wohl eine Abnahme gezeigt bei den kleinen Silbermünzen, bei den Zwanzigpfennig- und den Fünfzigpfennigstücken, dagegen eine Zunahme bei den größeren, und beruft sich dabei auf eine Nachweisung, die wir in der Kommission selbst gegeben haben.
Dabei sind ihm aber einige Irrthümer begegnet.
Er erkennt zwar an, daß die Einmarkstücke bei der Reichsbank sich vermindert haben, fügt aber hinzu, die Prägungen seien damals längere Zeit suspendirt gewesen.
In der That haben gerade in den letzten Jahren sehr bedeutende Ausprägungen stattgefunden: im Jahre 1899 sind an Einmarkstücken beinahe 3 '- Millionen geprägt worden, 1898 1 Million, 1896 4 Millionen u. s. w. Nichtsdestoweniger hat der Durchschnitt der bei der Reichsbank befindlichen Einmarkstücke sehr abgenommen; 4619 11 Reichstag.
165.
Sitzung.
(vr.
Koch.)
sL.)
er ist nämlich von 1894, wo er noch 17, 1 Prozent der Nettoausgabe betrug, gefallen auf 11 Prozent im Jahre 1899.
1 Ganz ähnlich verhält es sich mit den Zwei- und Fünfmarkstücken.
Herr Dr. Arendt weist auf die von der Reichsbank mitgetheilte Nachweisung ihrer Bestände an jedem 31.
Dezember der letzten Jahre hin.
Hier findet sich allerdings eine Zunahme; das kommt aber nur daher, weil kurz vorher bedeutende Prägungen stattgefunden haben.
Natürlich zeigt sich folgeweise in der Reichsbank an diesen Tagen eine Zunahme.
Man muß aber, um ein richtiges Bild zu gewinnen, den Durchschnitt der vollen Jahre ins Auge fassen.
Ich habe die betreffenden Nachweisnngen hier und kann Ihnen daraus zeigen, daß auch bezüglich der Zweimarkstücke eine wesentliche Abnahme stattgefunden hat.
Die Zweimarkstücke der Reichsbank, welche 1894 im Durchschnitt 15, 4 Prozent der Nettoausgabe betrugen, sind trotz der Ausprägung von über 20 Millionen auf 12 Prozent der Nettoausgabe gefallen.
Auch bei den Fünfmarkstücken ist der Bestand der Reichsbank, der 1894 sich auf 9, 4 Prozent der Nettoausgabe dieser Münzen belief, ungeachtet sehr großer Prägungen von über 23 Millionen Mark nur sehr wenig gewachsen.
Dann können die Gegner der Vorlage doch sicher auch die Thatsache nicht aus der Welt schaffen, daß fortwährend aus den Jndustriebezirken von uns mehr Scheidemünzen verlangt worden sind, als wir haben abgeben können; wir haben sehr oft erklären müssen: wir haben nichts weiter.
Im Dezember vorigen Jahres waren wir ganz und gar nicht im Stande, die Nachfrage zu befriedigen.
Augenblicklich sind wir wieder mit den Fünfmarkstücken fast ebenso weit.
Nun rühmt Herr Dr. Arendt gegenüber der Scheidemünze die Thaler und fragt: warum giebt man den Leuten nicht Thaler
sie haben doch die vorzügliche (v) Eigenschaft der Zwangszahlkrast.
Mein Herr Amtsvorgänger, dessen Ansichten ich sonst sehr hoch schätze, soll früher einmal gesagt haben, daß die Thaler zur Abwehr übermäßiger Goldansprüche zu Zeiten recht nützlich sein könnten.
Eine solche Aeußerung ist vielleicht für eine Zeit berechtigt gewesen, wo der Goldwerth der Thaler erheblich größer war; aber ich bitte die Herren, zu bedenken, daß die Nnterwerthigkeit der Thaler fort und fort zugenommen hat, sodaß jetzt ein Thaler sich nur wenig in seinem inneren Werthe von drei Einmarkstücken unterscheidet.
Das Publikum betrachtet jetzt den Thaler nur als eine Anweisung auf Gold, wie eine Scheidemünze.
Da ist es doch wirklich ehrlicher und offener, wenn man den Leuten eine Münze in die Hand giebt, welche sich auch ausdrücklich „Scheidemünze ''nennt, als eine Münze, die nach einem anderen etwas besseren Fuße ausgeprägt ist, nämlich um ein Zehntel innerlich besser ist, aber sich doch weit von dem Goldnennwerth entfernt, und außerdem nicht in das Dezimalsystem paßt, die man auch wenigstens gesetzlich in Gold umzutauschen nicht das Recht hat.
Das ist nicht allein von mir ausgesprochen worden, sondern in ähnlicher Weise auch von dem Herrn Grafen von Posadowsky im Jahre 1894 bei Gelegenheit einer Diskussion im Reichstage über vermehrte Prägung von Silbermünzen, in seiner damaligen Eigenschaft als Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Ich will nicht seine ganze Deduktion hier mittheilen; er betonte aber besonders, es sei moralischer, eine Scheidemünze auszugeben, die über 20 Mark hinaus niemand in Zahlung zu nehmen brauche, welche aber jederzeit gegen Gold an den Bankanstalten des Reichs umgewechselt werden könnte, als Thaler, die man in vollem Betrage in Zahlung nehmen müsse und die nicht gegen Gold eingelöst zu werden brauchen.
Das ist auch heute vollkommen zutreffend.
Man hat nun gesagt, der Thaler sei beliebt, im Montag den 12.
März 1900.
Verkehr bestehe eine gewisse Anhänglichkeit an die Thaler.
(6) Aber die Thaler sollen ja nicht mit einem Schlage beseitigt werden, sondern man will aus den Thalern das Material gewinnen, um daraus Scheidemünzen allmählich je nach dem fortschreitenden Bedürfniß des Verkehrs zu prägen; man will eben den Silberumlauf nicht vermehren und die Solidität unseres Geldwesens nicht gefährden.
Der Antrag Herold will den Nennwerth des Silbernmlaufs vermehren, indem nur so viel Thaler eingezogen werden sollen, als zur Ausprägung der Silbermünzen nöthig sind; er weicht in dieser Beziehung von Art.
IV des Münzgesetzes ab, welcher bei jeder Ausgabe von Silbermünzen die Einziehung einer dem Werthe nach gleichen Menge grober Landessilbermünzen vorschreibt.
Die Regierung bleibt in dieser Beziehung auf dem Boden des Münzgesetzes; sic will den Nennwerth des Baarnmlaufs vollständig erhalten und geht nur insofern etwas weiter, als sie den bei den Neuprägungen erzielten Reingewinn dazu verwenden will, den Goldbestand der Reichsbank ein wenig aufzubessern, also völlig ohne Kosten ihren Goldbestand etwas zu vermehren.
Der Silberumlauf und die Nnterwerthigkeit werden danach nicht vermehrt, sondern bleiben, wie sie sind.
Der Antrag Schwarze dagegen, den zu meinem Erstaunen heute der Herr Abgeordnete Arendt aufgenommen hat, ist das totale Gegentheil; er verläßt das Prinzip, daß man bei Ausprägung von Scheidemünzen eine dem Werthe nach gleiche Menge von Thalern einziehen soll; er will vielmehr neben den umlaufenden Thalern noch viele Millionen Mark Scheidemünzen aus anzukaufenden Barren ausprägen.
Wenn man das annimmt und wir 10 Jahre weiter denken, so würden bei 15 Mark pro Kopf der dann aus etwa 60 Millionen gewachsenen Bevölkerung im ganzen noch zirka 385 Millionen Mark ausgeprägt werden können; diese würden dann neben den Thalern und den bis jetzt ausgeprägten zirka 515 Mil- (v) lionen zirkuliren oder doch zirkuliren wollen.
Das wäre ein Zustand, der für die Regierung absolut unannehmbar ist.
Denn es würde dadurch der unterwerthige Silberumlauf, den ja früher die Bimetallisten stets so außerordentlich beklagt haben, in kolossaler Weise vermehrt werden; die Nnterwerthigkeit des gesammten deutschen Silberumlaufs würde, wenn man die jetzigen Silberpreise zu Grunde legt, um mehrere hundert Millionen bis an 7«, 0 Millionen heranwachsen.
Das verstößt gegen den Grundsatz jeder Münzpolitik, die Menge der Scheidemünzen nur nach dem Maße des Bedürfnisses zu bemessen.
Thut man letzteres, wie der Gesetzentwurf es will, so hält sich die Scheidemünze auch im Verkehr selbst in kritischen Zeiten.
Wir haben alsdann nicht zu befürchten, daß große Massen zur Einlösung präsentirt werden.
Der Verkehr hat aber fortwährend ansehnliche Beträge davon nöthig; es werden zuweilen kleine Quantitäten zur Umwechselung gegen Gold präsentirt werden, aber sicher nicht Hunderte von Millionen auf einmal.
Das war also eine total unberechtigte Befürchtung, wie ich glaube, des Abgeordneten Arendt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rettich den Entwurf noch deshalb bemängelt, weil der Augenblick der Einbringung unglücklich gewählt sei.
Ich möchte fragen: weswegen
Wir wollen ja unsere Goldbestände nicht schmälern, wir wollen auch den deutschen Silberumlauf in keiner Weise vermehren.
Es soll so bleiben wie bisher.
Der Ausgleich ist ein vollständiger, kostenloser.
Es ist nur eine äußere Veränderung, die vorgenommen werden soll.
Der Herr Abgeordnete wies auch auf den schwachen Status der Reichsbank am 31.
Dezember v. I. hin.
Die Gründe, die diese Schwäche um mich so auszudrücken verschuldet haben, liegen ganz wo anders, als der Herr 4620 Reichstag.
165.
Sitzung.
O) Abgeordnete Rettich meint.
Es ist die große, gewaltige Welle des Verkehrs, die sich darin bemerkbar macht.
Die großen Ansprüche der Industrie, die vielen Emissionen und manche andere Erscheinungen auf zahlreichen Gebieten haben dahin geführt, daß die Goldbestände der Zentralbanken abgenommen haben, und daß viel mehr ungedeckte Noten ausgegeben sind.
Ich will heute nicht auf diese verwickelten Dinge näher eingehen.
Indessen möchte ich darauf Hinweisen, daß sich seit dem 31.
Dezember 1899 —der Tag, den der Herr Abgeordnete Rettich anführte, —der Goldbestand der Reichsbank um 114 Millionen erhöht hat.
(Hört!
hört!
links.)
Die Metalldeckung der Banknoten, die damals auf 51, 6 Prozent herabgesunken war, beträgt heute 81, 6 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind eben wechselnde Zustände.
Die Zeitpunkte, wo die Bank am meisten in Anspruch genommen ist, sind gewöhnlich der 30.
September und der 31.
Dezember; dann ebbt die Welle stets zurück.
Jetzt sind allerdings die Verhältnisse noch etwas gespannt (hört!
hört!
rechts, und zwar aus verschiedenen Gründen.
Daraus aber irgendwelche Momente gegen das vorliegende Gesetz herzuleiten, ist nicht der mindeste Grund.
Ich bitte, die Vorlage unverändert anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde haben schon bei der ersten Berathung dieses Gesetzentwurfs sowie auch in der Kommission durch Erklärungen, festgestellt, daß sie die Regierungsvorlage durchaus billigen.
Wir erblicken darin einmal nach der (8) praktischen Seite eine Verbesserung unseres bestehenden Münzwesens, und wir begrüßen die Vorlage um so lieber, weil sie uns in schnellerem Tempo von der hinkenden Währung befreit und zur reinen Goldwährung führt.
Wir würden, wie die übrigen Redner von dieser Seite, die gesprochen haben, es lieber sehen, wenn Artikel IV in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen würde; weil wir aber unter diejenigen, die im Prinzip auf dem Boden dieser Vorlage stehen, nicht eine Spaltung bringen wollen, haben wir uns ebenfalls entschlossen, für den Antrag Herold zu stimmen.
Wir haben keine Veranlassung, uns in eine weitere Diskussion einzulassen.
Ich habe schon bei der ersten Berathung auf die schon öfter hier erörterte Prophetengabe des Herrn Dr. Arendt hingewiesen, auf seinen Artikel in der „Kreuzzeitung '', mit dem er dieses Gesetz begrüßt hat, in dem er sagte, daß dieses schlaue München am deutschen Reichstag scheitern werde.
Die Ausführungen der großen Mehrheit dieses Hauses werden dem Herrn Dr. Arendt den Beweis gegeben haben, daß er sich wieder einmal in seinen Prophezeiungen geirrt hat.
Wir bitten das hohe Haus, den Antrag Herold und die übrigen Artikel des Gesetzentwurfs, abgesehen von Artikel IV, über den wir noch sprechen werden, anzunehmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von ScheleWunstorf.
Freiherr von Schele-Wnnstorf, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann in dem Gesetzentwurf nur einen entscheidenden Schritt zur Beseitigung der sogenannten hinkenden Goldwährung sehen, was der Herr Abgeordnete Büsing auch zugegeben hat.
Ich begreife nicht, daß der Herr Abgeordnete Herold und der Herr Reichsbankpräsident die Auffassung vertreten, die Vorlage habe keine grundsätzliche Bedeutung.
Wenn der Bundesrath Montag den 12.
März 1900. auch früher schon das Recht hatte, die Thaler als Scheide- 6) münze zu erklären, so halte ich cs für sehr weise, daß er es bis jetzt nicht gethan hat.
Ich würde cs bedauern, wenn durch Annahme dieserVorlage dieThaler verschwänden.
Die Thaler sind viel beliebter in allen Theilen des Volks als die Fünfmarkstücke.
Ich muß sogar sagen, daß die zur Einziehung kommenden kleinen goldenen Fünfmarkstücke beliebter waren als die Fünfmarksilberstücke.
Dann kann ich das Experimentiern mit den Scheidemünzen auch nicht als glücklich bezeichnen.
Es fehlen uns vor allem Fünfundzwanzigpfennigstücke, die jetzigen Scheidemünzen sind überhaupt selten geschmacklos.
Wenn wir dagegen die Scheidemünzen ansehen, die wir vor der jetzigen Währung hatten, so fällt jedem auf, daß die damaligen Scheidemünzen viel hübscher und praktischer waren als die jetzigen.
Die unglücklich kleinen silbernen Zwaiizigpfennigstücke waren unpraktisch, sie sind verschwunden; die Nickelzwänzigpfennigstücke sind noch schlechter und sollen jetzt auch verschwinden.
An ihre Stelle soll nichts kommen.
Ich halte es deshalb für dringend wünschenswerth, daß wenigstens ein Fünfundzwanzigpfcnnigstück eingeführt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gehöre nun auch zu denen, die der festen Ueberzeugung sind, daß die internationale Doppelwährung kommen muß.
Einseitig können wir zwar nicht vorgehen, aber es ist das nicht etwa die Ueberzeugung einer Handvoll Liebhaber oder der Landwirthe, sondern die internationale Doppelwährung ist im Interesse aller Erwerbsstände.
Ich weise darauf hin, daß bedeutende auswärtige Staatsmänner durchaus diese Ansicht theilen.
Wenn Herr Abgeordneter Büsing heute sagte, es sei gleichgiltig, ob wir jetzt oder in vierzig oder fünfzig Jahren die Thaler verlören, so halte ich das für ungerechtfertigt.
In vierzig bis fünfzig Jahren haben wir längst die internationale Doppelwährung.
Je mehr Länder zur Goldwährung übergehen, je näher rückt dieser Zeitpunkt.
Ich will nur (v) hoffen, daß es zu dieser Erkenntniß eher kommt, als ein großer wirthschaftlicher oder ein großer politischer Zusammenbruch oder beide zugleich dazu zwingen.
Deshalb bitte ich, entweder den Gesetzentwurf ganz abzulehnen oder doch den Antrag Schwarze, den Herr Abgeordneter Dr. Arendt wieder aufgenommen hat, anzunehmen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Vroemel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich kann mich auf die Erklärung beschränken, daß meine politischen Freunde weder durch die Ausführungen noch durch die Prophezeiungen der Herren Bimetallisten in der Ueberzeugung wankend geworden sind, daß diese Vorlage ebenso sehr einem Bedürfnisse des Verkehrs entspricht, wie sie einen Fortschritt zur Vollendung der großen Reform des deutschen Geldwesens bedeutet.
Was den Antrag Herold anlangt, so würden wir, ebenso wie der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, wünschen, daß derselbe nicht angenommen würde.
Wenn indessen eine große Zahl solcher Mitglieder, welche für die Vorlage zu stimmen gesonnen sind, die Aufnahme dieses Antrages in das Gesetz für nöthig erachten, so werden wir, falls der Antrag angenommen wird, daraus keinen Anlaß nehmen, gegen die Vorlage zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich würde nicht das Bedürfniß gehabt haben, hier noch zu sprechen, nachdem ich schon bei der ersten Lesung meinen Standpunkt dahin klargestellt habe, daß dieses Gesetz allerdings mit der endlichen Entscheidung der Währungsfragc nichts zu thun zu haben scheint.
Diese hängt nicht von solch kleinem Reichstag.
4621 165.
Sitzung.
(vou Kardorff.)
(L.) Gesetz ab, wie wir es hier zu machen haben, sondern von den wirthschaftlichen Ereignissen, wie sie sich in der ganzen Welt entwickeln.
Aber das muß ich allerdings anerkennen: dieser Schritt wird von den Anhängern der Goldwährung bewußt unternommen, um die hinkende Goldwährung, die wir bis jetzt besaßen, zu beseitigen.
Daß das in den wirthschaftlichen Zuständen, wie sie jetzt sind, nützlich ist, bezweifle ich.
Ich möchte auch noch auf etwas besonders aufmerksam machen.
Der kleine Mann, welcher jetzt Pacht oder Miethe oder so etwas zu zahlen hat, kann es jetzt in Silber thun bis zu beliebiger Höhe, er kann Thaler immer bekommen.
In Zukunft wird ihm der Gläubiger sagen: lieber Freund, 20 Mark nehme ich in Silber, bring mir aber, bitte, im übrigen Gold.
Das wird einen sehr wesentlichen Unterschied in unserem ganzen Verkehr machen; denn der kleine Verkehr ist der eigentlich große Verkehr des Landes, wie Adam Smith seiner Zeit schon mit Recht hervorhob.
Also wir werden abwarten, wie sich das weiter entwickeln wird.
Die Herren Abgeordneten Büsing und Dr. Schoenlank sowie der Herr Neichsbankpräsident Koch haben sich nun damit getröstet, von den Prophezeiungen der Biinetallisteu wäre nichts eingetroffen.
Das ist doch wirklich eine etwas kühne Behauptung.
Wer sind denn die ersten Propheten bei Einführung der Goldwährung gewesen
Das waren Wolowski und Seyd.
Diese haben vorher gesagt: bei Verallgemeinerung der Goldwährung werden alle Staaten gezwungen sein, sich mit starken Schutzzollsystemen zu umgeben, der Verkehr zwischen Gold- und Silberländern wird eine erhebliche Einbuße erleiden, Vortheil von der Goldwährung werden nur haben die Besitzer von Renten und die Kapitalisten, den Nachtheil wird haben die gesammte Produktion, vor allem die landwirthschastlichc in allen Ländern.
Nun, sind diese Prophezeiungen eingell;) troffen oder nicht
Sind nicht alle Staaten dabei, sich mit Mauern von Schutzzöllen zu umgeben
Sind nicht alle Staaten dessen inne geworden, dciß kein Stand unter der gegenwärtigen Gestaltung der Währungsverhältnisse mehr leide als die Landwirthschaft
Also, so obenhin zu sagen: diese Prophezeiungen sind nicht eingetroffen davon kann gar nicht die Rede sein.
Nun sagt Herr Büsing: aber wie hat sich doch die Goldwährung bei uns bewährt!
Verehrter Herr Büsing, in 30 Jahren Frieden, die wir gehabt haben!
(Sehr gut!
rechts.)
Fff es denn ein Zeichen dafür, daß die Währung eine gesunde ist, wenn sie 30 Jahre Frieden aushalten kann
(Zuruf.)
Abgesehen davon, daß wir in der Gegenwart im tiefsten Frieden im vorigen Jahre zu einem Diskont von 7 Prozent gekommen sind!
Das nennt Herr Büsing eine Bewährung der Goldwährung.
Ich nicht!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Büsing ist unter anderem darauf gekommen: ja, wenn auch unser Goldbestand in der Bank etwas gering ist, so hat das nichts zu sagen; ist doch unser ganzer Verkehr mit Gold gespickt, und kann man immer auf denselben zurückgreifen.
Wie denkt sich nun der Herr Abgeordnete Büsing dieses Zurückgreifen auf den Verkehr
Das wird doch nur in kritischen Zeiten denkbar sein!
Da giebt aber kein Mensch Gold heraus; da vergräbt er es lieber.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da wird die Bank nicht einen Pfennig Gold ans dem Verkehr bekommen.
Wenn immer gesagt wird: es fließt kein Gold von uns ab, das müßten wir ja sonst wissen —, so bemerke ich, daß bei unseren Grenzverhältnisscn die Statistik über die Ausführung des Goldes bei »ns eine durchaus ungewisse Montag den 12.
März 1900. ist.
Ich bin fest überzeugt, daß schon in der gegenwärtigen (6) Zeit durch die vielen hundert Kanäle, die den großen englischen Bankiers zu Gebote stehen, sehr viel Gold aus unserem inneren Verkehr herausgezogen ist.
Der Herr Bankpräsident hat darauf hingewiesen, schon jetzt hätten sich die Goldbestände in der Bank wieder verbessert.
Aber seit 5 Jahren haben sie sich unter der Leitung des Bankpräsidenten um eine Viertelmilliarde verschlechtert!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wollen wir doch im Gedächtniß behalten.
Ich möchte die Herren, die sich so sehr für das silberne Fünfmarkstück begeistert haben, einmal auf die Rede des Dr. Bamberger vom 8.
November 1876 hinweisen.
Da erklärte er hier Folgendes: Ich muß ferner ankündigen, daß ich mich schwerlich damit werde einverstanden erklären können, daß das Reich, nachdem es bereits 70 Millionen Mark in silbernen Fünfmarkstücken ausgeprägt hat, noch fortfahre, diese Münze auszuprägen, die im Vergleich zu ihrem Gehalt nach der Entwerthung, welche sie durch den Niedergang des Silbers erfahren hat, heute keine anständige Courantmünze mehr für ein großes Reich ist (hört!
hört!
rechts), dergestalt, daß es dieselbe in großer Masse ausprägen dürfte.
Es schickt sich für den Weg der Solidität, den wir mit der Münzresorm im Deutschen Reiche betreten wollten, nicht, daß wir noch eine größere Zahl dieser Münzstücke ausprägen, die heute ich sage es absichtlich laut nur 3 »4 Mark werth sind.
Das war damals; heute sind sie nur 2 Mark werth.
Die Begriffe von Anstand haben sich mit der Zeit, wie (v) es scheint, etwas verändert.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Der Herr Bankpräsident Koch hat ferner dahingestellt, es wäre wohl möglich, daß der Bankpräsident von Dechend etwas darüber gesagt hätte, die Thaler könnten einen gewissen Schutz auch für unsere Goldbestände in der Bank bilden.
Im Jahre 1880 damals war auch eine Diskonterhöhung nöthig gewesen hat sich der Herr Bankpräsident von Dechend folgendermaßen geäußert: Die Verwaltung der Reichsbank ist genöthigt gewesen, die Einlösung der Noten in Gold auf die Hauptbank zu beschränken und Diskonterhöhungen eintreten zu lassen, die ganz gut hätten vermieden werden können, wenn sie nicht mit ängstlicher Sorgfalt über ihren Goldschatz wachen müßte.
Das ist kein aus die Länge haltender Zustand, er muß in der einen oder anderen Weise bald beendet werden, wenn die wirthschaftlichc Lage des Landes nicht darunter leiden soll.
(Hört!
hört!
rechts.)
lind nun sagt er weiter: Das Ausland weiß, daß eine gesetzliche Verpflichtung, die Noten nur mit Gold einzulösen, nicht besteht, und kann daher, wenn es Gold braucht, auf uns nicht mit Sicherheit kalkulircn.
Das wird sich erst ändern, wenn die alten Thaler aufgerufen oder zu Scheidemünzen gemacht werden.
Erst dann würden wir das volle Gewicht der Goldwährung kennen lernen und genöthigt werden, durch noch rücksichtslosere Erhöhung des Bankdiskonts, freilich zum größten Schaden des Landes, unseren Goldschatz zu vertheidigen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sind die Zustände, in denen wir uns gegenwärtig 4622 Reichstag.
165.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1900.
M Dank der Leitung der Bank durch Herrn Präsidenten Koch und der gegenwärtigen Regierung befinden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich werde mit meinen Freunden dem Antrag Herold zustimmen, weil wir darin eine Verbesserung erblicken.
Bezüglich des ganzen Gesetzes bleibe ich bei meiner ablehnenden Haltung.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident I r.
von Frege-Weltzieu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich in den Streit der Propheten, welche Währung für die Zukunft die herrschende sein wird, hier nicht einmischen; ich will nur kurz die Frage vom historischen Standpunkt aus beleuchten.
Wir haben doch nicht jetzt im 19.
Jahrhundert zum ersten Mal eine Währungsfrage, die unser Volk beschäftigt, sondern wenn Sie auf die früheren Jahrhunderte zurückblicken, so werden Sie finden, in welch schwere »Währungsnöthen oft sich nicht nur das deutsche Volk, sondern auch die anderen Völker Europas befunden haben.
Wenn Sie ferner auf die Geschichte des Alterthums zurückgreifen, so werden Sie sehen, daß auch bereits in der alten Welt theilweise Goldwährung herrschte, theilweise aber auch die Silberwährung, daß ferner aber auch ein Volk Silber und Gold prägte.
Die Sache regelte sich damals wesentlich bei den einzelnen Völkern nach dem Vorkommen der betreffenden Metalle in ihrem Lande.
Die heutigen, mehr währungspolitischen Fragen sind damals allerdings in den Hintergrund getreten; in der neueren Zeit kommen diese deshalb schon mehr in Betracht, weil der internationale Verkehr sich gegen früher bedeutend gehoben hat.
Aber wenn wir die Währungsfrage vom historischen Standpunkt aus betrachten und dann berücksichtigen, wie oft die Währung bei einem Volke im Laufe der Jahr (L) Hunderte geändert worden ist, dann komme ich zu der Ueberzeugung, daß wir mit der Goldwährung noch nicht für ewige Zeiten das Ei des Kolumbus gefunden haben; ich glaube, daß eine Zeit kommen kann, wo wir zu einer anderen Währung übergehen müssen.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß ich der jetzigen Goldwährung ein möglichst langes Dasein wünsche, und zwar aus dem Grunde, weil jede Veränderung der Währung schwere wirthschaftliche Krisen für das davon betroffene Volk mit sich bringen wird.
Aber andererseits muß ich sagen, daß mir noch nicht festgestellt zu sein scheint, daß unsere gegenwärtige Währung so vorzüglich ist, daß sic immer in Geltung bleiben wird.
Meine Herren, damit möchte ich diese Frage verlassen und komme kurz noch auf einige andere Fragen.
Da liegt zunächst die Frage vor auch der Beliebtheit des Thalers im Verhältniß zum Fünfmarkstück.
Abgesehen von der Frage der Unterwerthigkeit dieser Münzen müßte ich mich doch entschieden dahin aussprechen, daß der Thaler das beliebtere Geldstück ist (sehr richtig!
rechts) gegenüber dem Fünfmarkstück, und ich wünsche deshalb, daß, wenn jetzt Fünf- und Zweimarkstücke neu ausgeprägt werden sollen, mehr Zweimarkstücke ausgeprägt werden mögen als Fünfmarkstücke.
Das Fünfmarkstück ist ja in gewissen unteren Volkskreisen beliebt.
Das.
erklärt sich aber aus der Form dieser Münzen: je kleiner eine Münze ist, desto größer ist die Gefahr vorhanden, sie zu verlieren.
Jene Kreise wissen.
je größer das Silberstück ist, desto weniger leicht läßt es sich verlieren —, und deshalb hängen dieselben mehr an den größeren Geldstücken.
Gerade in Bezug auf das Fünfmarkstück möchte ich aber hier erklären, daß ich glaube, bei der in Art.
VI vorgesehenen Ausprägung von Denkmünzen wird wesentlich auf das Fünfmarkstück, nicht auf das Zweimarkstück (0) zurückgegriffen werden müssen (sehr richtig!
rechts), weil dasselbe die erforderliche große Fläche für eine künstlerische Darstellung in einem weit höheren Maße darbietet als das Zweimarkstück.
In der Kommission ist nun erklärt worden, bei der Einziehung der goldenen Fünfmarkstücke sei cs möglich, daß dieselben von der Reichsbank an Münzensammler abgegeben würden, und es ist von einem Regierungskommissar entgegnet worden, es würde letzteres nicht geschehen.
Meine Herren, ich sehe eigentlich keinen Grund ein, warum der Liebhaberei des einen oder anderen nicht nachgekommen werden soll.
Ilm einen großen Betrag an Gold kann cs sich dabei ja nicht handeln.
Auch wird die Außerkurssetzung dieser nichr unterwerthig geprägten Stücke an und für sich dem Kurswerth keinen Eintrag thu »; sie werde »wohl auch spärcr zu fünf Mark zu erhalten und auch verkäuflich sein.
Ich möchte dann noch einige Punkte zur Sprache bringen, die ich auch bei Art.
II und 111 besprechen könnte, weil sie mit Art.
I in einer gewissen Beziehung in Verbindung stehen.
In Art.
I ist gesagt, daß die Außerkurssetzung der goldenen Fünfmarkstücke nach Anordnung des Bundesraths zu erfolgen hat.
Der Ausdruck „Anordnung des Bundesraths ''ist wohl nicht ganz korrekt.
1 Meines Erachtens dürfte, wenn wir den Entwurf1zum1Gesetze erheben und beschließen, daß jene Münzen außer Kurs zu setzen sind, der Bundesrath nur noch eine Ausführuugsbestimmung insoweit treffeil können, daß er vorschreibt, von welchem Zeitpunkt aus die Außerkurssetzung wirksam wird.
Ich glaube, daß etwas weiteres nicht in der Befugniß des Bundesraths liegt.
Wenn wir gesetzlich feststellen: die Münzen sind außer Kurs zu setzen —, so kann der Bundesrath beispielsweise nicht mehr verfügen: es (v) werden in dem einen Jahre Goldmünzen bis zu diesem Betrage und in dem folgenden Jahre wieder bis zu einem bestimmten Betrage außer Kurs gesetzt.
In Art.
Il und III finden Sic, daß diese „Anordnung ''des Bundesraths ausdrücklich nicht erwähnt wird.
Aber es soll der Art.
I Absatz 2 analog angewendet werden, und darnach scheint auch hier wieder eine „Anordnung ''des Bundesraths ins Auge gefaßt zu sein, bevor die Publikation erfolgt, daß die Außerkurssetzung der Münzen stattfindet.
Es würde also aut Art.
Il und lll auch dasjenige Anwendung zu finden haben, was ich bezüglich der Anordnung des Bundesraths bei Außerkurssetzung von Münzen zu Art.
1 ausgeführt habe.
Es tritt hier aber noch eine weitere Frage zu Tage.
Es heißt in Art.
Il und III nicht: die Außerkurssetzung der Münzen hat nicht vor einem gewissen Zeitpunkt zu erfolgen —, sondern cs heißt: die Anordnung des Bundesraths über die Außerkurssetzung darf nicht vor einem gewissen Zeitpunkt erfolgen.
Also beziehen sich die Termine nicht auf die eigentliche Außerkurssetzung, sondern auf die Anordnung des Bundesraths, die vor einem gewissen Zeitpunkte nicht erfolgen darf; und dann erst wird der Bundesrath bestimmen: in dem und dem Zeitpunkt sind die Münzen außer Kurs zu setze ».
So ist die Frist vom 1.
Januar 1902 in Art.
II, und die vom 1.
Januar 1903 in Art.
lll nicht für die Außerkurssetzung, sondern für die Anordnung des Bundesraths gegeben, in dieser Auffassung wird man aber etwas zweifelhaft, wenn man in den Motiven Seite 6 die Begründung zu Art.
lll liest.
Nach meiner Annahme würde es also völlig von dein Ermessen des Bundesraths abhängen, wann die Außerkurssetzung.
zu erfolgen hat; und das gilt sowohl für die goldenen Fünfmarkstücke wie für die Nickel- und Sil berzwan zigpfen ni gstücke.
Reichstag.
165.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1900.
4623 M Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Obgleich Art.
II und III des Gesetzentwurfs noch nicht zur Diskussion stehen, möchte ich dem Herrn Abgeordneten Kirsch, der sie eben angeschnitten hat, doch erwidern, daß die Anordnung des Bundesraths sich natürlich an erster Stelle auf den Zeitpunkt der Außerkurssetzung richten wird und auf die Maßnahmen, welche auf die der Außerkurssetzung vorhergehende Einziehung der Stücke Bezug haben.
Es ist absichtlich bei dem Präklusivtermin der Ausdruck „Anordnung der Außerkurssetzung ''gewählt worden: der damit verfolgte Zweck war der, jede Unklarheit im Publikum auszuschließen.
Vizepräsident De.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Hahn.
De.
Hahn, Abgeordneter: Ich möchte mich für den Antrag aussprechen, den zunächst Herr Kollege Schwarze eingebracht und den dann Herr Dr. Arendt wieder aufgenommen hat.
Wir würden es damit erreichen, daß in der jetzigen kritischen Zeit und auch, nachdem die Reichsbank den Diskom etwas ermäßigt hat, halte ich daran fest, daß wir uns in einer kritischen Zeit befinden den Thalern ihr innerer Werth, den sie als Ersatzmittel für Gold haben, nicht genommen wird.
Der jetzige Zeitpunkt dies wird noch auf Jahre hinaus gelten ist nicht geeignet, unsere Währung derartig zu schwächen, wie es geschehen würde, wenn wir die Thaler umprägen und daraus Neichssilber-, also Scheidemünzen machen wollten.
Ich möchte Sie deshalb bitten gerade die Herren vom Zentrum, die niit Herrn Schwarze auf demselben agrarischen Boden stehen—, den von ihm aufgegebenen G) und von Herrn Dr. Arendt aufgenommenen Antrag ihrerseits bei der Abstimmung gleichwohl unterstützen zu wollen.
Verkennen wir die Schwierigkeit der Zeit nicht!
Daß augenblicklich, wie der Herr Reichsbankpräsidcnt ausgeführt hat, die Deckung der Noten eine günstigere geworden ist gegenüber dem 31.
Dezember und 30.
September, liegt ja in der Natur der Sache; das beobachten wir jedes Jahr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat ja selber darauf hingewiesen, daß zu deu beiden Terminen, im Herbst und zu Neujahr, die Inanspruchnahme der Reichsbank die größte und stärkste ist und nachher der Bedarf an Mitteln wieder nachläßt.
Das beobachten wir Jahr für Jahr, und der augenblickliche Rückgang des Diskonts kann uns also in gar keiner Weise beruhigen.
Nun hat es mich gewundert, daß die Herren Abgeordneten Büsing und Broemel von der Vortrefflichkeit unserer Währung nach wie vor überzeugt sind.
Ich muß zunächst eines feststellen.
Die wirkliche Probe auf die Haltbarkeit unserer Währung kann ja gar nicht in Friedenszeiten gemacht werden, Herr Abgeordneter Büsing.
Sie kann nur im Falle eines Krieges gemacht werden, und ich möchte wissen, ob Sie im Falle eines Krieges Ihr Gold hergeben, nur um Ihre Währung aufrecht zu erhalten, oder als Vertreter ganz bestimmter Bankinteressen das Gold in den Tresors festhalten würden.
Das, was Sie, wie ich annehme, thun würden, würde jeder Bankdirektor, jeder Finanzmann, jeder Kapitalist, jeder einzelne Privatmann thun.
Wir würden also im Falle eines Krieges, den der liebe Gott uns fernhalten möge, erst ausprobiern können, ob die jetzige Währung haltbar ist oder nicht.
Dann behauptet der Herr Abgeordnete Büsing, daß der Verkehr mit Gold gespickt sei.
Das ist zunächst von Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
ihm selber hier im Hause nicht bewiesen worden und (6) dürfte auch schwer zu beweisen sein.
Die Behauptungen darüber, wie groß wirklich der Besitz an Gold ist, gehen ganz außerordentlich auseinander.
Mir ist vielfach passirt ich komme ziemlich viel in Deutschland herum —, daß ich gar kein Gold, sondern nur Silber gesehen habe.
Ich möchte auch aussprechen, daß nach den Beobachtungen, die ich gemacht habe, das Publikum nicht etwa die Fünsmarkstücke gegenüber den Dreimarkstücken bevorzugt.
Dasselbe ist hier auch in den Aussprachen der Herren Redner oder in persönlichen einzelnen Aeußerungen von den verschiedensten Herren heute wieder wie bei der ersten Lesung dargelegt worden.
Ich meine, die Beobachtungen, die wir hier im Hause machen, haben auch ihre Bedeutung und können sehr wohl ins Treffen geführt werden gegenüber der Behauptung, die der Herr Reichsbankpräsident aufgestellt hat, als ob die Thaler nicht in dem Maße in deu Verkehr gegangen seien wie das Reichssilbergeld.
Da ist er lediglich auf die Angaben seiner Buchhalter und Kassirer angewiesen, und ich weiß nicht, ob die Herren wirklich das Bedürfniß des Publikums so gut kennen wie wir hier im Hause, die wir mitten im Publikum leben.
Ich möchte unsere Auffassung der Auffassung seiner Buchhalter und Kassirer als mindestens gleichwerthig entschieden gegenüberstellen.
Ein Herr in meiner Nachbarschaft meint „mehrwerthig ''; ich würde das Wort sofort aufnehmen, wenn ich annehmen könnte, daß der Herr Neichsbankpräsident Koch nach dem Urtheil seiner Beamten auch früher sein Verhalten in der Leitung der Reichsbank eingerichtet hätte; ich weiß nicht, ob er auf deren Autorität hin gehandelt hat oder ob ihn seine eigene Meinung geleitet hat.
Hat er auf Autorität hin gehandelt, dann ist er von seinen Beamten oder von der Finanz unrichtig berathen worden; hat er nach der eigenen Meinung gehandelt, so muß ich sagen, daß seine eigenen Meinungen gegenüber den Aenderungen (v. der wirthschaftlichen Verhältnisse und den Transaktionen der baute llnaiiLs nicht richtig gewesen sind.
Anfangs 1895, als unsere Reichsbank den besten Status hatte, den sie seit vielen Jahren hatte jedenfalls während der Amtsführung des Herrn Reichsbankpräsidenten Koch —, standen uns große Transaktionen unserer Nachbarländer Oesterreich und Rußland auf währungspolitischem Gebiete bevor, es sind von beiden Ländern ganz bedeutende Mengen Goldes durch Vermittlung der baute ünanoe der Reichsbank entzogen worden.
Das konnte der Herr Reichsbankpräsident kommen sehen, denn er steht in Fühlung mit der baute ünauee, er verkehrt mit ihr im Reichsbankdirektorium und wahrscheinlich auch sonst.
Das konnte er kommen sehen, er hätte also Vorkehrungen treffen können, er hätte zu richtiger Zeit Vorschläge machen können, um den Reichsbankdiskont zu erhöhen und nicht eine Viertel Milliarde Gold in das Ausland hinausgehen zu lassen.
Nun wird immer Oesterreich und Rußland als Beispiel angeführt auch der Herr Abgeordnete Büsing hat es gethan —, als ob auch diese Länder den Segen der Goldwährung erkannt hätten und deshalb zur Goldwährung übergehen wollten.
Ich weiß nicht, ob es dem Herrn Reichsbankpräsidenten nicht bekannt ist, daß es in Oesterreich und Rußland nur bestimmte Parteien sind, daß es in der Hauptsache dieselben Interessenten sind wie bei uns.
Es ist vor allem der internationale Zwischenhandel und der Geldhandel, das große Bankkapital, die Juden in Oesterreich und Rußland.
(Heiterkeit links.)
Die wissen ganz genau, weshalb sie das thun, nicht, Herr Abgeordneter Bassermann, ihrer Konfession wegen, sondern ihrer wirthschaftlichen Thätigkeit und Stellung wegen, die sie dort im wirthschaftlichen Organismus des russischen 643 4624 Reichstag.
165.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1900.
(vr.
Hahn.)
() Volks genau so ausüben und einnehmen wie in Oesterreich und bei uns.
Sie sind diejenigen, die an dem Handel mit Geld verdienen, und deren Interessen es ihnen gebieten, auf ihre Regierungen und Parlamente einzuwirken, daß eine Währungspolitik gemacht wird, die den Leihzins des Geldes möglichst in die Höhe setzt.
Das ist die „Hochzinspolitik '', die neuerdings gemacht wird.
Und ich kann mich der Vermuthung nicht verschließen, daß, nachdem unsere baute Ananc« sich doch vielleicht sagen muß, daß die großen Dividenden nicht immer zu verdienen sein werden an den Neugründungen, daß das vielmehr doch einmal sein Ende haben wird, sie nun um so mehr Gewicht darauf legt, daß die Reichsbankpolitik die bisherige bleibt, damit ihren Kapitalien ein hohes Zinserträgniß auf die Dauer gesichert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Emissionen, die wir in den letzten Jahren gehabt haben, können in dieser Art ja nicht fortdauern, ebenso kann der Export deutschen Kapitals ins Ausland nicht in der bisherigen Weise fortdauern.
Wir haben beides das seit einer Reihe von Jahren erlebt und wir wissen, daß die wirthschaftliche Entwicklung sich in Form einer Wellenbewegung vollzieht, daß auf den Wellenberg das Wellenthal folgt.
Die llauis Avance weiß ganz genau, daß nicht noch fünf Jahre so weiter „gegründert ''und Geld für ausländische Anleihen in ferne Länder weggegeben werden kann.
Aber eine Währungspolitik der Reichsbank, die dahin abzielt, den Satz für Leihgeld hochzuhalten, giebt die Gewähr dafür, daß die baute Avance auch fernerhin, wenn die Gründungsgewinne wegfallen, durch die „Hochzinspolitik '', die sich das Reich leider Gottes zu eigen gemacht hat, sehr bedeutenden Gewinn haben wird.
Die Annahme, von der der Herr Reichsbankpräsident Koch im Jahre 1895 ausging, sei es, daß er nicht richtig berathen war, sei es, daß sie auf seiner (v) eigenen Ansicht beruhte, hat dazu geführt, daß wir eine Viertel Milliarde Gold an unsere beiden Nachbarländer los geworden sind, und hat weiter den Anfang gemacht mit der Erhöhung des Diskontsatzes in Deutschland, die bis zum vorigen Herbst angedauert hat, und die wir jedenfalls im kommenden Herbst und Winter wieder bekommen werden.
In welcher Weise sucht uun der Herr Reichsbankpräsident Koch sich zu helfen
Man hat Aeußerungen von ihm, theils in diesem hohen Hause, theils aus der Presse, über die Industrie und deren starkes Bedürfniß nach Umlaufsmitteln.
Die arme Industrie wird von ihm verantwortlich gemacht für die Erhöhung des Reichsbankzinsfußes.
Meine Herren, die Industrie selber hat mehrfach in der letzten Zeit in der allerencrgischsten Weise Protest dagegen eingelegt, daß sie es gewesen sei, die mit ihrem großen Geldanspruch schuld wäre an den hohen Diskontsätzen der letzten Zeit.
Lediglich die unrichtige Diskontpolitik der Reichsbank und dann die passive Handelsbilanz, die Verschlechterung unseres Zahlungsausgleichs mit dem Auslande tragen die Schuld daran.
Wenn Sie bedenken, daß, als Fürst Bismarck die Geschäfte niederlegte, wir dem Auslande gegenüber ungefähr balancirten und daß wir es im Laufe des letzten Jahrzehnts glücklich dahin gebracht haben, daß wir per Saldo mehr als 1300 Millionen herauszahlen müssen, davon allein an Nordamerika ', Milliarde, dann ist es kein Wunder, daß der Zinsfuß steigt.
Der Herr Neichsbankpräsident hat gar kein anderes Mittel dem Abfluß des Goldes nach dem Auslande entgegenzusetzen, als daß er den Reichsbankdiskont erhöht und damit sämmtlichen Produzenten, die in Deutschland Kapital brauchen, das Geld vertheuert.
Er wollte sich trotz unserer Bitten durchaus nicht bekehren und belehren lassen, das französische Vorbild der Prämienpolitik nachzuahmen.
Die Beseitigung der Thaler ist aber nur ein Schritt weiter auf diesem seinen bisherigen Wege.
Wenn er die Thaler beseitigt, kann er erst recht (0) keine Prämienpolitik treiben, wie die Bank von Frankreich zur Vertheidigung ihres Goldbestandes sie zum Segen der produzirenden Stände treibt.
Also, der Herr Reichsbankpräsident hat sich als guter Prophet und Berather des deutschen Volks und Reichstags nicht gezeigt, wie vor allen Dingen seine Diskontvolitik im Jahre 1895 uns bewiesen hat.
Ich habe mir die Ehre gegeben, im vorigen Winter bei der Berathung der damaligen Neichsbankvorlage ihm ziffermäßig nachzuweisen, daß die Inanspruchnahme der Mittel der Reichsbank durch den inländischen Verkehr, vor allen Dingen durch die Industrie, erst im Herbst 1895 eingetreten ist, daß dagegen der Reichsbankpräsident die Goldbestände schon vorher hat vermindern lassen, indem er nicht rechtzeitig den Goldbedarf des Auslandes, Oesterreichs und Rußlands, erkannte, vielmehr das Gold zu dein geringen Zinsfuß von 3 Prozent ins Ausland hinausgehen ließ.
Es könnte uns das vielleicht nicht so sehr bekümmern, wenn der Herr Reichsbankpräsident die wirthschaftlichen Verhältnisse nicht richtig beurtheilt, wie sein Rath an die Industrie, ihre Unternehmungen einzuschränken, beweist, wenn die von ihm in erster Linie vertheidigte Münzpolitik nicht ihre Wirkung gerade aus die produktiven Klassen des Mittelstandes ausübte.
Ich weiß nicht, ob der Herr Reichsbankpräsident l) r. Koch Wer die preußische Zentralgenossenschaftskasse bezüglich der Einzelheiten der Ziffern orientirt ist.
Die preußische Zentralgenossenschaftskasse gab von den 50 Millionen, die ihr für das Genossenschaftswesen zur Verfügung standen, 30 969 000 als Kredit in laufende Rechnung und 19 038 000 in Form von Diskontkredit.
Für diesen, also für des Kredits, den die Zentralgenossenschaftskasse den Genossenschaften zur Verfügung gestellt hat, haben die betheiligten Interessenten die genossenschaftlichen Verbände, die Genossenschaften und endlich der einzelne Genosse den (v) Diskontsatz der Neichsbank zahlen müssen; das sind etwa 700 000 Personen, die in diesen Genossenschaften vereinigt sind, und die ein Kreditbedürfniß geltend machten gegenüber der genossenschaftlichen Darlehnskasse.
70o 000 fast durchweg dem Mittelstand angehörige Existenzen aus der Landwirthschaft, dein Kauftnannsstand, dem Handwerkerstand haben im vorigen Jahr also unter der Diskontpolitik der Neichsbank gelitten und werden weiter darunter leiden, wenn wir in der jetzt geplanten Weise fortfahren, weiter Ncichsbankpolitik zn treiben.
Als wir eine Erhöhung des Kapitals der Reichsbank verlangten und wünschten, daß die Herren Aktionäre selbst dazu beitragen möchten, der Reichsbankkasse Gold zuzuführen, da wollte man nicht darauf eingehen.
Ich weiß nicht, was die letzten Gründe dafür nicht bei dem Reichsbankpräsidenten, sondern bei den Aktionären gewesen sind; aber es liegt nahe, daß letztere doch auch an die vorzügliche Dividende gedacht haben, die im letzten Jahre höher war, als sie jemals seit dem Bestehen der Reichsbank gewesen ist.
Damals waren die Aktionäre und leider auch die Regierung nicht bereit, das Aktienkapital ausreichend zu erhöhen.
Wie aber haben sie zugestimmt, als der Herr Staatssekretär des Reichspostamts bei der Debatte über den Postchekverkehr beantragte, daß die Ersparnisse der kleinen Leute, die durch das Postchekwesen aus dem Lande herausgezogen werden würden, der Reichsbank zur Verfügung gestellt werden sollten, um auf diesem indirekten Wege die Mittel der Reichsbank zu stärken —!
Ebenso will man mit der jetzigen Vorlage einige wenige Millionen Gold beschaffen, um dadurch ebenfalls wieder die Bestände der Reichsbank zu stärken.
Wir danken für eine solche Politik!
Wir wünschen, daß die gesetzlichen Zahlungsmittel in Deutschland zur Zeit und noch auf viele Jahre hinaus keine Schmälerung erfahren, Reichstag.
165.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1900.
4625 (L,) die sie erfahren würden, wenn wir die Thaler ihres bisherigen währungspolitischen Charakters entkleiden wollten.
Das ist der Kernpunkt der ganzen Frage.
Der Stand der Reichsbank erscheint uns so außerordentlich schwach, Herr Reichsbankpräsident, daß wir wünschen müssen, den Thalern möge die ihnen innewohnende gesetzliche Zahlungskraft gelassen werden, bis wir andere Zustände haben.
Wenn der Herr Reichsbankpräsident, in welchem wir den Vater dieser Vorlage erblicken dürfen, im Jahre 1895 bei 3 Prozent Diskont mit dieser Vorlage gekommen wäre, so würde sie wahrscheinlich eine andere Aufnahme gefunden haben.
Jetzt aber, wo wir einen so hohen Diskont haben, können wir nicht die Hand dazu bieten, die Thaler einzuziehen und dafür Reichsscheidemünzen auszugeben.
Ich würde mich also für die Ablehnung dieses Gesetzentwurfs aussprechen müssen.
Sollte sich eine Majorität dieses Hauses für denselben finden, so würde ich bitten, ihn unter allen Umständen mit dem Amendement Schwarze, das jetzt Herr Dr. Arendt wieder aufgenommen hat, anzunehmen.
Damit erhalten Sie die Thaler.
Stellt sich später das Bedürfniß nach vermehrten Scheidemünzen heraus, so schaffen Sie sie, indem Sie Barren hinzukaufen.
Das scheint uns unter den gegebenen Verhältnissen das einzig Richtige zu sein.
Wie man angesichts eines Zinsfußes von 7 Prozent, im Lombard D- und 8 Prozent, der für die Leute im Lande, die an die einzelnen Vermittler noch 1 bis 2 Prozent zahlen müssen, 10 Prozent beträgt Monate lang —, wie man eine WährungS- und Bankpolitik, die es fertig brachte, daß wir in Friedenszeiten, wo wir uns in blühenden wirthschaftlichen Zuständen befinden, derartig hohe Zinsen zahlen, wie man eine derartige Politik eine glückliche nennen und damit zufrieden sein kann, das ist vom Standpunkte der Produktion, vom Standpunkte (s) des Landwirths und des Mittelstandes aus ablolut unverständlich.
Vom Standpunkte des Geldverleihers dagegen wobei ich Herrn Büsing absolut nicht persönlich meine, ich spreche rein objektiv von dem moiismÄker-Standpnukt, vom englisch-großkapitalistischen Standpunkte aus, der ja in Deutschland auch viele Vertreter hat, würde ich es sehr erklärlich finden, wenn man diese Währung mit Pauken und Trompeten auch fernerhin loben würde.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mir in Bezug auf die Währungsfrage noch größere Zurückhaltung auferlegen als Herr Kollege Kirsch und werde nicht einmal auf das Alterthum zurückgehen und eine historische Betrachtung geben.
Ich beabsichtige auch nicht, mich über die Bestimmungen des gegenwärtigen Gesetzes zu äußern, sondern habe mich nur zum Wort gemeldet, um zu einem Zwischenrufe, den ich bei der Rede des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamtes machte, einige Erläuterungen zu geben.
Der Herr Staatssekretär glaubte, die Besorgnisse, welche von verschiedenen Seiten in Bezug auf den hohen Diskont der Reichsbank geäußert waren, dadurch zurückweisen zu können, daß er behauptete: „wir befinden uns in Bezug auf den Reichsbankdiskont bereits in der absteigenden Bewegung ''.
Ich glaube, das waren seine Worte.
Darauf erlaubte ich mir den Zuruf: „man ist anderer Ansicht ''.
Der Herr Staatssekretär erwiderte, ja, es käme darauf an, wer unter „man ''zu verstehen sei.
Er deutete also damit an, daß diejenigen Kreise, die mich informirt hätten, die Sache nicht richtig beurtheilten.
Ich will hieraus nicht weiter eingehen.
Ich kann dem Herrn Statssekretär aber versichern, daß ich mich ziemlich eingehend über diese Fragen informirt habe und mein Zwischenruf auf einer sehr genauen sachlichen Information beruhte, daß auch (0) die Personen, die mir diese Information gegeben, zu den hervorragendsten und in Finanzsachen erfahrensten Personen gehören.
Ich will mich aber hierüber nicht weiter äußern, sondern den Herrn Staatssekretär nur darauf hinweisen, daß schon die Höhe des Privatdiskonts ihn bedenklich machen sollte, ob seine Annahme, daß wir uns in absteigender Bewegung befänden, zutreffend ist.
Es wird sich ja zeigen, wer Recht hat und besser informirt war: die Kreise, die mir diese Information gegeben, oder der Herr Staatssekretär, der meinen Zwischenruf so kritisirte.
Aber ich glaube bereits aus den Ausführungen des Herrn Rcichsbankpräsidenten entnehmen zu können, daß der Herr Bankpräsident mehr auf meiner Seite steht als auf der des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts; denn er sagte ausdrücklich, „es läge eine Reihe von Momenten vor, die die Verhältnisse noch jetzt als gespannt erscheinen lassen.
Das ist der Standpunkt, den ich durch meinen Zwischenruf auch habe dokumentiren wollen.
Wenn aber der Herr Bankpräsibent daraus Veranlassung nehmen sollte, sich gegen eine Erhöhung des Bankdiskonts möglichst zu sträuben, damit der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Recht behalte, so würde ich ihm sehr dankbar sein und dann meinen Zwischenruf durchaus nicht bedauern.
Vizepräsident Dn.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
(Große Unruhe links.)
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur noch eine persönliche Bemerkung hinzufügen; ich werde nicht mehr auf die Sache selbst eingehen.
Der Herr Bankpräsident Dr. Koch liebt es, mir Unrichtigkeiten vorzuwerfen, er hat aber gewöhnlich keinen Erfolg damit.
So ist es ihm auch diesmal ergangen: er sing von Unrichtigkeiten an, dann sprach er von der Ausprägung von Einmarkstücken.
Da hatte ich selbst nach Ausweis des (v) Stenogramms gesagt, daß wieder Ausprägungen stattfinden, daß aber von Mitte der siebziger Jahre bis in die neunziger Jahre keine Ausprägungen stattgefunden hätten, nachdem der Betrag davon in der Reichsbank so groß geworden war.
Namentlich aber, sagte er, wäre es nicht richtig gewesen, daß ich die Endbeträge an Silbermünzen der einzelnen Jahre meinen Betrachtungen zu Grunde gelegt hätte; ich hätte die Durchschnittsbestände zu Grunde legen müssen, das wäre richtiger.
Ich gebe zu, Herr Reichsbankpräsident, das wäre richtiger; aber die Negierung hat in den Motiven des uns vorliegenden Entwurfs die Endzahlen gegeben, infolgedessen mußte ich mich natürlich mit diesen Endzahlen beschäftigen.
Die Durchschnittszahlen für 1899, die der Herr Reichsbankpräsident anführte, kennen wir außerdem noch gar nicht, die werden erst im nächsten noch nicht veröffentlichten Jahresbericht der Reichsbank kund gegeben; mit ihnen konnte ich mich also unmöglich befassen.
Der Herr Schatzsekretär hat mich dahin mißverstanden, als hätte ich der Regierung eine Wandlung der Ansichten vorgeworfen, weil sie die goldenen Fünfmarkstücke jetzt einziehe.
Nein, Herr Reichsschatzsekretär, ich habe das von der Mehrheit des Reichstags, von der damaligen Goldwährungspartei, ausgeführt.
Ganz im Gegentheil, die Regierung hat im Jahre 1873 der Einführung der goldenen Fünfmarkstücke widersprochen, der Reichstag Hot sie durchgesetzt nach schwerem Kampf, bei dem zeitweise das ganze Münzgesetz in Frage stand.
Also die Regierung hat in dieser Frage Recht behalten und die Reichstagsmehrheit beziehentlich die Goldwährungspartei Unrecht.
Es scheint aber, daß der Herr Reichsschatzsekretär sich derartig mit der Goldwährungspartei identifizirt, daß er einen Vorwurf, der dieser Partei ge643'4626 Reichstag.
165.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1900.
(1 macht wird, auf sich bezieht.
Sachlich habe ich allerdings das Gegentheil gesagt.
Dabei möchte ich auch hervorheben: wenn hier der Herr Reichsbankpräsident Dr. Koch als der Vater dieses Gesetzes bezeichnet ist, so glaube ich, daß der Herr Schatzsekretär allerhand Ursache hat, die Vaterschaft dem Herrn Reichsbankpräsidenten Koch in dieser Beziehung streitig zu machen.
Ich halte den Herrn Reichsschatzsekretär für den Vater dieses Gesetzes Ehre, wem Ehre gebührt!
(Heiterkeit rechts.)
Ich möchte dann noch auf den Barrenkauf Hinweisen, auf den von mir aufgenommenen Antrag des Herrn Kollegen Schwarze.
Der Herr Bankpräsident Dr. Koch führte aus, daß wir da eine fürchterliche Ueberfluthung von Silbergeld bekommen würden.
Ja, Herr Reichsbankpräsident, ich glaube, da haben Sie den Antrag nicht richtig verstanden, sonst könnten Sie diese Behauptung wirklich nicht aufstellen.
Das Gesetz bestimmt im ersten Absatz des Art.
IV, daß die Scheidemünze von 10 auf 15 Mark erhöht werden kann, nicht, daß sie erhöht werden muß.
Es liegt also in der Hand der Regierung, ob sie diese Prägung vornimmt, und in welchem Maßstabe.
Die Regierung wird diese Prägungen natürlich nur in dem Maßstabe vornehmen, wie sie nothwendig sind, und in demselben Maßstabe sollen nach unserer Auffassung nicht Thaler eingezogen, sondern dann Barren zugekauft werden, und ich habe Ihnen nachgewiesen, daß das schon nothwendig ist, weil Sie sonst in 2 ', Jahren nicht mehr so viel Silber in der Bank haben, wie Sie nach Ihren eigenen Angaben nöthig haben.
Der Herr Reichsbankpräsident Dr. Koch schüttelt den Kopf.
Sie haben angegeben, daß Sie 180 Millionen Silber nöthig haben, und ich habe Ihnen vorgerechnet, daß Sie in wenigen Jahren unter diesen Satz kommen werden.
(v) Ich möchte dann nur noch ein Wort sagen, weil mein verstorbener Freund, der Herr Abgeordnete von Schalscha, von dem Herrn Abgeordneten Büsing zitirt worden ist.
Der Herr Abgeordnete von Schalscha hatte vollkommen recht in dem, was er sagte in Bezug auf das Hinken; aber dem Herrn Abgeordneten Büsing möchte ich sagen: unsere Währung hinkt weiter, ob wir die Thaler in Fünfmarkstücke1umprägen1oder1nicht.
Das Hinken bezieht sich nicht auf das Formale, daß die Thaler in vollem Umfange Zahlkraft haben1und1die anderen Stücke bis 20 Mark.
1 Die Gefahr, die1wir1Bimetallisten, und mit uns Herr1von1Schalscha, 1 in der hinkenden Währung gesehen haben, besteht in der Entwerthung des Silbers, besteht darin, daß diese Milliarde Silbergeld um 60 Prozent entwerthet worden ist.
Das allein ist die Gefahr eine andere Gefahr können wir unmöglich in dem Silberumlanf gesehen haben —, und diese Gefahr wird durch den gegenwärtigen Gesetzentwurf, der das Silber noch um 10 Prozent unterwerthiger machen will, noch vergrößert, sodaß, wenn wir die Freude hätten, Herrn von Schalscha noch in unserer Mitte zu sehen, ich nicht bezweifeln würde, daß er Seite an Seite mit uns diesen Gesetzentwurf bekämpfen würde.
Präsident: Die Diskussion über Art.
I und Art.
IV und die Resolution ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich will konstatiren, daß der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt wiederaufgenommene Antrag Schwarze der Kommission nicht vorgelegen hat, und ich als Berichterstatter nicht in der Lage bin, mich darüber zu äußern.
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, die Abstimmung über die eben berathenen Titel bis zu einem späteren Stadium auszusetzen und in der Berathung der weiteren Artikel der Gesetzesvorlage fortzufahren.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab- (0) geordnete Di-.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte gegen diesen Vorschlag keinen Widerspruch erheben; ich beabsichtige indessen, je nach der Abstimmung über den Art.
IV noch einen Antrag einzubringen, der mir sehr wesentlich ist, und ich möchte fragen, ob, wenn wir jetzt in die Berathung der weiteren Artikel eintreten, es mir noch gestattet sein würde, in der zweiten Lesung, je nach dem Ausfall der Abstimmung über Art.
IV einen neuen Artikel zu beantragen.
Präsident: Zu den Artikeln, über die die Diskussion geschlossen wird, würde dies nicht mehr zulässig sein; jedoch wird es dem Herrn Abgeordneten I), -.
Arendt frei stehen, dieses sein Amendement dann zur dritten Lesung einzubringen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, mir liegt gerade daran, den Antrag noch zur zweiten Lesung zu stellen.
Es handelt sich ja auch nicht um ein Amendement, sondern darum, einen neuen Artikel, einen Art.
IVa einzuschieben in die Vorlage, und ich weiß nicht, ob ich das noch kann, wenn wir bis auf diese Abstimmung alle Artikel erledigt haben.
Wenn ich das nicht kann, dann müßte ich gegen die weitere Besprechung Widerspruch erheben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, daß er dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt Rechnung trügt.
Herr Dr. Arendt kann ja den Artikel nachher mit einer Zahl versehen, mit welcher er will.
Wenn der Herr Präsident damit einverstanden ist, glaube ich, daß geschäftsordnungsmäßig kaum ein Einwand dagegen erhoben werden könnte, daß es Herrn Dr. Arendt gestattet wird, seinen Artikel x, oder wie (v) er ihn nennen will, nachher noch einzubringen.
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß der Vorschlag des Kollegen Rickert nach der Geschäftsordnung absolut unausführbar ist.
Es ist gewiß zulässig, während der Berathung Anträge auf Einstellung neuer Paragraphen zu stellen.
Wenn es sich um einen neuen Artikel des Gesetzes handeln soll, so würde dieser, im Laufe der zweiten Berathung eingebracht, nach der Geschäftsordnung zweifellos berathen werden können.
Alle solche Anträge sind jedoch vor Abschluß der Diskussion einzubringen; aber nach dem Vorschlage des Herrn Präsidenten soll nur die Abstimmung über die einzelnen Theile der Vorlage so lange ausgesetzt werden, bis sämmtliche Paragraphen und Artikel in zweiter Berathung erledigt sind.
Hiernach würde vor der ersten Abstimmung die zweite Berathung der ganzen Vorlage geschlossen sein, und dann können nicht nachträglich noch neue Anträge für die zweite Berathung gestellt werden.
Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Präsident mit seinem Vorschlage und der Zurückweisung des Verlangens des Herrn Dr. Arendt durchaus das Richtige trifft, und ich wundere mich über den Widerspruch, den die Auffassung des Herrn Präsidenten von dem Abgeordneten Rickert erfahren hat.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Arendt erhebt Widerspruch gegen meinen Vorschlag.
Ich werde daher das Haus darüber abstimmen lassen, ob es meinem Vorschlage gemäß die Abstimmung über die eben berathenen Artikel aussetzen und in der Berathung der ferneren Artikel fortfahren will.
Diejenigen, welche diesem meinen Vorschlag beitreten wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
165.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1900.
4627 M Das ist die große Mehrheit, mein Vorschlag ist angenommen.
Die Abstimmung über die berathenen Artikel wird ausgesetzt, und wir fahren in der Berathung der ferneren Artikel fort.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
II.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Aenderung, welche Ihnen die Kommission zu Art.
II des Gesetzentwurfs vorschlägt, zieht lediglich die Konsequenzen aus der Einziehung der Zwanzigpfennigstücke aus Nickel und Silber, indem sie die dadurch nothwendig werdende Gesetzesänderung Ihnen vorschlägt.
Die Beschlüsse der Kommission zu diesem Artikel wurden einstimmig gefaßt.
Ich kann Ihnen deshalb nur empfehlen, diesen Kommissionsbeschlüssen beizutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über den Art.
II wird, wenn niemand widerspricht, ebenso wie nach dem vorhergehenden Beschlusse des Hauses über Art.
I und IV, ausgesetzt.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
III.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu Art.
Ill wurde in der Kommissionsberathung der Antrag gestellt, Fünfundzwanzigpfennigstücke als Theilmünzen zwischen den Zehn- und Fünfzigpfennigstücken ausprägen zu lassen.
Dieser Antrag war bereits bei der ersten Berathung der Gesetzesvorlage im Plenum in Aussicht gestellt worden, und es war vor Beginn der Kommissionsberathungen Anlaß genommen worden, Versuche vorzunehmen mit anderweitigen Legirungen.
Es war nämlich diesen Wünschen gegenüber auf die technischen Schwierigkeiten hingewiesen, welchen die Herstellung und Ausprägung von Fünsundzwanzigpfennigstücken begegnen würde.
Es wurde bemerkt, daß, wenn man diese Stücke G) aus Silber ausprägte, sie dann fast die Größe hätten wie die silbernen Zwanzigpfennigstücke.
Prägte man sie aber aus Nickel, so würden sie noch größer und unhandlicher werden als die Zwanzigpfennigstücke aus Nickel.
Die Versuche, welche mit neuen Legirungen aus Nickel mit Silber oder aus Silber mit Aluminium gemacht wurden, sind vollständig mißglückt.
Es ist nicht gelungen, diese Legirung zur Prägung von Münzen zu verwenden.
In der Kommission wurde aber auch, abgesehen von diesen technischen Schwierigkeiten, darauf hingewiesen, daß im Verkehr kein Bedürfniß nach einer Theilmünze zwischen den Zehn- und den Fünfzigpfennigstücken bestände.
Es wurde vielmehr dieMeinung von derMehrheit ausgesprochen, daß, wenn in Zukunft eine größere Ausprägung von Zehnpfennigstücken erfolgen würde, eine solche Theilmünze vollständig überflüssig wäre.
Dieser Antrag auf Prägung von Fünfundzwanzigpfennigstücken wurde denn auch in der Kommission mit großer Mehrheit abgelehnt.
ZurBegründung wurde noch angeführt, es sei ja möglich, daß künftighin, wenn wir eine Fünfundzwanzigpfennigmünze hätten, alle Gegenstände, die jetzt 30 Pfennig kosten, auf 25 Pfennig herabgehen würden.
Dieser Ansicht wurde aber in der Kommission widersprochen unter Hinweis auf die Praxis unserer Geschäftsleute.
Im übrigen wurde gegen Art.
III der Regierungsvorlage in der Kommission kein Bedenken erhoben; ich kann Ihnen deshalb nur die Annahme des Art.
III empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Art.
III ist geschlossen.
Die Abstimmung wird, wie ich mit Ihrer Genehmigung feststellen darf ausgesetzt.
Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß mir seitens des Herrn Abgeordneten vn.
Arendt ein handschriftlicher Antrag überreicht worden ist, welcher lautet: Dem Münzgesetz folgenden Art iVa hinzuzufügen: (0) Niemand ist verpflichtet, Fünfmarkstücke im Betrage von mehr als 1000 Mark und die übrigen Reichssilbermünzen im Betrage von mehr als 50 Mark in Zahlung zu nehmen.
Ich eröffne nunmehr sofort die Diskussion über diesen neuen Art.
IVa und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Di-.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin durch die Geschäftslage in eine eigenthümliche Lage gekommen.
Es war meine Absicht, den Antrag, den ich jetzt einbringen mußte, nur zu stellen für den Fall, daß Art.
IV in der Gestalt der Regierungsvorlage oder des Antrags Herold angenommen wird, während ich ihn nicht gestellt hätte, wenn mein eigener Antrag oder der frühere Antrag Schwarze (Lippstadt) angenommen wäre.
Da nun die Abstimmung ausgesetzt ist, so bin ich nicht in der Lage, die aus dieser Abstimmung sich ergebenden Schlußfolgerungen für die Berathung dieses Antrages jetzt anstellen zu können.
Ich muß also den Herrn Präsidenten bitten, die Diskussion über diesen Antrag gleichfalls auszusetzen, bis die Abstimmung über Art.
IV stattgefunden hat, weil mein Antrag thatsächlich nur ein Eventualantrag ist, der erst zur Diskussion gestellt werden kann, wenn Art.
IV seine Gestalt gewonnen hat.
Präsident: Ich kann gar nicht einsehen, warum dieser neue Art.
IVa nicht auch jetzt diskutirt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wäre er bei Zeiten gestellt worden als Eventualantrag zu Art.
IV, dann wäre er schon mit dem Art.
IV zusammen diskutirt worden.
(Sehr richtig!)
Ich kann also gar nicht einsehen, warum er nicht jetzt diskutirt werden kann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Herr Präsident, wenn der (v) Art.
IV in der von mir gewünschten Fassung angenommen wird, so wird dieser ganze Antrag überflüssig.
(Zurufe links.)
Ja, dann ist aber auch die Diskussion nicht erforderlich; diese ist nur erforderlich, wenn Art.
IV in einer mir nicht zusagenden Gestalt angenommen wird.
(Erneute Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten, außer mit mir.
(Heiterkeit.)
Dr. Arendt, Abgeordneter: Dann möchte ich nur bitten, die Diskussion gleichfalls auszusetzen.
Präsident: Aber das Haus hat beschlossen, die einzelnen Artikel heute zu diskutiren, folglich auch den Art.
IVa (sehr richtig!)
den der Herr Abgeordnete Dr. Arendt eingebracht hat.
Ich kann an diesem Beschlusse des Hauses nichts ändern und muß die Diskussion fortsetzen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: 1 Mein Antrag ist die nothwendige Konsequenz des Gesetzentwurfs, wie sie sich ergeben wird, wenn die Mehrheit der Regierungsvorlage oder dem Antrag Herold folgt; denn wir kommen dann in eine Situation, welche für den Verkehr unerträglich werden wird.
Wir bekommen dann nach und nach einen Umlauf von 1 Milliarde Silbergeld, für welches nur bis 20 Mark Annahmepflicht besteht.
Heute ist diese Frage der Annahmepflicht durch die unbeschränkte Zahlkraft der Thaler dem Volke noch gar nicht in Fleisch und Blut übergegangen.
Man weiß von diesen Dingen draußen, wie der Herr Abgeordnete Büsing gesagt hat, noch nichts; das Silbergeld wird anstandslos angenommen, und der Verkehr regelt sich selbst.
Es hat niemand Interesse 4628 Reichstag.
165.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1900.
(4) daran, große Geldbeträge in Silber zu zahlen, aber es hat jeder die Möglichkeit.
Wie wird sich das künftig gestalten
Thatsächlich wird der kleine Mann, Landwirth, Arbeiter nach wie vor seine Einnahmen in Silbergeld haben; aber wenn er kommt undZahlungen machen will, wenn erMiethe, Pachtoder sonstigeLeistungen zu zahlen hat, oder—was ja leider auch vorkommt der kleine Mann hat sich verleiten lassen, einen Wechsel zu unterschreiben, und es kommt die Wechselzahlung, dann wird man künftig, wenn dies Gesetz durchgeführt ist, die Konsequenzen ziehen und sagen: mehr als 20 Mark in Silbergeld wird nicht genommen.
Wenn der kleine Mann nicht weiß, wie er sich helfen soll, wird man ihm wahrscheinlich sagen: ja, wenn ich mehr nehmen soll, muß ich zur Reichsbank gehen, 200 Mark muß ich zum Umwechseln haben, das macht Mühe und Kosten, wenn Sie sich was abziehen lassen wollen, will ich Silbergeld nehmen.
Es wird also eine Schädigung der kleinen Leute im Lande erfolgen.
Wir werden eine Waffe dem unreellen Geschäftsmann in die Hand geben, was ich außerordentlich bedauere.
In welche Lage kommt aber die Reichsbank
Sie hat erklärt, 180 Millionen Mark Silbergeld braucht sie für die Verkehrsbedürfniffe.
Sie hat gegenwärtig 250 Millionen oder ein Drittel ihres Bestandes in Silbergeld, und nun machen wir ein Gesetz, welches dem Silber eine Zahlkraft von nur 20 Mark giebt, sodaß es zur Einlösung einer Reichsbanknote, deren kleinste auf 100 Mark lautet, überhaupt nicht mehr verwendet werden kann.
Mit diesen!
Gesetz erklären wir, daß ein Drittel der Baardeckung nicht mehr als Notendeckung thatsächlich in Betracht kommt, weil man damit eine Note gar nicht mehr seitens der Neichbank einlösen kann, es sei, daß jemand Silbergeld haben will.
Heute ist die Reichsbank berechtigt, in Silber einzulösen, künftig ist sie verpflichtet, in Gold einzulösen.
Wir bekommen durch dieses Gesetz, von dem (2) man behauptet, es habe keine Währungsbedeutung, erst die volle Zwangsgoldwährung.
Nun habe ich meinen Antrag als Eventnalantrag gestellt, weil ich immer noch hoffe, daß Art.
IV eine Fassung erhält, daß der Antrag nicht nothwendig sein wird.
Wenn aber der Entwurf so angenommen wird, wie es die Regierung wünscht, ist die nothwendige Konsequenz die, daß wir die Zahl kraft des in so großer Menge umlaufenden Silbergeldes erhöhen müssen.
Das Gute hat jedenfalls dieser Gesetzentwurf, daß er uns eine dauernde Handhabe geben wird, die Währungsfrage im Fluß zu erhalten.
Wir werden in jedem Jahre mit Anträgen kommen können, wenn der Gesetzentwurf erledigt ist, die weitere Einziehung der Thaler nicht vorzunehmen.
Das wird ein Programmpnnkt bei künftigen Reichstagswahlen werden.
Sie haben uns eine gute Handhabe gegeben, und als Bimetallisten könnten wir dem Gesetzentwurf zustimmen, wenn wir nicht höhere Interessen dabei in Betracht zu ziehen hätten als Parteiinteressen.
Wir werden auch jedes Jahr mir dem Antrage wiederkommen, wenn Sie ihn jetzt ablehnen, daß man die Zahlkraft des Silbers angemessen erhöhen muß; denn wenn man eine Milliarde Silber im Verkehr hat, so ist das nicht mehr das bloße Ausgleichsmittel des Kleinverkehrs, das bis 20 Mark in Zahlung zu nehmen ist, sondern es erfordert das wohlverstandene Verkehrsinteresse, dem Silber eine größere Zahlkraft zu geben.
Ob die Sätze, die ich hier entworfen habe, richtig sind, ob man nicht eine geringere Summe nehmen soll, das stelle ich dahin; ich habe die Summe von 1000 Mark gewählt, obwohl sie über das praktische Verkehrsbedürfniß hinausgeht und nur auf die Banknotendeckung der Reichsbank paßt, weil ich glaube, daß es unter Umständen wünschenswerth sein kann, wenn die Neichsbank auch Eintausendmarkbanknoten in Silber einlösen kann.
Sonst glaube ich, daß für das Geschäftsleben im allgemeinen (0) eine Zahlkraft von 100 Mark auch für die Fünfmarkstücke ausreichen würde.
Ich meine, diese Erhöhung der Zahlkraft hat, abgesehen von der Bankfrage, einen währungspolitischen Hintergrund überhaupt nicht; denn währungspolitisch kann nur die unbeschränkte Zahlkraft des Silbers dem bimetallistischen Standpunkt entsprechen.
Aber praktische Verkehrsbedürfnisse liegen hier vor.
Ich habe mich bei dem Gesetz immer auf den Standpunkt gestellt, wenigstens das praktisch zu gestalten, was möglich ist.
Dieser Antrag hat in der Kommission nicht vorgelegen, und ich meinerseits würde wünschen, daß diese Frage von großer Tragweite nickt hier in dieser vorgerückten Stunde übers Knie gebrochen wird, sondern möchte beantragen, daß für den Fall der Annahme des Art.
IV in der Fassung der Regierungsvorlage oder des Antrags Herold dieser Eventualantrag an die Kommission zurückverwiesen werde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über den Antrag des Herrn I .
Arendt, einen neuen Artikel IVa einzuschieben, wird später erfolgen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
V. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: 1 Nur eine kurze Bemerkung!
Bei diesem Artikel bin ich vielleicht in einer ähnlichen Lage wie vorher der Herr Abgeordnete I), -.
Arendt; nur ist die Frage hier weniger wichtig.
Der Art.
V hat, wenn der Art.
VI angenommen werden sollte, eine falsche Stellung im Gesetz.
Der Art.
V müßte an die letzte Stelle des Gesetzes kommen.
Ich kann aber zur Zeit keinen Antrag in dieser Beziehung stellen, weil zu Art.
VI der Antrag gestellt ist, diesen Artikel zu streichen, und für den Fall der Annahme dieses Antrags Art.
V die richtige Stelle behalten würde.
1 (v) Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über Art.
V wird ausgesetzt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
VI mit dem Amendement Fischbcck auf Nr.
619 der Drucksachen, welcher beantragt, den Art.
VI zu streichen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter- Berichterstatter: Meine Herren, der Art.
VI bringt ein neues Moment in den Gesetzentwurf hinein.
Die Kommission war in ihrer Mehrheit der Ansicht, daß es wünschenswerth sei, Denkmünzen auszuprägen, denen gesetzliche Umlauffähigkeit beiwohnt.
Wir haben auch jetzt schon die Möglichkeit, daß die einzelnen Bundesregierungen Denkmünzen prägen lassen.
Diese Münzen sind jedoch vom Umlauf ausgeschlossen.
Die Gründe, welche die Mehrheit der Kommission zu diesem Wunsch veranlaßt haben, liegen auf ethischem Gebiet.
Die Kommission war der Ansicht, daß diese Denkmünzen nicht nur beim Volk sich früher sehr großer Beliebtheit erfreuten, wo sie eingeführt waren, sondern daß sie auch erzieherisch auf das Volk wirkten.
Sodann wurde in der Kommission noch besonders hervorgehoben, daß durch die Anfertigung solcher Denkmünzen das künstlerische Moment wieder mehr in der Oeffentlichkeit vertreten werden könne.
Dies wurde in der Kommission hervorgehoben und dabei bemerkt, unter Hinweis auf die neuen Briefmarken, daßinsbesondere auch unsereReichssilbermünzen an Nüchternheitund Einfachheit nichts zu wünschen übriglassen, und daß es deshalb wünschenswerth sei, Münzen zu prägen, die dem künstlerischen Geschmack mehr Rechnung tragen.
Gegen diese Anschauung wurde geltend gemacht, daß die Ausprägung von Denkmünzen eine große Mannigfaltigkeit bei unseren Silbermünzen herbeiführen würde.
Dem wurde wiederum entgegengehalten, daß eine solche Reichstag.
165.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1900.
4629 M Mannigfaltigkeit jetzt schon bestehe, nachdem ja namentlich die Zwei- und Fünfmarkstücke jetzt schon das Bildniß der einzelnen Bundesfürsten bezw.
die Hoheitszeichen der freien Städte tragen, indem also gerade bei diesen für die Denkmünzen in Betracht kommenden Silbermünzen jetzt schon eine große Mannigfaltigkeit bestehe.
Die Kommission hat in ihrer Mehrheit beschlossen, den Art.
Vl in den Gesetzentwurf einzusetzen; ich kann deshalb als Berichterstatter die Annahme nur empfehlen.
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, möchte ich bemerken, daß auch der Antrag Kirsch aus Nr.
651 der Drucksachen, der zu Art.
VI gestellt ist, mit zur Diskussion steht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat die Gründe schon vorgetragen, die in der Kommission die Minderheit dazu bestimmten, daß sie gegen den vorliegenden Artikel gestimmt hat.
Diese Gründe waren zweifacher oder vielleicht auch dreifacher Art.
Einmal wurde von Seiten eines Kommissionsmitglieds ausgeführt, daß es doch eigentlich eine Geschmacklosigkeit sei, wenn man Scheidemünzen zum Zwecke von Denk- und Schaumünzen verwendet, und daß es nicht der Würde des in Frage kommenden patriotischen Anlasses entspreche, wenn jedermann berechtigt ist, nachdem ihm 20 Mark in dieser Münze ausgezahlt sind, zu sagen: ich denke, ich bin nur verpflichtet, 20 Mark in dieser silbernen Scheidemünze anzunehmen, mehr davon nehme ich nicht.
Dann hat auch der Herr Berichterstatter schon hervorgehoben, daß wir es für bedenklich halten würden, wenn nun alle 26 deutschen Bundesstaaten aus diesem oder jenem Anlaß an den Bundesrath mit dem Ansinnen kommen können, solche Denkmünzen ans irgend welchem Anlaß auszuprägen, und nun der Bundesrath diesen Wünschen nachkommen (6) wollte.
Das würde eine Vielgestaltigkeit, eine Unsicherheit in unser Münzwesen bringen, die wir nicht wünschen.
Wir freuen uns gerade darüber, daß durch unsere Münzreform eine Einheitlichkeit in unser Münzsystem gebracht worden ist.
Es ist ja richtig, der Bnndesrath braucht diese Münzen nicht auszuprägen; aber, meine Herren, in welche Lage kommt er, wenn aus diesem oder jenem Anlaß heraus und bei uns in Deutschland feiert man in neuer Zeit sehr viele patriotische Feste auf ihn eingewirkt wird, daß er solche Schau- und Denkmünzen ausprägt
Es wird dem Bundesrath sehr schwer möglich sein, dem einen energischen Widerspruch entgegenzusetzen, und wir würden ihn thatsächlich oft in eine recht mißliche Lage durch eine derartige Bestimmung bringen.
Nun aber wurde auch schon in der Kommission von uns hervorgehoben, es möchte ja wünschenswert!
»sein, daß seitens der Regierung dem deutschen Kunstgewerbe eine gewisse Förderung zu Theil würde; aber nach den Erfahrungen, die wir in allerneuester Zeit bei der behördlichen Patronage des Kunstgewerbes auf dem Gebiete des Postwesens gesehen, haben wir keine große Lust, den Bundesrath hier von neuem zu beauftragen, das deutsche Kunstgewerbe derartig zu fördern.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, im Prinzip mag es ja bei großen nationalen Anlässen geboten sein, daß man zur Erinnerung an große vaterländische Ereignisse eine solche Münze ausprägt.
Da meine ich aber, daß es dann sehr wohl möglich ist, das auf dem Wege der Gesetzgebung zu machen.
Kommt ein solcher Anlaß, der nach der Stimmung des Volkes die Volksvertretung dazu führen kann, solche Schaumünzen zu prägen, dann mag man uns ein Gesetz für den Spezialfall vorlegen, und dann mögen Sie in Gemeinschaft mit dem Bundesrath über diese Dinge beschließen.
In dieser Gestalt aber, wie hier die Sache geregelt ist, ganz allgemeine Vollmachten dem Bundesrath (0) zu geben, können wir uns nicht mit den Kommissionsbeschlüssen einverstanden erklären, und deshalb bitten wir, den Art.
VI zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Ehe ich auf dasjenige komme, was der Herr Abgeordnete Fischbeck hier erörtert hat, möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, bei der demnächstigen Abstimmung über Art.
IV eine getrennte Abstimmung über Absatz 1 vornehmen zu lassen, indem ich beantrage, Absatz 1 dieses Artikels zu streichen.
Der nach Absatz 1 dieses Artikels zur Aufhebung gelangende Art.
11 des Münzgesetzes vom 9.
Juli 1873 lautet: Eine Ausprägung von anderen als den durch dieses Gesetz eingeführten Silber-, Nickel- und Kupfermünzen findet nicht ferner statt.
Die durch die Bestimmung im Z l des Gesetzes, betreffend die Ausprägung von Reichsgoldmünzen vom, 4.
Dezember 1871 (Reichsgesetzblatt Seite 4 »4) vorbehaltene Befugniß, Silbermünzen als Denkmünzen auszuprägen, erlischt mit dem 31.
Dezember 1873.
Es scheint, daß die Kommission, als sie neuerdings die Befugniß wieder einführen wollte, daß Denkmünzen ausgeprägt werden dürfen, geglaubt hat, Art.
11 befinde sich damit im Widerspruch und müsse aufgehoben werden.
Das ist meines Erachtens aber nicht der Fall, namentlich nicht bezüglich des ersten Satzes dieses Artikels.
Da heißt es bei der Einführung der neuen Münzwährung 1873, daß eine Ausprägung von anderen als den durch dieses Gesetz eingeführten Silber-, Nickel- und Kupfermünzen ferner nicht stattfinden sollte.
Wenn wir jetzt diese Bestimmung wieder aufheben würden, würden wir ja indirekt gestatten, daß auch sonstige Nickel- und Kupfermünzen wieder geprägt werden dürfen, und das ist die Absicht des Entwurfs doch nicht.
1 (v) Auch die Vorschrift in Satz 2 des Art.
11 tritt nicht in Widerspruch mit der neuen Bestimmung, die wir jetzt einführen wollen, weil es dort heißt, daß die Befugniß, nach dem bisherigen Gesetz im einzelnen Falle Denkmünzen auszuprägen, mit dem 31.
Dezember 1873 zur Erlöschung gelangt.
Wenn wir jetzt eine solche Befugniß von neuem gesetzlich einführen, brauchen wir nicht zu sagen: jenes ältere Gesetz, welches früher die Befugniß beseitigt hat, wird wieder aufgehoben.
Also Absatz 1 in Art.
VI ist überflüssig und steht gewissermaßen im Widerspruch mit Satz 1 des Art.
11, der ja nach wie vor bestehen bleibt, weil er ein integrirender Bestandtheil unseres Münzwesens bleibt.
Ich brauche zur Begründung meines Antrags auf Nr.
651 wohl nichts hinzuzufügen.
Ich wünsche das Wort „dieses ''ersetzt durch „vorbezeichnet '', weil das Wort „dieses ''sich auf den vorliegenden Entwurf bezieht, das Wort „vorbezeichnet ''dagegen auf das Münzgesetz von 1873.
Die gleiche Ausdrucksweise „vorbezeichnet ''findet sich auch in Art.
II des Entwurfs.
Ich komme nun zu der Hauptfrage, der Frage, ob es zu weit gehe, wenn dem Bundesrath die Befugniß gegeben wird, Denkmünzen in Zwei- und Fünfmarkstücken ausprägen zu lassen.
Ich habe den Beschluß der Kommission mit Freuden begrüßt; ich glaube, daß die Befürchtungen, die der Herr Abgeordnete Fischbeck daran geknüpft hat, wohl nicht begründet sein werden.
Ich darf darauf zurückgreifen, daß, als die Vereinsthaler nach dem Gesetz von 1838 eingeführt wurden, von den einzelnen deutschen Bundesstaaten verhältnißmäßig sehr wenige Gedenkthaler geprägt worden sind; ich will auf den größten deutschen Bundesstaat, Preußen, kommen und erinnere Sie daran daß da nur im Jahre 187071 Gedenkthaler auf den Krieg und ans den Frieden geprägt worden sind, daß 4630 Reichstag.
165.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1900.
M auch 1866 nach dem Kriege das Bildniß des Hochseligen Kaisers mit einem Lorbeerkranz umgeben worden ist.
gewissermaßen also auch eine Art Denkmünze; dann sind 1861 Krönungsthaler geprägt worden.
Also im großen und ganzen hat Preußen nur drei- oder viermal von dieser Befugniß Gebrauch gemacht.
Derjenige Staat, der verhältnißmäßig viel mehr in dieser Beziehung geprägt hat, ist Bayern gewesen, welches eine ganze Menge von Zweithalcrstücken als Denkmünzen hat ausprägen lassen.
Ich glaube, daß zweierlei Gründe dafür sprechen, die hier bestrittene Befugniß dem Bundesrath zu geben.
Einmal werden thatsächlich die verbündeten Regierungen kein schlechtes Geschäft dabei machen; denn wenn sie in vernünftiger Weise in nicht allzu großer Zahl solche Denkmünzen ausprägen, werden die Münzen sofort mit einem großen Agio verkauft werden können.
Dann hoffe ich aber ferner, daß man Lei der Prägung dieser Denkmünzen hauptsächlich das Fünfmarkstück seiner Größe halber zur Gedenkmünze wählen wird und nicht das Zweimarkstück.
Ich hoffe, daß ferner unsere Münzprägung dann überhaupt einen neuen Aufschwung nehmen wird.
Es ist von verschiedenen Seiten schon darüber geklagt worden, daß unsere deutschen Münzen, verglichen mit den Münzen anderer Staaten, nicht besonders schön geprägt sind.
Ich hoffe, daß die Prägung der Münzen in Zukunft nach schöneren Stempeln vor sich gehen wird, und daß außerdem die deutsche Medaillenkunst davon gewinnen wird, wennschon die Art und Weise, wie die Medaillen geprägt werden, an sich eine andere sein muß als die der Münzen.
Von diesen beiden Gesichtspunkten aus habe ich den Kommissionsbeschluß mit Freuden begrüßt.
Es ist richtig: es können, wie Herr Fischbeck ausführte, unter Umständen zu viele Denkmünzen geprägt werden, wenn z.
B. alle (L) kleineren Bundesstaaten dazu übergehen würden.
Aber ich hoffe, daß das nicht der Fall sein wird, daß nur bei großen Ereignissen, die die Herzen des ganzen deutschen Volkes ergreifen, Denkmünzen ausgeprägt werden.
Ich wünsche nicht, daß auf einzelne, minder wichtige, wennschon durch die Zeitungen berichtete Handlungen eines deutschen Monarchen oder z. B- auf jede Denkmalsenthüllung Denkmünzen geschlagen werden sollen.
Dagegen giebt es andere wichtige Ereignisse; ich erinnere beispielsweise an die 25 jährige Wiederkehr der Errichtung des Deutschen Reichs, wo es recht schön gewesen wäre, wenn wir eine offizielle Denkmünze geprägt hätten; ich erinnere auch an die Einweihung des neuen Reichstagsgebäudes.
In diesen Fällen sind Medaillen geprägt worden; aber es ist dies der Privatthätigkeit überlassen worden, und zum Theil sind die Medaillen nicht in einer irgendwie hervorragenden Weise hergestellt worden.
Ich bitte hiernach darum, daß Sie den von der Kommission beschlossenen Zusatz annehmen.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Kirsch richtig verstanden habe, so beantragt er, bei der Abstimmung über Art.
VI über den ersten Absatz besonders abzustimmen.
Ich werde das bei der Abstimmung berücksichtigen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Kirsch, dem ich betreffs des ersten Absatzes des Art.
VI vollkommen beipflichte, in seinem soeben verlesenen Antrage doch etwas übersehen hat.
Er will über den ersten Absatz besonders abstimmen lassen und hofft jedenfalls.
daß dieser erste Absatz abgelehnt wird.
Dann aber (O) schwebt die Ueberschrift des zweiten Absatzes, mag die Fassung nun heißen „Art.
III ß 2 dieses Gesetzes ''oder mag sie heißen nach Ziffer 651 der Drucksachen „Art.
III H 2 des vorbezeichneten Gesetzes '', vollkommen in der Luft.
Das hat der Herr Abgeordnete übersehen.
Wenn der Herr Präsident wünscht, dem Herrn Abgeordneten Kirsch Gelegenheit zu einer Abänderung seines Antrags zu geben, dann kann ich ja später das Wort weiter ergreifen, sodaß der Herr Abgeordnete Kirsch Gelegenheit hat, seinen Antrag zu modifiziren.
Präsident: Wenn niemand widerspricht, kann das ja geschehen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe diese Schwierigkeiten recht wohl übersehen.
Ich habe bereits bei Art.
V gesagt, daß Art.
V für den Fall der Annahme des Art.
VI dann hinter den Art.
VI geschoben werden muß.
Dadurch würde der Art.
VI ohne den Absatz 1 die richtigen Eingangsworte erhalten.
Dann wird nämlich in Bezug auf das in Art.
IV.
erwähnte Gesetz richtig in dem unmittelbar folgenden Art.
VI von dem „vorbezeichneten ''Gesetz gesprochen.
Dann hat also der Art.
VI dieselbe Einleitung nach Art.
IV wie Art.
II hinter Art.
I, wo gleichfalls das „vorbezeichnete ''Gesetz erwähnt wird.
Ich habe bereits angedeutet, daß ich voraussichtlich erst für die dritte Lesung den entsprechenden Antrag stellen kann, weil, wenn Art.
VI ganz abgelehnt wird, Art.
V an der jetzigen Stelle stehen bleiben muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Nun komme ich zur Sache selber.
Ich möchte das hohe Haus bitten, den Art.
VI, sei es mit, (i ) sei es ohne den ersten Absatz, nicht anzunehmen.
Die Vielfältigkeit unserer Münzen, was die Prägnng anlangt, ist bereits eine sehr große das hat der Herr Abgeordnete Fischbeck richtig hervorgehoben —, und es erscheint nicht wünschenswerth, sie weiter zu vermehren.
Wenn einst ein großer nationaler Frendentag kommt, so bleibt immer die Möglichkeit, durch ein besonveres Gesetz eine Siegesmünze, oder was es sonst ist, zu schaffen.
Es erscheint aber nicht zweckmäßig im Nahmen der jetzigen Bundesverfassung die Sache allgemein zuzulassen.
Jeder einzelne Bundesstaat, allerdings mit Genehmigung des Bundesraths, hätte dann die Möglichkeit, für besondere Ereignisse ein Zwei- oder Fünfmarkstück als Denkmünze zu schlagen.
Außerdem kann ich dem hohen Hause mittheilen, daß diejenigen Bundesregierungen, welche eigene Münzstätten besitzen, nicht die Absicht hegen, diese ihre Münzstätten solchen Denkmünzen zu öffnen.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete Kirsch gesagt: werden die Denkmünzen in geringem Maße ausgeprägt, so werden sie sofort von den Sammlern mit Beschlag belegt, und es geschieht damit kein Schaden.
Der Zweck einer Währungsmünze ist nun aber nicht, in den Sammlungen zu bleiben, sondern im Verkehr umzulaufen, und es würde also ihrem eigentlichen Zwecke nicht genügt.
Ich bitte Sie also, den Art.
Vl mit oder ohne ersten Absatz abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich kann mich im wesentlichen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kirsch anschließen.
In Bezug auf redaktionelle Aenderungen folge ich ihm eigentlich stets blind; denn er hat sich immer als ein so bewährter Redakteur erwiesen, daß man ihm vertrauensvoll folgen kann.
Reichstag.
165.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1900.
4631 s) Aber ich folge ihm auch in sachlicher Beziehung.
Ich verstehe eigentlich die Bedenken nicht.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat von seinen drei Bedenken eigentlich zwei selbst dadurch entkräftet, daß er die Einführung der Bestimmung auf dem Wege der Gesetzgebung wünscht.
Ja, wenn man auf diesem Standpunkte steht, kann man die beiden anderen Argumente doch nicht verwerthen, nämlich, daß es unangebracht sei, Scheidemünzen zu Schaumünzen zu machen, und daß durch solche Schaumünzen eine Unsicherheit des Verkehrs entstehen würde.
Unsere Meinungsverschiedenheit besteht also darin: sollen nur auf dem Wege der Gesetzgebung oder durch bundesrathliche Bestimmung derartige Schaumünzen geprägt werden dürfen
Wir haben gewiß eine Reihe wichtiger Ereignisse gefeiert, an die die Erinnerung zu erhalten durchaus erwünscht wäre.
Der Herr Kollege Kirsch hat bereits einige erwähnt; man hätte auch an die Jahrhundertfeier denken können, auch daran, daß verhältnißmäßig sehr wenig Fünsmarkstücke vom KaiserFriedrich vorhanden sind, und daß in weitem Kreisen der Wunsch besteht, das Bild des Kaisers Friedrich auf Münzen zu besitzen.
Jetzt werden die wenigen Stücke mit sehr erheblichem Aufgelde bezahlt.
Ich glaube, es wäre eine Dankespslicht der Nation gerade gegen diesen Kaiser, wenn mit seinem Bilde noch nachträglich Schaumünzen geprägt würden.
Ich glaube, finanziell würde das Reich durch die Prägung solcher Schaumünzen ein sehr gutes Geschäft machen.
Ich begreife nicht, warum gerade diejenigen, welche unsere Thaler so bald wie möglich los sein möchten, sich so sehr gegen die Schaumünzen sträuben; denn zweifellos würde die Einführung dieser Bestimmung wesentlich dazu beitragen, die Thaler verschwinden zu lassen, wenn in großem Umfange Schaumünzen geprägt werden würden.
Ich entsinne mich, daß im Jahre 1888 vielleicht be (s) findet sich das Schriftstück noch in den Akten des Reichsschatzamts ein Freund von mir den Antrag stellte, Fünfmarkstücke mit den Bildnissen der drei Kaiser zu prägen.
Er wollte eine Million davon übernehmen ich weiß nicht, ob es eine Million Mark oder eine Million Stücke waren, jedenfalls war es eine erhebliche Summe und erbot sich, diese zum größten Theil im Ausland abzusetzen.
Damals wurde sein Antrag abgelehnt, weil man sich nach Lage der Gesetzgebung nicht in der Lage befände, derartige Schaumünzen zu prägen.
Fünfmarkstücke mit dem Bildniß der drei Kaiser würden in Millionen Stücken Abnahme finden und die Kaiserbilder in die kleinsten Hütten tragen; sie würden als Andenken von vielen Generationen aufbewahrt werden, aber auch in größerem Umfange in das Ausland gehen und unserer Silberverwerthung einen wesentlichen Dienst erweisen.
Das einzige Bedenken welches dagegen zu erheben wäre, ist vielleicht das, daß man früher in kleineren Bundesstaaten mit der Prägung solcher Schaumünzen in zu großem Umfange vorgegangen ist.
Ich glaube, diese Gefahr ist jetzt ausgeschlossen.
Heute werden Familienfeste u. s. w. nicht mehr mit Schaumünzen verherrlicht werden.
Außerdem können ja diese Münzen, wie der Herr Staatssekretär sagte, nur in staatlichen Münzstätten geprägt werden, die sich nicht dazu hergeben werden, Ereignisse zu glorifiziren, die dessen nicht würdig sind.
Wenn Preußen in all diesen Jahren nur 4 Denkmünzen ausgegeben hat, so wird es auch in Zukunft dafür sorgen, daß sich im Bundesrath nicht eine zu laxe Praxis einbürgert, sondern Preußen wird sich vorher mit den wesentlichsten Bundesstaaten dahin verständigen, daß lediglich große nationale Ereignisse durch derartige Schaumünzen verherrlicht werden sollen; und es würde auch schon diese Debatte dazu beitragen, den Bundesrath zu überzeugen, Reichstag.
10.
Legisl.

P. 1.
Session.
18981900.
daß es nicht die Absicht des Reichstags ist, jedem kleinen (0) Staat die Gelegenheit zu geben, Geburtstage oder ähnliche Feste durch Schaumünzen zu glorifiziren, sondern daß es sich nur um die Glorifizirung großer nationaler Ereignisse handelt.
Deshalb sollten wir uns verständigen und diesen Antrag annehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskusion ist geschlossen.
Die Abstimmung über Art.
VI und das dazu gestellte Amendement ist ausgesetzt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und schließe sie, da sich niemand zum Wort nieldet.
Die Abstimmung wird ebenfalls ausgesetzt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu dem vorliegendem Gesetzentwurf ist eine größere Anzahl von Petitionen beim Reichstag eingelaufen.
Ein großer Theil beschränkt sich darauf, die Zustimmung zu dem Gesetz zu erklären.
Ein Theil der Petitionen wünscht eine Theilmünze zwischen den Zehn- und Fünfzigpfennigstücken, eine weitere Petition wünscht eine verstärkte Ausprägung von Kronen bezw.
eine Aenderung des Fünfzigpfennigstücks.
Das sind alles Punkte gewesen, welche, wie erwähnt, bereits in den Kommissionsverhandlungen erörtert wurden.
Die Kommission hat deshalb beschlossen, Ihnen vorzuschlagen, die beim Reichstag zum vorliegenden Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung zu dem Entwürfe für erledigt zu erklären.
Es sind nun aber nach Abschluß der Kommissionsverhandlungen noch einige weitere Petitionen beim Reichstag eingelaufen.
Zwei Petitionen, diejenigen der Handelskammer zu Lahr und der Handelskammer zu Freiburg i.
B., (v) wünschen die Aufrechterhaltung der Zwanzigpfennigstücke.
Eine weitere Petition des Vorstandes der Vereinigung der Steuer- und Wirthschaftsreformer sagt in seiner Schlußbitte, es möge bis zur Durchführung des internationalen Bimetallismus durch Einführung der Goldprämien nach französischem Vorbilde weiteren Diskontsteigerungen vorgebeugt werden; zu diesem Zwecke solle die Beibehaltung der Thaler als vollgiltiges Zahlungsmittel erforderlich sein.
Auch diese Punkte, welche die beiden Petitionen betreffen, sind bereits zur Erörterung gelangt, und ich erlaube mir auch bezüglich dieser Petitionen Ihnen vorzuschlagen, dieselben als durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Nur noch einen Punkt möchte ich erwähnen.
Es wurde in einer der Kommission zugegangenen Denkschrift unter anderem auch die Bitte gestellt, es möchten von Seiten der Staatskassen Anordnungen getroffen werden, daß alle durch diese öffentlichen Kassen laufenden Scheidemünzen durch Kochen in Lauge gereinigt würden.
Der Petent versprach sich von dieser Maßregel, daß dem Beispiel der Staatsbetriebe auch die größeren Privatbetriebe folgen würden, und daß wir auf diese Weise einen Umlauf von gereinigten Scheidemünzen erzielen könnten.
Es wäre dies insbesondere mit Rücksicht auf die Jnfektionsmöglichkeit ja nur zu begrüßen.
Es sind aber bereits in der Kommission Bedenken gegen diesen Vorschlag in der Richtung geltend gemacht worden, ob nicht durch diese Maßregel allzu große Kosten erwachsen würden.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat bereits in der Kommission erkärt, er würde aus dieser Petition Anlaß nehmen, mit den Bundesregierungen in Verhandlung zu treten, welche Erfahrungen dort bis jetzt in dieser Richtung gemacht wurden.
Vielleicht ist der Herr Staatssekretär in der Lage, heute darüber Aufschluß zu geben, ob er ein 644 4632 Reichstag.
165.
Sitzung.
Montag den 12.
März 1900.
() diesbezügliches Rundschreiben veranlaßt hat, und welchen Erfolg dasselbe gehabt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Auf die in der Kommission zur Sprache gebrachte Anregung, eine Reinigung der Münzbestände in den öffentlichen Kassen zu veranlassen, bin ich zunächst mit der Direktion der Reichsbank in Verbindung getreten, und die Neichsbank hat größere Mengen von Silbermünzcn aller Art allen möglichen Reinigungsverfahren unterworfen, der einfachen Wäsche, der Wäsche mit verschiedenen Chemikalien in Kesseln, ohnck Handarbeit, ohne Bürste, mit der Hand, Wäsche mit Bürste und dergleichen.
Es hat sich ergeben, daß das einzige Mittel, größere Mengen von Münzen zu reinigen, nur ein Bürsten mit der Hand ist unter Verwendung von Lauge oder ähnlichen Mitteln.
Aber dieses Verfahren stellt sich selbstverständlich sehr kostspielig, und es hat den andern Nachtheil, daß die so gereinigten Münzen, wenn sie auch keinen Schmutz mehr aufweisen, doch ein bleiernes Aussehen bekommen, weil die scharfen Kanten der Prägung meistens schon verwischt sind, sodaß ihre Echtheit zweifelhaft erscheint.
Ich halte es deshalb nicht für möglich, eine Reinigung der Münzen in größerem Umfange in dieser Weise durchführen zu lassen, einerseits der Kosten halber und andererseits wegen der Gefahr, die dadurch entsteht, daß das Publikum manche dieser so gereinigten Münzen für unechte Stücke ansehen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über die Petitionen ist geschlossen.
Die!
Abstimmung über den Kommissionsantrag findet erst in der (iy!
dritten Lesung statt.

1 Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu j vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Es!
widerspricht niemand; das Haus hat sich vertagt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu!
halten morgen, Dienstag, den 13.
März, nachmittags!
1 Uhr, und als Tagesordnung:!
11. erste Berathung der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete für die Etatsjahre 189495 und 189596 (Nr.
632 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
112 der Drucksachen) in Verbindung mit den Anträgen Prinz von Arenberg und Genossen (Nr.
i) und Freiherr von Stumm-Halberg (Nr.
124 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
571 der Drucksachen); 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren l) r. Weißenhagen und Speck wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 1. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.