Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
IV.
und XVIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vi-.
Müller (Sagan), Scherre und Werner sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Richter in die Budgetkommission, Dr. Arendt in die Wahlprüfungskommission, Raab in die XVIII.
Kommission (Münzwesen).
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Quentin, für die Zeit bis zum 28.
Februar wegen dringender Amtsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Schmidt (Elberfeld).
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Lenthe, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Caspar, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Werner, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Zacher, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
5.
1 der Kaiserliche Regierungsrath Herr vr.
Beckmann, (0) 6.
1 der Königlich preußische Regierungsrath Herr vr.
Hoffmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Unsallverfichernngsgesetze, mit vier Anlagen: 1.
1 Gewerbe-Unfallversicherungsgesetz, 2.
1 Unsallversicherungsgesetz für Land- und Forstwirthschaft, 3.
1 Bau-Unfallversicherungsgesetz, 4.
1 See-Unfallversicherungsgesetz (Nr.
523 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallfürsorge für Gefangene (Nr.
524 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte gleich von vornherein mit dem dankbaren Anerkenntniß beginnen, daß die Vorlage, welche uns die verbündeten Regierungen bezüglich der Reform der Unfallversicherungsgesetze unterbreitet haben, die Beschlüsse der Kommission, die vor drei Jahren sich mit der Materie befaßt hat, in weitestem Umfange berücksichtigt hat.
Es spricht das sehr für die Weisheit der verbündeten Regierungen (Heiterkeit), aber nicht minder auch für die Weisheit der 97er Kommission.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, man muß Licht und Schatten immer gleich vertheilen!
Es wird diese weitergehende Berücksichtigung der damaligen Arbeiten hoffentlich wesentlich dazu beitragen, (v) daß sowohl die Debatten dieses hohen Hauses, wie auch die Berathungen der Kommission bedeutend abgekürzt werden.
Ich wenigstens werde mir gegenwärtig zu halten versuchen ich sage „versuchen '', soweit das einem Anfänger möglich ist—, daß es nicht die Aufgabe der ersten Lesung sein kann, alle die Fragen, und zwar in ausführlicher Breite, hier wieder aufzurollen, die damals der Gegenstand langwieriger Verhandlungen gewesen sind.
Meine Herren, wir sind es den verbündeten Regierungen, die uns diese Vorlage gemacht haben, schuldig, von vornherein vor dem Lande zu konstatiren, daß die neue Vorlage eine ganze Reihe wesentlicher Verbesserungen enthält, die theils der Vorlage von 1897, theils den damaligen Kommissionsbeschlüssen entnommen sind.
Ich begrüße die Einbeziehung einer Reihe von Kleinbetrieben unter die Unfallversicherung.
Einbezogen werden gemäß dem Kommiffionsbeschluß von 1897 das Schloffergewerbe, die gewerblichen Brauereien, das Gewerbe der Fensterputzer und verschiedene andere.
Ich halte es und das kann ich namens meiner Freunde erklären für richtig, daß die verbündeten Regierungen die Frage der Einbeziehung des Handwerks und weiterer Kleinbetriebe unter die Unfallversicherung bei Seite gelassen haben.
Es hat uns diese Frage im Jahre 1897 ja sehr eingehend beschäftigt.
Ich hoffe, daß wir diesmal die Erörterung dieser weitschichtigen Frage uns ersparen können.
Es scheint mir, daß es ganz zweckmäßig war, von den Kleinbetrieben und vom Handwerk diejenigen Betriebe herauszunehmen, bei denen sich bisher besondere Gefahren gezeigt haben, und diese dann unter die Unfallgesetzgebung einzubeziehen.
Meines Erachtens war es ganz richtig und ganz logisch, in demselben Moment, in dem man auf eine Reihe von kleineren Betrieben die Unfallversicherung ausdehnte, auch die Selbstverficherungsmöglichkeit sür die kleinen Meister und die 513 3656 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar i960.
(Trimborn.)
M kleinen Unternehmer zu erweitern, wie dies in der Vorlage geschieht.
Eine entschiedene Verbesserung der Vorlage ist die, daß Gewerbebetriebe, welche sich überhaupt auf Baubetriebe erstrecken, nunmehr in ihrem ganzen Umfange der Unfallversicherung unterstellt sind.
Sehr werthvoll ist die Erstreckung der Unfallversicherung auf häusliche und andere Dienste.
Ich sehe darin eine der bedeutendsten Verbesserungen, die die gegenwärtige Vorlage enthält, die übrigens schon in der Vorlage von 1897 vorgesehen war.
Diese Erstreckung der Versicherung auf die häuslichen und anderen Dienste ist besonders für die Landwirthschaft von großer Bedeutung.
(Sehr richtig!)
Es muß das hier besonders hervorgehoben werden.
Wie ist denn bisher der Zustand
Die Dienstmagd auf dem Lande, die beim Kochen sich eine schwere Verletzung zuzog, fiel, wenn sie für den Hausherrn einen Braten kochte, nicht unter die Unfallversicherung; kochte sie aber am Viehtopf für das liebe Vieh, dann fiel sie unter die Unfallversicherung.
Solche Unterscheidungen können auf die Dauer gar nicht aufrecht erhalten werden!
Derartige Fälle wiederholten sich fast täglich.
Mit dieser ganzen Kasuistik, die nur geeignet ist, die ganze Einrichtung der Unfallversicherung mehr oder weniger lächerlich zu machen, ist durch die erwähnte wcrthvolle Erstreckung aufgeräumt.
Meine Herren, es muß auch hervorgehoben werden, daß die Leistungen der Versicherung an Entschädigung und sonstiger Fürsorge vielfach vermehrt sind.
Wenn auch nicht wesentlich, so ist aber doch die Vermehrung der Leistungen immerhin so bedeutend, daß man sie mit Befriedigung begrüßen kann.
Die Kinderrente ist generell auf 20 Prozent erhöht; die Bewilligung der Aszendentenrente ist wesentlich erleichtert, und damit das Gesetz in Einklang gebracht mit der bisherigen Rechtsprechung des (L) Reichs-Versicherungsamts.
Bisher bekam das Kind einer verunglückten Mutter, dessen Vater noch lebte, keine Rente, weil es eben noch einen Vater hatte; weil es also nur mutterlos, aber nicht zugleich auch vaterlos war.
Jetzt erhält das Kind einer Mutter, die in einem versicherungspflichtigen Betriebe verunglückt ist, eine Rente auch dann, wenn sein Vater noch lebt.
Das ist eine wesentliche Verbesserung.
Es ist weiter eingeführt, entsprechend der Vorlage von 1897, die Rente für elternlose Enkel.
Dann meine Herrn, ist den Berufsgenossenschaften die Befugniß gegeben, die Theilrente zu erhöhen, wenn sich der Rentenbezieher in unverschuldeter Arbeitslosigkeit befindet.
Ich bin überzeugt, die Berufsgenossenschaften werden von dieser Ermächtigung vielfach Gebrauch machen und dann Gelegenheit haben, außerordentlich wohlthätig zu wirken.
Das Schlimmste für den Verletzten ist ja die böse Uebergangszeit aus dem alten Verhältniß, wo er mit seiner vollen Gesundheit seinen vollen Lohn bezog, in das neue Verhältniß, wo er sich auf die Rente einrichten muß; dann muß er zunächst neue Arbeit suchen, es wird eine Zeit lang dauern, ehe der Verletzte solche neue Arbeit gewonnen hat, um die spärliche Rente durch weiteren Verdienst zu ergänzen.
In dieser kritischen Zwischenzeit kann nach der Vorlage die Berufsgenossenschaft durch vorübergehende Erhöhung der Rente aushelfen.
Hier können und werden die Berufsgenossenschaften sehr wohlthätig und segensreich eingreifen.
Meine Herren, ich für meine Person und, ich zweifle auch nicht, meine Freunde, würden sehr gerne den Antrag wieder aufnehmen, den wir im Jahre 1897 gestellt haben, nämlich die volle Rente von 62 Prozent ganz allgemein auf 75 Prozent zu erhöhen.
Wir sind damals mit diesem Antrag nicht durchgedrungen.
Es sind langwierige Erörterungen damals gepflogen worden, und ich glaube nicht, daß wir heute mehr Aussicht haben, mit dieser Anregung durchzukommen; indeß behalten wir uns vor, (0) je nach Lage der Verhältnisse diesen Antrag zu wiederholen.
Mehr Erfolg, Herr Staatssekretär ich bitte das zu berücksichtigen —, mehr Erfolg erhoffen wir für folgenden Vorschlag.
Es giebt Fälle von Verletzungen, die ganz besonders traurig, die geradezu verzweifelt liegen.
1 Nehmen Sie die Fälle, wo ein Mann seine beiden Arme oder seine beiden Beine verliert, wo er als völlig hilfloser Krüppel nicht dasteht, sondern gewissermaßen daliegt.
1 Nehmen Sie ferner die Fälle vollständiger Erblindung.
Da ist jede Aussicht, irgend eine Arbeit, irgend einen Verdienst zu bekommen, abgeschnitten.
Ein Mann in solcher Lage bedarf dazu auch noch besonderer Pflege!
In solchen besonders verzweifelten Fällen, meine ich, müßten wir etwas Besonderes thun, müßten wir eine erhebliche Erhöhung der Vollrente vorsehen.
Ich wäre nicht abgeneigt, 100 Prozent zu bewilligen.
Es kommt natürlich darauf an, diese Fälle genau zu charakterisiren, und ich möchte als wesentliches Charakteristikum zwei Momente hervorheben: einmal den Umstand, daß absolut keine Aussicht mehr vorhanden ist für irgend welche Arbeit und irgend welchen Verdienst, und zweitens den Umstand, daß der betreffende Verletzte sogar Pflege nöthig hat, und zwar dauernd solcher Pflege bedürftig ist.
In diesen so umschriebenen Fällen fallen diejenigen Gründe, die man mit Recht für die Fixirung der Vollrente auf nur 662z Prozent angeführt hat, durchaus weg, namentlich der Umstand, daß der Mann noch anderweitig verdienen kann.
Dann ist auch zu berücksichtigen, daß es verhältnißmäßig wenige Fälle sind, die hier in Betracht kommen.
Es ist mir von einer sachkundigen Seite gesagt worden, daß die Durchführung der von mir näher erörterten Idee eine jährliche Mehrausgabe von höchstens 50- bis 60 000 Mark verursachen würde, und das würde verhältnißmäßig wenig ins Gewicht fallen gegenüber der großen Wohlthat, die hier in den einzelnen Fällen er- (i 'wiesen wird.
Entscheidend dürfte indeß sein, daß das Rechtsgefühl verlangt, daß in den bezeichneten Fällen ein Mehr geschieht.
Auf die Umgestaltung der Schiedsgerichte waren wir vorbereitet durch die Bildung der großen Schiedsgerichte bei der Invalidität.
Ich begrüße es, daß nunmehr die Unfallschiedsgerichte vereinigt werden sollen mit den für die Invalidität für größere Bezirke neu errichteten Schiedsgerichten.
Die bisherigen Verhältnisse an den genossenschaftlichen Schiedsgerichten waren in der That unhaltbar.
Die Motive weisen das eingehend nach.
Es sind uns die bezüglichen Mißstände im Jahre 1897 insbesondere von dem Herrn Vertreter des preußischen Handelsministeriums sehr lebhaft dargestellt worden.
Er ist es hauptsächlich gewesen, der in der 1897 er Kommission darauf gedrungen hat, bei den Schiedsgerichten das berufsgenossenschaftliche Prinzip aufzugeben und für deren Organisation zu dem territorialen Prinzip überzugehen.
Der Hauptantheil, der dadurch für die gewerblichen Schiedsgerichte erzielt wird, ist der, daß die Schiedsgerichte dem Verletzten erheblich näher gerückt werden.
Es wird in den Motiven das Beispiel angeführt von der Berufsgenossenschaft der Privatcisenbahnen, deren Bezirk sich auf Norddeutschland und Süddeutschland erstreckt.
Das Schiedsgericht für die süddeutschen Privateisenbahnen hat seinen Sitz in München.
Wenn also in der Pfalz eine Verletzung, ein Unglück passirt, und der Betreffende will sich dem Schiedsgericht stellen, so muß er nach München reisen.
Wird die territoriale Gliederung eingeführt, so würde er wohl nur nach Speyer zu reisen brauchen.
So ist es in der That richtig, daß in den weitaus meisten Fällen bei der gewerblichen Unfallversicherung der Verletzte durch die Neuorganisation der Schiedsgerichte in die Lage kommen wird, sich selbst dem Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1900.
3657 (Trimborn.)
M Schiedsgericht zu Präsentiren.
Das halte ich für einen wesentlichen Fortschritt.
Allerdings muß anerkannt werden, daß dieser Fortschritt bei den landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften nicht zutrifft, weil diese ihre Schiedsgerichte, wenigstens in Preußen, in jeder Kreishauptstadt haben.
Die künftigen Schiedsgerichte werden ihren Sitz in den Regiernngsbezirkshauptstädten haben, und so ergiebt sich durch die neue Organisation für die landwirthschaftlichen Schiedsgerichte eine größere Entfernung.
Aber einmal darf man die größeren Entfernungen nicht überschätzen; denn die Verkehrsmöglichkeit schreitet ja auch in den großen Regierungsbezirken des Ostens weiter fort, namentlich, wenn die Kleinbahnen weiter ausgedehnt werden.
Dann aber stehen, selbst wenn die Entfernungen erheblicher wären, bedeutende Vortheile gegenüber.
Es ist von großem Werth, daß die Entscheidung der Unfallsachen an größeren Gerichten in größerer Zahl konzentrirt wird.
Dadurch kommen die Beisitzer häufiger und gleichmäßiger mit der Materie der Versicherungsgesetzgebung in Berührung, sammeln mehr Erfahrung und gewinnen mehr Interesse; es ist möglich, einen ständigen Vorsitzenden anzustellen, der lediglich und allein mit diesen Dingen zu thun hat, sich daher in die Materie vollständig hineinarbeitet und nicht jeden Augenblick wieder ersetzt werden muß, weil er sein Amt wechselt.
Es lehrt auch die Erfahrung, daß bei größeren Gerichten die Rechtsprechung nicht nur eine mehr gleichmäßige ist, sondern auch von größeren Gesichtspunkten ausgeht.
So hoffe ich von einer Vergrößerung der Schiedsgerichte, daß in ihre Rechtsprechung etwas mehr von dem Geiste des Reichs-Versicherungsamts eindringen wird.
Ich habe den Punkt deshalb so ausführlich behandelt, weil schon wiederholt in verschiedenen Blättern gegen die Vergrößerung der Jnvalidenschiedsgerichtsbezirke Widerspruch laut geworden ist.
Diese Widersprüche beruhen (v) meines Erachtens auf einer nicht richtigen Würdigung der Verhältnisse.
Meine Herren, ich bedauere, daß die im Jahre 1897 in der Kommission vorgesehene Einrichtung der bei jedem Schiedsgericht anzustellenden Vertrauensärzte nicht mit übernommen worden ist.
Damals ist der Umstand lebhaft beklagt worden, daß bei der Festsetzung der Rente und auch bei den schiedsgerichtlichen Entscheidungen das Gutachten des Vertrauensarztes der Berufsgenossenschaften eine so allgemein maßgebende, eine so durchaus entscheidende Bedeutung hat.
Es ist damals darauf hingewiesen worden, wie schwer es für den armen Verletzten ist, gegenüber dem Gutachten des Vertrauensarztes der Berufsgenossenschaften ein Gegengutachten beizubringen.
Es sind die Gründe näher dargelegt worden, weshalb die Aerzte sich meist weigern, derartige Gegengutachten zu geben.
Diese Verhältnisse haben in der Kommission dazu geführt, folgende Einrichtung zu treffen.
Jedes Schiedsgericht sollte am Anfang des Jahres mehrere, sagen wir einmal fünf, Vertrauensärzte ernennen und ihre Namen amtlich bekannt geben.
Jeder Verletzte sollte dann das Recht haben, von diesen Vertrauensärzten ein Gutachten über seinen Fall, und zwar kostenlos, zu extrahiren.
Dieser Vertrauensarzt sollte auch das Recht haben, die bisher über den Fall erwachsenen Akten und Zeugnisse einzusehen.
Damit war in der That ein Gegengewicht gegen das Gutachten des Vertrauensarztes der Berufsgenossenschaft geschaffen.
Damals wurde von den verschiedensten Seiten auf diesen Beschluß großer Werth gelegt; leider ist er nicht mit herübergenommen worden.
Ich werde alle Kraft anwenden, um auch diesmal die Sache zu retten; ich werde mit der Zähigkeit eines Buren (Heiterkeit) diese Position verfechten, Herr Staatssekretär.
Ich komme jetzt auf einen Punkt, der dem Staatssekretär des Innern viel sympathischer sein wird als der (0) eben berührte, und wo ich mehr auf seine Unterstützung hoffe.
Im Jahre 1897 haben wir sehr lange berathen, ob die Arbeiter bei der ersten Feststellung betheiligt werden sollen, und wie dies zu erreichen sei.
Damals ist der Gedanke erwogen worden, örtliche Feststellungskommissionen für bestimmte Kreise, sagen wir mal: für den preußischen landräthlichen Kreis, zu ernennen und diese lokalen Organe niit der ersten Feststellung zu befassen.
Wir sind bei diesem Gedanken hauptsächlich von folgenden Motiven geleitet gewesen.
Wir haben uns gesagt, die heutige Festsetzung, wie sie sich in den Berufsgenossenschaften vollzieht, ist doch nichts anderes als ein schriftliches Verfahren, und zwar der geistlosesten Art.
Der Bescheid fährt sozusagen nieder, ohne daß der Verletzte in irgend eine persönliche Berührung mit denen gekommen ist, die über sein Schicksal entscheiden.
Wenigstens trifft dies in weitaus den meisten Fällen zu.
Vielfach fehlt auch die eingehende Voruntersuchung.
Der persönliche Eindruck des Verletzten ist von dem Feststellungsorgan gar nicht entgegen genommen worden.
Dabei handelt es sich bei der Rentenfeststellung um eine außerordentlich wichtige Frage; von deren Entscheidung hängt oft die ganze Existenz des Verletzten und die Zukunft seiner Familie ab.
Man verweise mich nicht auf 's Schiedsgericht.
Gerade der erste Bescheid ist auch für das spätere schiedsgerichtliche Verfahren von entscheidender Bedeutung.
Und bei diesem wichtigen Akte ist dem Verletzten weder die persönliche Vertretung ermöglicht noch die Garantie geboten, die in der Mitwirkung seiner Standesgenossen immerhin erblickt wird.
Ganz anders bei den Gewerbegerichten, obschon es sich hier meist nur um Lohnstreitigkeiten von minimaler Bedeutung, z.
B. von einigen Mark, handelt.
In der Kommission ist weiter hervorgehoben worden, daß es doch auch für die Berufsgenossenschaften von Werth sein müßte, vor der Feststellung dem Verletzten (v) eine derartige Gelegenheit zur Aussprache zu geben und auch dessen Standes- und Berufsgenossen bei der Feststellung mitwirken zu lassen.
Es wurde darauf hingewiesen, wie das vielfach beruhigend wirken werde, wie manche Berufung gar nicht erhoben werden würde, wenn der Mann gesehen hat, wie es bei der Feststellung zugeht, oder wenn er sich davon überzeugt hat, daß seine eigenen Berufs- und Standesgenossen dabei mitgewirkt haben.
Es wurde angeführt, welche Wirkung es haben müsse, wenn dem Mann vielleicht von einem Beisitzer, der seinem Stande angehört, nach erfolgter Feststellung gesagt werde.
lieber Freund, beruhige dich bei der Entscheidung, die Sache ist ganz eingehend geprüft worden; es ist alles mit rechten Dingen zugegangen, du kannst wirklich nicht mehr erzielen.
Alle diese Erwägungen haben die Kommission von 1897 zu dem lebhaften Wunsche geführt, örtliche Feststellungskommissionen einzurichten und die Arbeiter direkt bei der Feststellung zu betheiligen.
Meine Herren, damals ist es in der Kommission zu einem Beschluß, der die Ausführung dieses Wunsches gebracht hätte, nicht gekommen.
Es war zu schwierig, die entsprechenden Organe neu zu schaffen.
Zu großen organisatorischen Umgestaltungen bot die damalige Vorlage nicht die geeignete Unterlage.
Auch fehlte am Ende die Zeit.
Da wir etwas zustande bringen wollten, haben wir schließlich den Gedanken, die erste Feststellung anders zu gestalten, aufgegeben.
Heute und nun wende ich mich an den verehrten Herrn Staatssekretär im Reichsamt des Innern steht die Sache doch wesentlich anders.
Wir haben bei der Jnvaliditätsversicherung einen lokalen Unterbau geschaffen (sehr richtig!)
wir haben ihn mit vieler Mühe geschaffen, unter UeberÜ13'3658 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1900.
(Trimbor«.)
(L.) Windung der größten Schwierigkeiten.
Wir haben als solchen Unterbau die untere Verwaltungsbehörde konstituirt und sie angewiesen, bei den Rentenfestsetzungen und Beitragserstattungen unter bestimmten Umständen und Voraussetzungen zwei Arbeitgeber und zwei Arbeitnehmer heranzuziehen, um als Kollegium gutachtlich mitzuwirken.
Wir haben auch für die westlichen und südwestlichen Verhältnisse die Möglichkeit geschaffen, statt der unteren Verwaltungsbehörde die Bürgermeister der kleinen Städte und der größeren Landgemeinden zu ermächtigen, derartige Kommissionen zu bilden.
Wir haben für dichtbevölkerte industrie- und gewerbereiche Gegenden an Stelle der unteren Verwaltungsbehörde die Rentenstellen zugelassen, bei denen gleichfalls Arbeitgeber und Arbeiter als Beisitzer fungiren.
Ich selbst habe mir manche Anfeindungen dadurch zugezogen, daß ich für diese Rentenstellen tapfer eingetreten bin.
Aber ich muß, offen gestanden, sagen: ich habe es in der Voraussetzung gethan, daß nun auch diese Einrichtung bei der Unfallversicherung nutzbar gemacht würde.
(Sehr richtig!)
Herr Staatssekretär, wenn ich das gewußt hätte, dann hätte ich nicht so ausdauernd an Ihrer Seite gefochten.
(Heiterkeit.)
Ich bin jetzt enttäuscht; aber, wie gesagt, es läßt sich vielleicht doch noch machen (Heiterkeit), und ich hoffe, daß Sie uns Ihre Hilfe leihen werden.
Das lokale Organ, das wir bei der Invalidenversicherung mit vieler Mühe geschaffen haben, muß also auch für die Unfallversicherung nutzbar gemacht werden!
Ich habe die Meinung, daß wir in der Kommission, die demnächst für diese Vorlage zusammentreten wird, gar nicht viel Neues zu schaffen haben.
Wir werden sogar darauf bedacht sein müssen, nur ja nicht zu viel zu unternehmen.
(s) Aber den eben erörterten Punkt, den, meine ich, müssen wir unter allen Umständen einer eingehenden Erörterung unterziehen.
Damit Sie, meine Herren, mir nun nicht sagen, ich mache keine praktischen Vorschläge, so will ich als das Minimum, welches zu erzielen sein wird, folgendes hinstellen.
Man sollte den Verletzten das Recht geben, die Begutachtung der lokalen Stelle, die wir für die Invalidenversicherung eingerichtet haben, sowohl bei der ersten Feststellung als beim Schiedsgericht anzurufen.
Also, meine Herren, der Verletzte soll, nachdem er von der Unfallversicherungsberufsgenossenschaft den ersten vorläufigen Bescheid bekommen hat, das Recht haben, zu beantragen, daß der Fall zur Begutachtung der Lokalkommission unterbreitet werde, die für die Invalidenversicherung in dem betreffenden Bezirke besteht.
Dasselbe Recht soll ihm zustehen, wenn es sich beim Schiedsgericht um das Schicksal seiner Berufung handelt.
Das ist doch ein außerordentlich bescheidener Wunsch, dem, wie ich hoffe, die Kommission auch beitreten wird.
Ich meine, meine Herren, es müßte der Berufsgenossenschaft selber angenehm sein, ein Organ zu erhalten, welches gesetzlich verpflichtet ist, ihr an Ort und Stelle Hilfe zu leisten, und alle diejenigen Informationen zu vermitteln, die nur an Ort und Stelle erhältlich sind.
Wenn nun später, meine Herren, bei der Reform der Krankenversicherung sich diese Unterorgane auch verwenden lassen, dann würden wir thatsächlich den bei der Invalidenversicherung geschaffenen Unterbau für die gcsammte Arbeiterversicherung verwerthet haben und damit in der Vereinheitlichung wieder einen Schritt weiter gekommen sein.
Wenn ich das hier bei dieser Gelegenheit einfließen lassen darf: ich stehe überhaupt auf dem Standpunkt, daß eine Vereinheitlichung der verschiedenen Zweige der Arbeiterversicherung sich mit einem Schlage nicht erzielen lassen wird und wohl auch gar nicht zweckmäßig (0) ist.
Unsere ganze Arbeiterversichernng ist ein großer, gewaltiger Bau, eine Art Schloßbau, der aus drei Flügeln besteht; die Flügel sind in verschiedenem Stil errichtet.
Nun sollen wir alle drei Flügel doch deshalb, weil der eine Flügel in dem, der andere in dem und der dritte wieder in einem anderen Stil errichtet ist, nicht niederreißen.
Wir müssen die Einrichtungen in den verschiedenen Zweigen der Arbeiterversicherung, soweit es geht und praktisch ist, miteinander in Einklang zu bringen versuchen!
Hier bei der Ausnutzung des lokalen Unterbaues haben wir es, wie beim Schiedsgericht, mit einem Gebiete zu thun, wo es möglich ist, die Vereinheitlichung zu erreichen, und wo es auch zweckmäßig ist.
Im übrigen möchte ich dem Herrn Staatssekretär im Reichsamte des Innern bemerken: alles, was er seiner Zeit für die Rentenstellen in so beredter Weise geltend gemacht hat, kann und muß er auch für diejenigen Ideen gelten lassen, die ich eben auszuführen mir erlaubt habe.
Meine Herren, jetzt muß ich aber den verbündeten Regierungen wieder etwas Angenehmes sagen.
(Heiterkeit.)
Man muß abwechseln; varistas äslootat!
(Heiterkeit.)
Ich bin außerordentlich befriedigt darüber, daß der Rekurs unversehrt geblieben ist.
(Sehr richtig!)
Da haben sich die Herren einmal von einem richtigen sozialen Instinkt leiten lassen.
(Sehr richtig!)
Es gehört dieser Rekurs zu den Dingen, die man nicht mehr nehmen kann, wenn sie einmal gegeben sind.
Es ist mir dieser Gedanke von einem Herrn mitgetheilt worden, der einer der besten Kenner der Unsallgesetzgebung ist.
Ich muß gestehen: diese Gleichstellung des Rekursrechtes nach der hier in Betracht kommenden Richtung mit dem (v) Reichstagswahlrecht halte ich für durchaus zutreffend.
Allerdings haben die verbündeten Regierungen das Opfer der Erhaltung des Rekurses sich dadurch erleichtert, daß sie erstens das Beschlußverfahren ohne mündliche Verhandlung bei unzulässigem, bei verspätetem oder bei offenbar unbegründetem Rekurse eingeführt haben, ein Beschlußverfahren, das sich nur vor drei Richtern vollzieht, daß sie zweitens, was bedeutungsvoller ist, die Möglichkeit der reformatio in pkHu eröffnet haben; die Möglichkeit, auch ohne bezügliche Anträge der Parteien unter die Bewilligung der ersten Instanz hinunterzugehen, also das Urtheil im Sinne des Rentenbewerbers zu verschlechtern, eine Möglichkeit, die bisher nicht gegeben war.
Es muß aber um der Unparteilichkeit willen festgestellt werden, daß zu diesen beiden Konzessionen die Kommission von 1897 sich bereits verstanden hatte.
Um so mehr ist anzuerkennen, daß die verbündeten Regierungen den Rekurs unversehrt gelassen haben.
Meine Herren, auch bezüglich eines anderen Punktes, auf den die Kommission von 1897 großes Gewicht gelegt hatte, sind die verbündeten Regierungen weit entgegengekommen.
Bisher vollzieht sich die anderweitige Feststellung der Rente bei veränderten Verhältnissen in der Weise, daß die Berufsgenossenschaft einen Feststellungsbescheid dahin ergehen läßt, daß die Rente, weil der Mann inzwischen zu Verdienst gekommen, oder sein Zustand sich gebessert habe, nunmehr auf so und so viel heruntergesetzt würde.
Das trifft den Arbeiter oft sehr bitter.
Er hatte sich eine Rente beim Schiedsgericht erkämpft und glaubte nun, damit gewissermaßen ein dauerndes Fundament für seine künftige Existenz gefunden zu haben; auf einmal kommt dann wie aus heiterem Himmel die Rentenherabsetzung, ohne daß er gehört worden ist, was nicht nöthig ist und vielfach auch gar nicht geschieht.
In der Praxis Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1900.
3659 (Trimborn.)
(L) hat sich gezeigt, daß die Herabsetzungen sehr häufig sind, und nichts hat so viel böses Blut bei der Arbeiterschaft gemacht wie diese unvermittelte Art der Herabsetzung der Rente.
Die Kommission von 1897 hat es sich denn auch die größte Mühe kosten lassen, hier Wandel zu schaffen und das Verfahren bei anderweitiger Festsetzung der Rente in rücksichtsvollere Formen zu kleiden.
Schließlich wurde beschlossen und es ist das nach meiner Erinnerung (einer der Herren Nachredner mag mich eventuell berichtigen) ein Kompromiß zwischen den verbündeten Regierungen und der Kommission gewesen —, was folgt: für die ersten zwei Jahre solle es bei der bisherigen Art und Weise der anderweiten Feststellung verbleiben; tritt aber eine Aenderung nach dem zweiten Jahre seit der ersten Feststellung ein, dann soll die Berufsgenossenschaft, wenn sie die Rente herabsetzen will, oder der Arbeiter, wenn er die Rente erhöht wissen will, zum Schiedsgericht klagen.
Derjenige also, der die Veränderung will, muß mit einem Antrage einer Klage vorgehen.
Das war der Beschluß der Kommission.
Es hat die Regierungsvorlage, die uns heute unterbreitet wird, sich im wesentlichen auf denselben Standpunkt gestellt, was wir dankbar anerkennen.
Sie hat aber aus zwei Jahren fünf Jahre gemacht, und das gefällt mir weniger (Heiterkeit); aber ich muß auch anerkennen, daß die Regierung eine Verbesserung eingeführt hat, an die wir nicht gedacht haben; sie hat da die Kommission übertroffen.
Sie hat nämlich vorgesehen: nach zwei Jahren darf eine Veränderung immer nur auf mindestens ein Jahr vorgenommen werden.
Das ist sehr wesentlich, das ist mir eigentlich ich sage es offen, es wäre ja diplomatischer, wenn ich es nicht sagte (Heiterkeit) lieber, werthvoller als die von mir übrigens nach wie (L) vor erstrebte Verkürzung der 5 Jahre auf 2 Jahre.
Aber welche Gründe führen die verbündeten Regierungen für diese außerordentlich weise Vorschrift an
Die Motive sagen: nach 2 Jahren sind die Verhältnisse konsistenter, beständiger geworden, da kann man eine Rente schon auf längere Zeit festsetzen, deshalb sollen nur Veränderungen auf mindestens ein Jahr gestattet sein.
Ja, das müßte konsequenterweise auch dazu führen, daß, eben weil die Verhältnisse nach 2 Jahren ständiger geworden sind, mau auch der Berufsgenossenschaft zumuthen kann, zu klagen, statt einseitig die Herabsetzung festzusetzen.
Vielleicht werden auch die verbündeten Regierungen bezüglich der Wiederherstellung des früheren Kompromisses, also der Herabminderung von 5 ans 2 Jahre noch mit sich reden lassen.
Im großen Ganzen muß ich indeß anerkennen, daß diese Materie in befriedigender Weise geregelt worden ist.
Nun komme ich zur Karenzzeit, welche in den Verhandlungen der Kommission von 1897 die xivss s rsÄ tkmes war.
Nur mit Schrecken denke ich an die langwierigen Debatten, die wir damals darüber gehabt haben.
(Heiterkeit).
Damals wurde von einer Seite die vollständige Beseitigung der Karenzzeit verlangt, von anderer Seite aber wurde gesagt: es wird genügen, wenn wir die Karenzzeit auf 5 Wochen herabmindern, sodaß also die Fürsorge für den Unfallverletzten während der ersten fünf Wochen den Krankenkassen zufällt und später, von der 5. bis zur 13.
Woche, den Berufsgenossenschaften.
Weder das eine noch das andere ist in der Kommission durchgedrungen, sondern dort ist schließlich ein Kompromißvorschlag angenommen, welcher einem Gedanken des damaligen Vorsitzenden der Kommission, des Herrn Abgeordneten Roesicke, entsprach.
Wir haben gesagt: es soll von der 5. bis zur 13.
Woche die Behandlung bei den Krankenkaffen verbleiben, dagegen sollen die Berufsgenoffenschaften den Krankenkassen einen Ersatz für diejenigen Aufwendungen (0) leisten, die sie für den Unfallverletzten von der 5. bis zur 13.
Woche gehabt haben.
Der Ersatz sollte in der Höhe des Mindestbetrages des Krankengeldes geleistet werden.
Es wurde damals berechnet, daß damit den Krankenkassen ca.
212 Millionen Mark jährlich zukommen würden.
Damals war der Herr Abgeordnete Roesicke der Führer im Streit, ich war nur in der bescheidenen Rolle eines Berichterstatters in der Kommission; ich möchte daher meinem damaligen Vorgesetzten es existiert ja noch so eine Art von Respektverhältniß zwischen dem Berichterstatter und dem Vorsitzenden (Heiterkeit) nicht vorgreifen, ohne damit sagen zu wollen, daß ich nun in der Folge auch in allen Wegen ihm folgen werde.
(Heiterkeit.)
Aber Scherz bei Seite es handelt sich hier um eine sehr ernste Sache.
Die Motive erkennen an, diese 2 2 Millionen Mark würden für die Krankenkassen eine finanzielle Kräftigung bedeuten, die ihnen sehr zu wünschen sei, sagen dann aber: über diese Frage der finanziellen Kräftigung der Krankenkassen müßten wir uns später unterhalten, wenn die Reform des Krankenkassengesetzes in Frage komme.
Ja, wenn es dann nur nicht zu spät ist!
Oder wenn wir wüßten, wie diese Reform aussähe, dann würde ich mich eher damit vertrösten lassen.
Aber ich möchte doch eins hervorheben und den verbündeten Regierungen nachdrücklich zur Erwägung anheim geben: wir alle haben hier zugleich mit den verbündeten Regierungen als ein absolut erstrebenswerthes Ziel hingestellt, daß den Krankenkassen die Krankenfürsorge von der 13. bis zur 26.
Woche übertragen werde.
(Sehr richtig!)
Bei der Berathung des Jnvalidenversicherungsgesetzes ist, glaube ich, von sozialdemokratischer Seite der Versuch gemacht, diese Fürsorge den Jnvalidenanstalten zu über- (v) weisen, und damals ist mit großem Nachdruck gesagt worden: diese Aufgaben müssen wir den Krankenkassen reserviren.
Auf dem Standpunkte, meine Herren, stehen wir alle und zweifellos auch die Verbündeten Regierungen heute noch.
Wenn aber dem so ist, dann haben wir alle Veranlassung, jede Gelegenheit, den Krankenkassen eine finanzielle Kräftigung zukommen zu lassen, zu benutzen.
Hier ist eine solche Gelegenheit, und deshalb werden wir die Sache noch einmal ernst erwägen müssen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich komme zum letzten Kapitel; es betrifft das die Erweiterung der Aufgaben der Berufsgenoffenschaften.
Hier darf ich die Frage bescheiden unterlaufen lassen, warum nicht auch die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit unter diejenigen Aufgaben aufgenommen ist, welche die Berufsgenoffenschaften übernehmen können.
Sehr bedauerlich finde ich, daß die Ermächtigung zum Erlaß von Schutzvorschriften gestrichen ist.
Die 1897er Kommission hatte ausdrücklich den Berufsgenossenschaften diese Ermächtigung gegeben, nicht nur Unfallversicherungsvorschriften, sondern auch Schutzvorschriften zum Schutz von Leben und Gesundheit der Arbeiter zu erlassen.
Daß das jetzt nicht übernommen worden ist, wird meinen Freund Hitze, der heute leider verhindert ist, weshalb ich an seiner Stelle die gegenwärtige Rede übernommen habe, sehr betrüben; aber ich glaube, daß Herr Roesicke nicht minder schmerzlich davon berührt sein wird.
Ich meine, es wäre um so weniger angebracht gewesen, diese Schutzvorschriften hier zu streichen, da sie schon bei der Invalidenversicherung beseitigt worden sind.
Den Erlaß der hier fraglichen Schutzvorschriften könnte man meines Erachtens den Berufsgenossenschaften ganz ruhcg anheimgeben, und zwar aus dem Grunde, weil hier keine neuen Beamten erforderlich sind.
Die Berufs3660 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1900.
(4) genossenschaften haben schon Beamte, um die Durchführung der Unfallverhütungsvorschriften zu kontroliren.
Diese Beamten wären auch zu verwerthen, wenn es sich darum handelte, die Durchführung der Schutzvorschriften für Leben und Gesundheit zu überwachen.
Die Motive sagen allerdings, es werde das zu Kollisionen führen zwischen den Vorschriften, die nur die Berufsgenossenschaften auf dem Gebiete des Schutzes für Leib und Leben erlassen, und zwischen den Vorschriften, die die Gewerbepolizei und andere staatliche Instanzen erlassen würden.
Ferner gäbe es auch Kollisionen zwischen den Beamten der Gewerbepolizei und denen der Verufsgenossenschaften.
Aber genau dasselbe kann man gegen die Unfallverhütungsvorschriftcn anführen; deshalb meine ich, daß, wenn man die Unfallverhütungsvorschriften zuläßt, man auch den Schutz für Leben und Gesundheit zulassen sollte, zumal dieselben Beamten das eine wie das andere durchführen könnten.
Ich komme zum Schluß.
Alles in allem, meine Herren, werden Sie aus meinem Vortrage herausgehört haben, daß ich mit der Vorlage zufrieden bin, daß ich sie als eine durchaus willkommene Unterlage für unsere künftigen Berathungen halte; diese Berathungen werden ja mitunter nicht ganz interessant sein.
(Heiterkeit.)
Es ist ja viel interessanter, einen großen Neubau aufzuführen, ein ganz neues Gesetz aus einem Guß zu machen, als einen solchen Reparatur- und Umbau vorzunehmen; mehr ist es ja nicht, was wir zu leisten haben.
Aber gleichwohl werden wir mit größtem Eifer daran arbeiten.
Nur möchte ich den Herren, die berufen sein werden, in der Kommission diese Reparaturarbeit vorzunehmen und diesen Umbau vorzubereiten, eine Mahnung mit auf den Weg geben, eine Mahnung, die eminent praktisch ist.
Die Herren in der Kommission wollen nicht vergessen, daß sich (L) über diesem Reichstag schwere Gewitterwolken zusammenziehen.
Man kann nicht wissen, ob aus diesen schweren Gewitterwolken nicht eines Tages der Blitz herunterfährt in der Gestalt der Auflösung dieses hohen Hauses (sehr richtig!
und hört!
hört!)
ein Blitz, der vielen künftigen Kommissionsmitgliedern vielleicht den Tod auf Nimmerwiederkommen bringen wird.
Vielleicht damit kein falscher Schluß aus diesen Motten gezogen werde kann sich auch das Gewitter verziehen.
(Heiterkeit und hört!
hört!)
Jedenfalls rechnen wir mit der Thatsache.
Arbeiten wir flott (Heiterkeit und Zurufe), damit die Vorlage unter Dach komme, bevor der etwaige Sturm losbricht.
Mit diesem Vorsatze werde ich in die Kommission eintreten.
Die Nothwendigkeit liegt für uns um so mehr vor, prompt zu arbeiten, ohne die Sache übers Knie zu brechen und zu übereilen, als von dem Fortschreiten dieser Arbeit und dem rechtzeitigen Erledigen derselben auch der Fortgang der Reform des Krankenversicherungsgesetzes abhängt, und wir alle ein Interesse daran haben, diese großen Reformarbeiten in gleichmäßigem Tempo weiter zu fördern und zum Abschluß zu bringen.
Indem ich hiermit den Antrag stelle, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, wünsche ich den Arbeiten der Kommission den besten Fortgang und den schönsten Erfolg!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich an die letzten Worte des Herrn Vorredners anknüpfen.
Ich war schon zu ähnlichen Betrachtungen veranlaßt worden, als ich bei tO) den jüngsten Etatsdebatten den ganzen Werth der Unfallversicherungsgesetzgebung sozusagen auf ein Minimum reduziren hörte.
Ich muß sagen, es fiel mir damals ein, wie ein badischer Genosse die ganzen Leistungen der Unfallversicherungsgesetze vor kurzem mit einem Trinkgeld verglichen hat für Stiefelputzer.
Meine Herren, zwei Milliarden beträgt das Trinkgeld!
Das sind lauter Uebertreibungen.
Und solche Uebertreibungen, wie sie von einer Seite kommen mögen, werden mich ebenso wenig abhalten, von einer ruhigen und sachlichen Durchdringung der Vorlage und gründlichen Erörterung derselben abzusehen, als es der Hinblick auf jenes Ungewitter thun kann, von dem vorhin die Rede war; denn, meine Herren, ich hoffe zu Gott, daß dieses Ungewitter bei uns vorübergehen wird.
Sollte das nicht sein, dann, glaube ich allerdings, wird es einschlagen, bevor diese Arbeiten erledigt werden.
Ich hoffe aber, wie gesagt, es wird vorübergehen unter Entgegenkommen der Majorität dieses Hauses gegen die großen Pläne der Staatsregierung.
Wenn aber der Eine oder der Andere in dieser Erwartung einen Sporn zu eifrigerem Arbeiten finden sollte, so kann das mich nur freuen.
Doch wird es dieses Spornes nicht bedürfen.
Ebenso wenig wird es mich abhalten, in eine eifrige, sachliche Prüfung der Vorlage einzutreten.
Auch wenn die Herren von jener Seite, wie bisher, in meinen Wahlkreis reisen und da weiter ausrufen sollten: wählt Richthofen nicht wieder, er stimmt gegen alles, was im Interesse der Arbeiterschaft liegt, meinetwegen können solche Emissäre in meinen Wahlkreis reisen, das wird mich wenig tangiren, ich werde nach wie vor mit ruhiger, unbefangener und gewissenhafter Prüfung an die Gesetze herangehen.
Ich werde alle Gesetze, wie auch diese Vorlage, von dem Gesichtspunkte aus prüfen: liegen sie im Interesse der Arbeiterschaft, nützen sie den Arbeitern oder nicht.
Aber so fest ich entschlossen bin, diese Prüfung (v) eintreten zu lassen, kann ich nicht vergessen, daß es außer den Arbeitern auch noch andere Leute im Lande giebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn neulich hier gesagt worden ist, die Landwirthe sind nicht allein im Lande, so kann ich das zugeben, muß aber den Zusatz machen: die gewerblichen Arbeiter sind auch nicht allein im Lande vorhanden.
Wie vom Standpunkt der Arbeiterschaft, muß diese Vorlage auch vom großen vaterländischen Standpunkt geprüft werden.
Das wird der Standpunkt sein, dem Folge zu leisten ich bemüht sein werde, wenn ich etwa bei der Weiterarbeit über die vorliegenden Gesetze mitzuwirken berufen werden sollte.
Im vorliegenden Fall entsteht zwischen beiden Gesichtspunkten glücklicherweise kein Widerspruch.
Die vorliegende Novelle hat eine lange Vorgeschichte.
Ich kann nicht umhin, an ihre Vorgeschichte anzuknüpfen, weil die Geschichte dieser Gesetzgebung eine zwingende Lehre enthält, wir durch sie auf einen Gesichtspunkt von großem Belang hingewiesen werden, und das ist der: wir werden gewisse Fragen als abgethan behandeln dürfen; es ist nicht unsere Aufgabe, überall auf alle einmal entschiedenen Fragen zurückzukommen, etwa, um einen unschönen Ausdruck zu gebrauchen, Wiederkäuer zu sein.
Wie die Vorlage der Regierung das thut, müssen wir im Hinblick auf die Arbeiten der Kommission von 1896, wie auch im Hinblick auf die Arbeiten der Kommission für das Jnvalidenversicherungsgesetz, müssen wir aus diesen Arbeiten die Konsequenzen für das vorliegende Gesetz ziehen und solche Konsequenzen in zahllosen einzelnen Fällen ziehen.
Ich werde bereit sein, diese Konsequenzen zu ziehen.
Ich nehme an, daß da gewissermaßen Kompromisse vorliegen; und wenn die früheren Kommissionen nicht vom gegenwärtigen Hause gebildet waren, so ist das Haus doch aus einer ähnlichen Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1900.
3661 lFreiherr von Richthofen-Damsdorf.)
(L.) Majorität zusammengesetzt, und die Kommission, welche das Jnvalidengesetz berathen hat, wird in ähnlicher Weise das Haus repräsentirt haben, wie es eine für die jetzige Vorlage zu erwählende thun wird.
Also Kompromisse, wie sie damals zwischen der Regierung und der Kommission, neuerdings zwischen dem Haus und der Regierung gemacht worden sind, werde ich im allgemeinen nur als bindend anerkennen können.
Natürlich kann sich das nicht auf alle Einzelheiten erstrecken.
Im großen und ganzen kann ich dies nur für den einzigen Weg erachten, um die Sache energisch zu fördern und so schnell zu arbeiten, wie gerade der Herr Abgeordnete Trimborn empfiehlt.
Infolge dieser Gesichtspunkte bin ich zunächst durchaus einverstanden mit dem Gesammtplan der Vorlage.
Es ist ausgegeben die Unifizirung der ganzen Arbeiterversicherung; es ist aufgegeben, gewissermaßen einen großen Kodex auszuarbeiten und die verschiedenen Materien der Arbeitcrversicherung zu verreinigen; es ist aber auch aufgegeben und auch darin stehe ich auf dem Boden der Vorlage —, etwa die ganze Unfallversicherung in ein einheitliches Gesetz hereinzuarbeiten; die Vorlage stellt sich ganz im Sinne des Gesetzgebungsweges, der bei der Arbeiterversicherung neuerdings eingeschlagen ist, auf das Novellenprinzip mit der Maßgabe, daß die Novellen in die neuen Gesetze hereingearbeitet und die Gesetze neu redigirt werden.
Dieses Prinzip halte ich für richtig und begrüße es, daß es auch hier eingehalten worden ist.
Nun begegnen wir wieder im Zusammenhang mit der vorigen Vorlage, bezw.
mit den Arbeiten der damaligen Kommission dem sogenannten Mantelgesetze ein nur scheinbarer Widerspruch —, das sogenannte Mantelgesetz kann ich vielmehr nur gleichfalls im wesentlichen begrüßen und bewillkommnen, und ich glaube, daß im wesentlichen der Rahmen der Bestimmungen, welche in einem M solchen Mantelgesetz gezogen werden können, richtig eingehalten ist; kleine Bedenken sind ja vorhanden, im wesentlichen aber würde ich aber den vorgeschlagenen Rahmen für den richtigen halten.
Das Mantelgesetz würde allerdings nicht für die ganzen Unfallversicherungsgesetze Platz greifen, ebenso wie das Gesetz von 1886, betreffend Beamte und Personen des Soldatenstandes, nebenher fortbestehen wird, ohne von dem Mantelgesetz berührt zu werden, wird auch das neue Unfallgesetz für Gefangene fortbestehen, ohne von dem Mantelgesetz berührt zu werden.
Sonst tritt ja eine Vereinfachung der Gesetzgebung insofern ein, als das sogenannte Ausdehnungsgesetz wegfallen wird, während freilich für den Arbeiter des landwirthschaftlichen Betriebes zeitweilig der Abschnitt U fortbestehen bleiben wird.
Ich sage bloß „zeitweilig ''; denn der Abschnitt L wird im nächsten Jahre seinem Ende entgegengehen, er wird bei der Reform der Krankenversicherunng wegfallen können.
Was ist nun eigentlich der Umfang des Mantels
Gewiß könnte er weiter gefaßt werden.
Es ließe sich sehr wohl denken, eine Reihe anderer Materien hineinzuziehen; es ließe sich denken, die Bestimmung über die Konkurrenz verschiedener Berufsgenossenschaften hineinzuziehen, eine allen Gesetzen gemeinsame Materie; es ließe sich denken, daß man die Bestimmungen über die Krankenkassen hineinnähme, ebenfalls eine allen Gesetzen gemeinsame Materie; es ließe sich denken, daß man in umfassender Weise die Bestimmungen über das Verfahren in das Mantelgesetz hineinnähme, ebenso eine gemeinsame Materie.
Gewiß, man könnte das Mantelgesetz so ausdehnen; es fragt sich nur, ob es zum Nutzen der Sache sein würde.
Und diese Frage verneine ich mit der Vorlage.
Thatsächlich steht die Vorlage auf dem Standpunkt, daß im Mantelgesetz nichts steht, was der einzelne Versicherte für seine Person braucht.
Der Versicherte soll in der Lage sein, alles was er braucht, in einem Gesetz zu (0) finden.
Dieser Gesichtspunkt der Uebersichtlichkeit ist, meine ich, ein durchschlagender, und er muß dagegen sprechen, daß etwa das Mantelgesetz in der angedeuteten oder in einer anderen Weise erweitert wird.
Ich bin durchaus einverstanden, daß der Rahmen des Mantelgesetzes in der von der Vorlage vorgesehenen Weise eingehalten wird.
Das Mantelgesetz hat außer den ersten allgemeinen Bestimmungen im wesentlichen drei Abschnitte: ein Abschnitt betrifft die Schiedsgerichte, ein Abschnitt betrifft das Reichs-Versicherungsamt, einer die sogenannten weiteren Einrichtungen der Berufsgenossenschaften.
Zu allen diesen drei Punkten werden ich einige Worte sagen müssen.
Was zunächst die Schiedsgerichte anbelangt, so hatte die Vorlage der Regierung im vorigen Male die Materie der Schiedsgerichte nicht in den Bereich gezogen.
Sie ist durch die damalige Kommission hineingearbeitet worden.
Die gegenwärtige Vorlage erinnert sehr wesentlich an die damaligen Kommissionsbeschlüsse mit der einzigen Ausnahme, daß dasjenige, was bei Gelegenheit des Jnvalidenversicherungsgesetzes kodifizirt wurde, nicht reproduzirt wird.
Im wesentlichen hat sie sonst einen gleichartigen Inhalt wie die damaligen Kommissionsbeschlüsse.
Welches ist nun dieser Inhalt
Der vornehmliche Gesichtspunkt liegt in der Behauptung der Vorlage, daß die heutigen Schiedsgerichte theils zu groß, theils zu klein sind.
Diese Behauptung ist unzweifelhaft richtig und nöthigt meiner Auffassung nach zu einer Abänderung des bestehenden Zustandes.
Ich kann aus meinem eigenen Leben anführen, daß ich vorübergehend die Verhältnisse sind inzwischen anders organisirt in Erfurt Vorsitzender eines Schiedsgerichts gewesen bin, zu welchem ich einen Beisitzer aus Köln und einen aus Lübeck zitiren mußte.
Es war die Privatbahn-Berufsgenossenschaft.
Ein ganz unmöglicher Zustand, welcher ein promptes (v) Arbeiten im Interesse der Versicherten ausschließt!
Das ist eines der kräftigsten Beispiele; es giebt aber der Beispiele mehr.
Ich gebe auch zu, daß ein Theil der Schiedsgerichte zu klein ist, vor allen Dingen die Schiedsgerichte für die sogenannten besonderen Berufszweige, aber auch einige Schiedsgerichte bei der Landwirthschaft, zum Beispiel diejenigen, welche sich auf die Stadtbezirke erstrecken.
Auch in industriereichen Gegenden des Westens sind manche landwirthschaftliche Schiedsgerichtsbezirke thatsächlich zu klein.
Ich habe mit Interesse in den Motiven gelesen, daß es 153 Schiedsgerichte giebt, welche nur im ganzen 24 Berufungen erledigt haben.
Dies beweist, daß thatsächlich ein Theil der Schiedsgerichtsbezirke zu klein ist.
Es wird eine Veränderung nöthig, und diese kann nur nach dem sogenannten Territorialprinzip erfolgen.
Diese Vorlage führt freilich das Territorialprinzip auch nicht durch; es bleiben gegen 30 anderweitige Schiedsgerichte übrig, im allgemeinen für die Betriebe, für welche besondere Kasseneinrichtungen bestehen.
Ich will das Territorialprinzip nicht so weit durchführen, daß ich die Existenzberechtigung dieser Schiedsgerichte bestreite.
Wenn wir es durchführen wollten, würden wir namentlich bei den Knappschaften und, nachdem die Seeberufsgenossenschaft ins Leben getreten sein wird, auch in deren Kreisen auf verschärften Widerstand stoßen.
Also ich will das Territorialprinzip nicht absolut durchgeführt wissen; ich erkenne vielmehr an, daß die Berechtigung für gewisse Ausnahmen vorliegt.
Sie können uns aber nicht verdenken, wenn wir die Frage auswerfen: wenn das Territorialprinzip nun doch nicht vollständig durchgeführt wird, muß es denn für landwirthschaftliche Unfälle durchgeführt werden
Hier tritt thatsächlich eine gewisse Verschlechterung des bestehenden Zustandes ein.
Die Verletzten werden in 3662 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1900.
(Freiherr vor »Richthofen-Damsdorf.)
M Zukunft weiter zu reisen haben, ihre Vertretung wird schwieriger sein als bisher, und eine Schädigung der landwirthschaftlichen Arbeiter ist thatsächlich von dem Territorialprinzip zu erwarten, wie das auch der Herr Abgeordnete Trimborn anerkannt hat.
Vielleicht ließen sich die bestehenden landwirthschaftlichen Schiedsgerichte mit zureisenden Vorsitzenden aufrecht erhalten.
Indessen: ich will auf dem vorher proklamirten Standpunkt, dem der Kompromisse, festhalten, und ich kann, glaube ich, im Namen meiner Partei erklären, daß wir hier das Kompromiß als geschlossen anerkennen wollen trotz der Nachtheile für die landwirthschaftlichen Arbeiter.
Wir sind bereit, das bei der Invalidenversicherung angenommene Territorialprinzip anzunehmen, und haben uns gefreut, daß im preußischen Staatshaushaltsetat schon die nöthigen 15 Regierungsratbstellen für die Ausführung der Bestimmungen ausgebracht sind; aber, meine Herren, ich betonte dabei den Gesichtspunkt des Kompromisses, und da möchte ich die Herren, die die Sache weiter durchdenken werden, bitten, sich an den Kompromiß auf Grund der Regierungsvorlage zu halten, mit andern Worten, die Regierungsvorlage so zu belassen, wie sie gedacht ist, das heißt, die Schiedsgerichte in der Hauptsache so wirken zu lassen, daß sie getrennt über landwirthschaftliche und gewerbliche Fälle urtheilen.
Das ist auch ganz ungefährlich.
Wenn besondere Eile nöthig ist, kann ja nach der Vorlage vorgegangen werden.
Aber als Regel bitte ich Sie, an der Kreirung besonderer landwirthschaftlicher Beisitzer festzuhalten.
Sollte das nicht geschehen, so würde eine wesentliche Voraussetzung unserer Zustimmung zu dem ganzen Territorialprinzip wegfallen.
Ich meine also, das Kompromiß, der ganze geschichtliche Vorgang, wie er in der Regierungsvorlage kodifizirt ist, muß sich auf diesen Gesichtspunkt erstrecken.
Wenn weiter in der Vorlage davon abgegangen ist, lv) Vertrauensärzte zu ernennen, so differire ich da von dem an sich ja außerordentlich sachkundigen Herrn Vorredner.
Ich sehe den Nutzen von Vertrauensärzten nicht ein.
Thatsächlich fehlt es an Aerzten gar nicht.
Der Verletzte kann einen Arzt nehmen, welchen, er will, das Schiedsgericht auch, wozu dann noch das besondere Institut der Vertrauensärzte

Ich sehe in ihrer Kreirung kein besonderes Unglück, aber ihre Nothwendigkeit sehe ich nicht ein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um von anderem zu schweigen, will ich daran erinnern, daß nach der Vorlage bei frivolen Anrufungen der Schiedsgerichte gewisse Strafen eintreten können.
Ich stelle zur Erwägung, ob dem Schiedsgericht nicht umgekehrt auch die Befugniß beigelegt werden kann, in Fällen, wo eine berechtigte Anrufung des Schiedsgerichts eingetreten ist, dem Verletzten eine besondere Zuwendung als Entschädigung zuzubilligen.
Das halte ich nicht für ausgeschlossen und gerade im Interesse der landwirthschaftlichen Kreise liegend, wo den Leuten die Zuweisung jetzt erschwert wird.
Ich stelle also zur Erwägung, ob es nicht möglich sein wird, in dieser Beziehung noch ein kleines Remedium zu schaffen.
Der Herr Vorredner hat vorhin ein Langes und Breites wie ich zugeben will, mit recht schönen Gesichtspunkten für die sogenannten Feststellungskommissionen gesprochen.
Ich stehe aus dem Standpunkt, daß das Kompromiß, welches geschlossen ist, uns auch dazu führen muß, gegen die Einführung des Rentenstellenprinzips in das Gesetz zu sein.
Wenn auch diese Feststellungskommisstonen noch lange nicht die Rentenstellen sind, so sind sie doch der Ansatz dazu; und so gut das Rentenstellenprinzip im vorigen Jahre grundsätzlich aufgegeben ist ich will die Gründe für und wider hier nicht erörtern —, so möchte ich auch gegen die.
heimliche Einführung der Rentenstellen in dieses Gesetz Verwahrung (0) einlegen.
(Sehr nchüg!
rechls.)
Der zweite Abschnitt des Mantelgesetzes betrifft das Reichs-Versicherungsamt.
Hier ist wenig zu sagen.
Was darin steht, wird im allgemeinen vorbehaltlos akzeptirt werden können.
Besonders begrüße ich das Institut der Spruchkammer, welches eine Einheitlichkeit im Unfallversicherungswesen, in ähnlicher Weise wie das Plenum des Reichsgerichts in Straf- und Zivilsachen, herbeizuführen vermag.
Im übrigen giebt nur dieser Abschnitt zu besonderen Bemerkungen kaum Anlaß.
Es folgt dann der dritte Abschnitt: Besondere Einrichtungen.
Als besondere Einrichtung soll eine Haftpflicht in gewissem Umfange eintreten können, und es soll ferner ein paritätischer Arbeitsnachweis eingeführt werden können.
Meine Herren, wenn in diesen Bestimmungen nicht das Wort „fakultativ ''stände, so würde ich zum Theil lebhafte Opposition dagegen machen.
Da das aber bloß fakultative Einrichtungen sind, die getroffen werden können und vermieden werden können, so kann ich mich nur dafür aussprechen.
Speziell der paritätische Arbeitsnachweis für die Landwirthschaft wird ja vielleicht niemals große Bedeutung gewinnen.
Es giebt aber kleinere gewerbliche Berufsgenossenschaften, wo sie recht wohl gedeihliche Wirksamkeit haben können, und warum soll ich die Möglichkeit abschneiden
Ich würde bei diesen Einrichtungen ganz gerne noch etwas hinzugefügt sehen: ich würde es sehr gerne sehen, wenn den Berufsgenossenschaften die Möglichkeit gegeben würde, eine Unfallversicherung für Betriebsbeamte einzuführen.
Die Unfallversicherung für Betriebsbeamte ist allerdings eine der schwierigsten Materien; ich kann sie auch hier kurz erörtern.
Sie wissen, daß die Betriebsbeamten und ich denke dabei, da mir das am nächsten liegt, in erster Linie an landwirthschaftliche Beamte M) in Zukunft, sobald sie eine Jahreseinnahme von über 2000 Mark haben, im allgemeinen nicht unter das Gesetz fallen werden.
Ein sehr großer Theil unserer Inspektoren hat eine höhere Einnahme.
Ich will ja nun nicht so weit gehen, die Versicherungspflicht auf diese Beamten auszudehnen; aber ich sehe nicht ein, warum nicht als weitere Einrichtung bei den Berufsgenossenschaften auch die Zulässigkeit einer Unfallversicherung für Betriebsbeamte aufgenommen werden kann.
Indem ich diese Materie hier anrege, bitte ich um wohlwollende Erwägung.
(Bravo rechts.)
Was die Spezialgesetze angeht, so muß ich es zunächst lebhaft begrüßen, daß sie uns eine wesentliche und erhebliche Ausdehnung der ganzen Unfallversicherung auf neue Kreise bieten.
Wir können uns nur freuen, daß auch die Gewerbe, welche auf dem Lande sind und bisher zum Theil nicht vollständig unter das Versicherungsgesetz fielen ich denke an das Schmiedehandwerk, an die Fleischereien, aber auch an die Brauereien, wo die Sache viel schwieriger liegt, an die Fensterputzer u. s. w. u. s. w. als neue Zweige in den Bereich der Versicherungspflicht gezogen werden können.
Es ist das ein wesentlicher Fortschritt auf dem Gebiete der Unfallversicherung, den wir auch in Zukunft nicht vergessen wollen; denn wir werden mit Recht sagen können, wenn die Bestimmungen Gesetz werden, wir haben nicht nur im allgemeinen geflickt und ausgebessert, sondern, um im Bilde des Herrn Vorredners zu bleiben, wir haben an dem Bau eine große Anzahl von Erkern angebaut.
(Bravo!)
Wir haben dann mehr gethan als Flickbauten und viel gethan, was wesentlich im Interesse der Arbeiterschaft liegt.
Wir können uns noch freuen, daß das möglich gewesen ist, und ich hoffe, daß es auch vom Hause angenommen wird.
3663 1 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1906.
(Freiherr von Richthofen-Damsdorf.)
I« »Des weiteren ist eine solche wesentliche Erweiterung öffentlichen Arbeiten nicht erweitern könnte.
Es wurde (0) der Unfallversicherung, die nicht unmittelbar die Kategorien, insbesondere darauf hingewiesen, ob vielleicht auf andere die ich genannt habe, umfaßt, die Unfallfürsorge für Ge- Kommunalarbeitcn, z.
B. Schulbauten u. s. w., eine Ausfangene.
Hier ist die Regierung einer Anregung der da- dehnung denkbar wäre.
Ich will diesem Gedanken vormaligen Kommission gefolgt, und wir werden im ganzen läufig Ausdruck geben; in welchem Umfange er möglich diese Vorlage akzeptiren können.
Ich will nur noch ein wäre, bedarf der sorgfältigen näheren Prüfung.
Die Bedenken hervorheben, das im Kreise meiner Fraktion Frage läßt sich kurzer Hand weder bejahen noch verneinen, lebhaft betont worden ist; ich muß dahingestellt sein Was übrigens die Wcgearbeiten anlangt, so begrüßen lassen, wie weit dasselbe wird berücksichtigt werden wir diesen Punkt besonders; denn im Leben hat sich die können.
Meine Herren, auch wir, wie die Herren dort, Sache höchst sonderbar gestaltet.
Sehr viele dieser sind prinzipiell gegen jede Bevorzugung aller Gefangenen- Arbeiten sind überhaupt nicht zur Versicherung angezeigt arbeit vor der freien Arbeit.
Das wollen wir vermieden worden.
Auf dem Lande werden im allgemeinen die wissen.
Es fragt sich nun, ob die neuen Bestimmungen Fuhren zu den Wegen geleistet, ohne daß man, wie cs ausreichen, wenn sie die Ueberwälzung derVersicherungskosten hätte sein sollen, den betreffenden Berufsgenossenschaften auf den freien Vertrag als Voraussetzung haben, ob nicht bcigetreten ist.
Wo es aber geschehen ist und ich trotz aller, wie ich anerkenne, mit Recht hervorgehobenen kenne viele Fälle —, hat man sich beklagt wegen der Schwierigkeiten in gewisser Weise eine direkte Heran- Nothwendigkeit des Zutritts zu einer zweiten Berufsziehung der Arbeitgeber sich wird konstatiren lassen.
Die gcnossenschaft.
Das soll hier vermieden werden.
Die Frage ist schwer zu beantworten.
Sollte sie ausführbar zweite Berufsgcnossenschaft, welcher man beitreten kann sein, so würde ich darin einen Gewinn erblicken.
1 und unter Umständen beitreten muß, ist überhaupt ein Ich bringe hier noch eine andere Kleinigkeit.
In ungeheures Erschwerniß.
einem Abschnitt aus einer psychiatrischen Zeitung, die mir Ich will von mir selbst sprechen.
Ich habe einen zugegangen ist, ist mit Lebhaftigkeit dafür plädirt, daß j kleinen Schicfersteinbruch.
Dabei sind zwei ständige in ähnlicher Weise, wie die Fürsorge für Gefangene, die l Brucharbeiter; alle übrigen Arbeiter sind nicht ständig.
Unfallfürsorge für Geisteskranke eingeführt würde.
Ich Diese nicht ständigen Arbeiter sind landwirthschaftliche muß vollkommen zugeben, daß es bedauerlich ist, wenn Arbeiter, die nach dem neuen dankenswerthen Grundsatz, ein Geisteskranker, der nachher als geheilt in das bürger- daß Arbeiter, welche in einem nicht versicherungspflichtigen liche Leben zurückkehrt, in der Zwischenzeit bei der Arbeit Theil beschäftigt werden, überall versicherungspflichtig einen Unfall erlitten hat und nachher nicht entschädigt bleiben.
Für diese landwirihschaftlichen Arbeiter im Steinwird.
Der betreffende Schriftsteller zieht allerdings Fälle bruch wird also nach diesem Grundsatz schon bei der landherein, wie sie nicht in Frage sind.
Sollte es nicht mög- wirthschaftlichen Berufsgenossenschaft bezahlt.
Wegen der lich sein, die Fürsorge für Irre in Anstalten zu kon- zwei ständigen Arbeiter dagegen muß ich einer getrennten struiren, wie für Strafgefangene
Ich würde mich freuen!
Berufsgenossenschaft beitreten.
Ich gehöre noch weiteren Die Schwierigkeiten sind hier selbstverständlich weit größer, Berufsgenoffenschasten an, wo es auch höchst lästig ist.
weil die Strafanstalten im allgemeinen von Staats- und Der Fall ist aber charakteristisch, und ist den Betreffenden ls) Kommunalvcrbänden unterhalten werden, während die nicht zu verdenken, wenn sie darnach streben, daß sie es (D) Geisteskranken sich großenteils in Privatanstalten, ja in solchen Fällen nur mit einer Berufsgenossenschaft zn zum Theil überhaupt uoch gar nicht in Anstalten befinden, thun haben.
Meine Herren, die vorgeschlagenen BestimJch wollte trotz dieser Schwierigkeiten gern den Gesichts- mungen ermöglichen das in weit größerem Umfange als Punkt anregen, respektive der hier1gegebenen1Anregung1bisher; aber in dem Fall, den ich eben erwähnte, reichen folgen.
1 'sie doch, nicht vollständig aus.
Vielleicht läßt sich für Im übrigen können wir uns auf den Standpunkt solche kleine Nebenbetriebe ein besonderer Grundsatz aufstellen, daß es sind ja Einzelne, die darüber lächeln, stellen.
Vielleicht könnte man eine bestimmte Zahl von wenn wir das Wort „dauernd ''brauchen und in den Vorder- ständigen Arbeitern als maßgebend hinstellen, vielleicht gründ stellen die Interessen des Mittelstandes im bestimmen, daß kleine Nebenbetriebe, wo nur eine kleine Zahl allgemeinen gewahrt sind.
Die Bestimmungen, durch von ständigen Arbeitern beschäftigt wird, nicht verpflichtet welche Bctriebsunternehmer durch Statut für versichcrungs- sind, sich zu einer besonderenBerufsgenossenschaftanzumelden.
pflichtig erklärt werden können, nach welchen sie aber im Ich will, wie gesagt, diesen Gedanken nur hinwerfen, aber übrigen versicherungsberechtigt sind, genügen im all- noch nicht als ausführbar empfehlen.
Es wäre ja auch gemeinen.
Sie werden im wesentlichen nicht abgeändert denkbar und das glaube ich fast befürworten zu zu werden brauchen.
Wir werden uns auch mit der dürfen —, daß in dieser Beziehung der Möglichkeit der Grenze von 2000 Mark vollkommen zufrieden geben statutarischen Regelung eine umfassendere Berücksichtigung können, da der Zusatz sich findet: „welche regelmäßig eingeräumt werden kann, als im Gesetz vorgesehen ist.
nicht mehr als zwei Lohnarbeiter beschäftigen.
Wegen Meine Herren, ich will nicht auf den großen Umfang dieses Zusatzes wird die Ausdehnung der Grenze auf aller sonstigen Bestimmungen, die in dem Gesetzentwurf 3000 Mark, welche befürwortet war, bezw.
wieder befür- enthalten sind, eingehen.
Es ist vieles darin, was mich wortet werden wird, abgelehnt werden können.
Daß das wohl dazu verlocken könnte; nur Einzelheiten will ich noch Interesse der Betriebsbeamten nicht vollständig gewahrt hervorheben.
ist und nicht gewahrt werden konnte, habe ich im Ein- Wir sind im allgemeinen durchaus keine Freunde gange meiner Rede schon berührt.
1 Ich will nicht noch der Frauenemanzipätion einmal darauf eingehen.
Ich würde mich freuen, wenn (sehr richtig!
rechts); deren Interessen in der angedeuteten Weise besser gewahrt aber ich bin gern bereit, die Konzessionen, die hier dem werden könnten als bisher.
1 Gedanken der Frauenemanzipation gemacht werden, auch Auch sonst enthält die1Vorlage1eine Reihe wichtiger, 1 meinerseits ihr zu machen dahin, 1 daß unter Umständen einschneidender und werthvoller Bestimmungen.
Ich rechne eine Wittwerunfallrente bewilligt werden kann; denn dahin, daß alle Arbeiten zur Unterhaltung und Herstellung thatsächlich giebt es im Leben zahllose alleinstehende von Wegen, welche kraft öffentlichen Rechts vorgenommen Frauen, die nicht bloß ihre vielleicht unehelichen Kinder werden sollen, den landwirthschaftlichen Arbeiten gleich- im Fall des Todes hilflos zurücklassen, sondern auch die gestellt sind.
Ich hebe das hervor, weil im Kreise meiner Ernährerinnen ihrer ganzen Familie sind oder gewesen Fraktion erwogen worden ist, ob man den Umfang dieser sind.
Ich freue mich, daß in solchem Fall nach dem neuen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
1 '1ü14 3664 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1800.
() Vorschlage der Regierung sowohl eine Waisenpension, wie unter Umständen eine Wittwerpension bewilligt werden kann, so komisch das klingt.
Derartige Verbesserungen sind noch eine große Menge da; einzelne will ich hervorheben.
Zum Theil betreffen sie die Unfälle im fremden Betriebe.
Dazu tritt das Vorkommniß der oft nothwendigen Besuche von Nichtarbeitern auf der Betriebsstätte.
Nach der Vorlage, wie sie uns gemacht ist, wird in Zukunft die Frau, welche ihrem Mann auf die Arbeitsstätte das Mittagessen bringt, entschädigungsberechtigt, wenn ihr auf der Arbeitsstätte ein Unfall zustößt.
Das ist ein außerordentlicher Fortschritt, der nicht laut genug betont werden kann, und ich glaube, daß er gerade einer derjenigen Materien ist, welche uns, wie ich es vorhin that, berechtigen, von einem Anbau von kleinen und großen Erkern an die Gesetzgebung zu sprechen.
Vor allen Dingen gehört hierher die Nebenbeschäftigung von Arbeitern im häuslichen Betrieb des Unternehmers.
Unter den Aenderungen findet sich auch eine, gegen die ich erhebliche Bedenken habe; sie betrifft die Kapitalsabfindung der Rentner, deren Unfallrente nicht 20 Prozent übersteigt.
Dafür kann ich mich nicht erwärmen.
Wenn eine solche Rente durch Kapital abgefunden wird, ist das Geld natürlich lange konsumirt, bevor die Erwerbsfähigkeit wieder eingetreten ist.
Aber außerdem, wie soll es denn gemacht werden, wenn ein zweiter und dritter Unfall kommt
Thatsächlich ist die Berücksichtigung der Kapitalsabfindung dann sehr schwer.
Auch aus diesem Gesichtspunkt kann ich mich für das ganze Gebiet der Kapitalsabfindung nicht erwärmen.
Es ist vielfach behauptet worden und steht damit im Zusammenhang: 1 man könne die kleinen Unfallrenten überhaupt abschaffen.
Es wird gefragt, ob nicht ein Minimum von zulässiger Unfallrente statuirt werden solle, (v) vielleicht 25 Prozent.
Wenn man das thäte, würde die vorherige Kapitalsabfindung kaum mehr nöthig sein; aber andererseits hat der Gedanke doch seine erheblichen Bedenken.
Gewiß würde auch auf diese Weise die Ersparung von Verwaltungskosten eintreten und mancher Vortheil mehr.
Trotzdem ein großer Theil meiner politischen Freunde denkt anders kann ich mich einstweilen noch nicht entschließen, mich dafür auszusprechen, daß bei kleinen Unfällen keine Rente gewährt wird.
Vieles spricht ja dafür, ein Theil meiner Freunde ist auch dafür; meinerseits kann ich mich noch nicht dafür begeistern.
Meine Herren, ich könnte noch auf sehr viel andere Einzelheiten, glücklicherweise mehr zustimmend als ablehnend eingehen.
Ich bin aber vielleicht schon auf mehr Einzelheiten eingegangen, als bei der Generaldebatte nothwendig ist.
Ich glaube, die Besprechung dieser Einzelheiten kann durchweg der Berathung in der Kommission überwiesen werden, welcher die Sache unter allen Umständen überwiesen werden wird und muß.
Was die Zusammensetzung der Kommission anlangt, so schließe ich mich dem Antrage des geehrten Herrn Vorredners an.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: 1 Meine Herren, nach der Stellungnahme der verbündeten Regierungen im Jahre 1897 hätte man eigentlich erwarten können, daß uns diese jetzt gemachte Vorlage schon in der darauf folgenden Session vorgelegt würde.
Diese Erwartungen find aber getäuscht worden.
Auf die Frage, die seiner Zeit deswegen an den Herrn Staatssekretär des Innern gerichtet wurde, antwortete er, daß, wenn dieses Gesetz ordnungsmäßig fungiren solle, wir es so einrichten müßten, daß auch die Leiter der Berufsgenossenschaften freudig an seiner Ausarbeitung mitarbeiteten.
„Gegen die Beschlüsse '', fuhr er fort, „sind aber so ernste und (0) weitgehende Einwendungen erhoben worden, daß wir uns unzweifelhaft in einen akuten Gegensatz mit den Vorständen der Berufsgenossenschaften gesetzt hätten, wenn wir das Gesetz so, wie es hier beschlossen ist, von neuem vorgelegt hätten.
Diese „Einwendungen ''waren in der Hauptsache ausgegangen vom Zentralverbande deutscher Industrieller, dem allerdings auch eine Anzahl von Berufsgenossenschaften angehört meiner Meinung nach sogar contra leem; denn nach Z 10 des Unfallversicherungsgesetzes können Berufsgenossenschaften nicht gut zahlende Mitglieder bei Verbänden werden, die mit der Unfallversicherung nichts zu thun haben.
Die Stellungnahme, die der Zentralverband deutscher Industrieller in Bezug auf die Beschlüsse der Kommission eingenommen hatte, und die fast alles verwarf, was an Verbesserungen in Bezug auf die Durchführung der Unfallversicherung beschlossen worden war, mußte uns mit Sorge darüber erfüllen, was denn nun aus der Vorlage, die damals in mühevoller Arbeit in der Kommission berathen worden war, werden würde.
Meine Herren, die Sorge ist nun und da schließe ich mich dem Herrn Kollegen Trimborn vollkommen an glücklicherweise eine unbegründete gewesen; denn die Verbündeten Regierungen haben sich zu meiner Genugthuung im großen und ganzen an die Beschlüsse der Kommission gehalten.
Ein paar Fragen, die heute noch streitig sind, waren schon damals streitig, und so wird es ja wohl nur darauf ankommen, sich über diese nunmehr hier im Reichstage zu verständigen.
Ich bezweifle aber auch nach den weiteren Vorgängen, ob der Grund, den der Herr Staatssekretär damals angegeben hat, der wirkliche, der hervorragende Grund gewesen ist, weshalb uns nicht gleich eine solche Vorlage gemacht worden ist.
Ich glaube vielmehr, daß bei ihm schon damals die Absicht vorlag, das Jnvaliditätsgesetz zuerst zu verabschieden, um die gewünschte (v) Organisationsänderung dadurch herbeizuführen, die Organisation, die Herr Kollege Trimborn vorhin schon gekennzeichnet hat, und die darauf hinauslief, einen neuen Unterbau für die gesammte Arbeiterversicherung zu bilden, dessen wir jetzt zweifellos entbehren.
Wenn man nun schon bedauern kann, daß der Reichstag den Absichten und der Initiative desHerrnStaatssekretärs sowiederverbündeten Negierungen, wie sie uns in der Novelle zum Jnvaliditätsversicherungsgesetz dargethan worden sind, nur in sehr mäßigem Grade Folge gegeben und die Bestimmungen über die Nentenftellen, welche diesen Unterbau bilden sollten, sehr abgeschwächt hat, so muß man es um so mehr bedauern, daß der Herr Staatssekretär nicht wenigstens diese abgeschwächte Form des Unterbaues für die Unfallversicherung nutzbar gemacht hat, nachdem er doch selbst in seiner Rede vom 13.
Februar 1899 in vortrefflicher Weise die Nothwendigkeit eines solchen Unterbaues gekennzeichnet hat, nachdem insbesondere von verschiedenen Seiten erklärt worden war, daß man sich auf die Rentenstellen in der Hauptsache deshalb einlassen würde, weil man hoffte, sie nachher auch für die Unfallversicherung verwenden zu können.
Meine Herren, ein solcher Versuch hätte wenigstens von Seiten des Herrn Staatssekretärs und der verbündeten Regierungen gemacht werden können, und ich stimme vollkommen mit dem Herrn Kollegen Trimborn überein, daß man nun in der Kommission versuchen muß, wenigstens die Rentenstellen in Anwendung zu bringen oder etwas anderes an deren Stelle zu setzen, um einigermaßen den Zweck zu erreichen, der mit diesem Unterbau erreicht werden sollte.
Meine Herren, Sie erinnern sich, daß nicht nur in diesem hohen Hause, sondern auch außerhalb desselben sehr oft und sehr energisch der Ruf erscholl: die Arbeiterversicherungsgesetze müssen vereinfacht und vereinheitlicht Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 190).
3665 (Roesicke fDefsauj.)
(L) werden.
Ich war damals einer von denen, die ganz im Sinne, wie die verbündeten Regierungen es auch gethan haben, sich gegen eine Verschmelzung aussprachen, weil ich immer der Meinung war, daß cs für die Arbeiter viel weniger darauf ankomme, daß die Organisationen, die Träger der Versicherung, einheitlich gestaltet werden, als vielmehr darauf, daß das Verfahren ein einheitliches, klares und übersichtliches sei, daß die Arbeiter wissen, an wen sic sich zu wenden haben, wenn sie eine Rente beanspruchen wollen, wie sie die Rentenansprüche geltend zu machen und was sie weiter zu thun haben, wenn ihre Ansprüche nicht erfüllt werden, wenn sie deswegen in ein Prozeßverfahren eintreten müssen.
Deshalb forderte ich von jeher mit dem geehrten Herrn Kollegen Trimborn und mit den übrigen Mitgliedern des Zentrums, daß man eine unparteiische Unterinstanz schaffen, daß man darauf als zweite Instanz die territorialen Schiedsgerichte aufbauen, und daß, wie bisher, über allen in dritter Instanz das Reichs-Versicherungsamt stehen solle, welches für alle Fälle endgilttgcs Recht zu sprechen hat mit Ausnahme der Fälle, die einzelnen Landes-Versicherungsämtern vorbehalten sind.
Meine Herren, bekanntlich sind ja nun die Rentenstellen für dieJnvalidenversicherung nur fakultativ eingeführt, sie sind jedoch nicht beseitigt worden, wie ich glaubte aus den Worten des Herrn Abgeordneten von Nichthofen zu verstehen, nur der obligatorische Charakter ist ihnen genommen worden; und in der That ist das ja gegen die damaligen Vorschläge der verbündeten Regierungen ein wesentlicher Unterschied.
Aber ich sollte doch meinen: fakultativ wenigstens müßte man ihre Anwendung auch für die Unfallversicherung zulassen.
Ich muß sagen, daß darin ein Bedenken auch von den Gegnern derNentenstellen nicht einmal gefunden werden kann, da es ja immer noch davon abhängt, ob für die Jnvaliditätsversicherung solche Renten (L) stellen überhaupt geschaffen werden.
Sollten sie aber geschaffen werden, so würde es sich empfehlen, daß man es den Arbeitern überläßt, rechzeitig einen Antrag zu stellen, daß die Vorarbeit, die Untersuchung, die Begutachtung der Fälle von der Rentenstelle geschieht, und alsdann erst die Berufsgenossenschaft eintritt.
Man würde, um das Verfahren möglichst zu vereinfachen, um nicht eine Verzögerung herbeizuführen, sehr wohl die Bestimmung treffen können, daß, falls der Vorsitzende der Berufsgenossenschaft oder eine zu diesem Zweck ernannte Kommission sich in Uebereinstimmung befindet mit dem Gutachten der Rentenstelle, ohne weiteren Beschluß des betreffenden Vorstandes die Rente in der Weise festgestellt werden kann, wie es von der begutachtenden Nentenstelle vorgeschlagen worden ist.
1 Ich will auf die Gründe, die gegen eine solche Ordnung der Verhältnisse geltend gemacht1worden1sind, nicht weiter eingehen; sie sind in dem ausgezeichneten Bericht, den der Herrn Kollege Trimborn über die Verhandlungen der Kommission von 1897 versaßt hat, so klar und ausführlich dargelegt, daß jeder, der sich dafür interessirt, in der Lage ist, sich über die Frage vollkommen zu informiren.
Ich stimme dem Herrn Kollegen Trimborn auch darin bei, daß gerade bei der Unfallversicherung die Entscheidung nach den Akten viel mehr und viel häufiger vorkommt als bei der Invalidenversicherung.
Das muß auch so sein, es kann gar nicht anders sein.
Denn bedenken Sie nur, daß wir eine ganze Anzahl von Berufsgenossenschaften haben, deren Vorstände über die Feststellung der Renten zu beschließen haben, die sich über das ganze Reich erstrecken.
Wir haben sogar sieben Berufsgenossenschaften, die nicht einmal in Sektionen getheilt sind, wo also der Vorstand über alle Renten zu beschließen hat, die einem Arbeiter im Norden oder Süden, Osten oder Westen von Deutschland zu gewähren sind.
Es ist unter solchen Verhältnissen ganz aus- (0) geschlossen, daß die Feststellung der Renten sich in anderer Weise vollzieht als auf Grund der Akten.
Ich behaupte sogar, es ist ausgeschlossen, daß sie sich anders vollzieht als durch schriftliches Votiren, sodaß also in der That alles das, was der Herr Staatssekretär von Posadowsky in Bezug auf die Invalidenversicherung damals in seiner Rede gesagt hat, in noch höherem Grade zutrifft für die Unfallversicherung.
Bei den Berufsgenossenschaften, die in Sektionen getheilt sind, liegt es nicht viel anders; denn auch hier sind oft die Sektionen so groß, daß auch nur auf Grund der Akten durch schriftliche Bestimmung die Renten festgesetzt werden können.
Wenn nun bei solcher Feststellung wenigstens die Arbeiter noch betheiligt wären durch ihre Vertreter, dann würde man sich das noch gefallen lassen können.
Das ist aber nicht der Fall; sondern die Vertreter der Unternehmer, die Organe der Berussgenossenschaften sind es, welche allein über die Höhe der Renten und über die Renten selbst zu entscheiden haben.
Daß in den Kreisen der Arbeiter sich gegen eine derartige Ordnung der Verhältnisse ein gewisses Mißtrauen herausgebildet hat, wird man denselben nicht übel nehmen können.
Man wird anerkennen müssen ich habe das wiederholt hier ausgesprochen —, daß es etwas ganz außergewöhnliches ist, wenn der Schuldner in der ersten Instanz selbst feststellt, mas er zu zahlen hat; daß aber die Organe der Berufsgenossenschaften als Vertreter der zum Zwecke der Unfallversicherung verbündeten Unternehmer selbst die Schuldner sind, wird niemand bestreiten können.
Man hat mir nun wiederholt entgegengehalten, daß ja die Organe der Berufsgenossenschaften öffentlichrechtliche Verpflichtungen zu erfüllen haben, daß man sie deshalb nicht mit einem Schuldner, mit einer Partei bezeichnen könne.
Ja, das ist, glaube ich, ein Streit um des Kaisers Bart; denn thatsächlich wird die Sache sich (v) immer so gestalten, daß die betreffenden berufsgenossenschaftlichen Organe die Renten bewilligen in dem vollen Bewußtsein, daß sie damit diejenigen belasten, welche sie zu diesem Amt berufen haben.
Man hat mir weiter entgegengehalten, daß ja das, was die Berufsgenossenschaft thut, nichts als ein Vorschlag ist, den sie dem Verletzten macht, daß es sich um eine „erste Instanz '', wie ich es nenne, gar nicht handle.
Das wäre richtig, wenn sich an den Beschluß der Berufsgenossenschaft nicht Folgen knüpften, wenn es einfach bei diesem Vorschlag verbliebe, bis der Verletzte sich darüber geäußert hat, ob er ihn annehmen will oder nicht.
Das ist aber nicht der Fall, sondern nach Ablauf von 4 Wochen erlangt dieser „Vorschlag ''der Berufsgenossenschaft Rechtskraft, und dann muß der Arbeiter, wenn er nicht Einspruch beim Schiedsgericht erhoben hat, diesen Beschluß dauernd gegen sich gelten lassen, Man wirft mir weiter ein, der Verletzte könne ja, da das Verfahren unentgeltlich ist, jederzeit an das Schiedsgericht gehen.
Man wird mir aber zugestehen müssen, daß man das nicht als das regelrechte Verfahren ansehen kann, daß vielmehr der Prozeßweg immer nur die Ausnahme bilden sollte.
Gelingt es uns nicht, eine Aenderung in dieser Beziehung herbeizuführen, eventuell eine Aenderung, wie sie uns heute auch Herr Kollege Trimborn vorgeschlagen hat, so wird man nur um so mehr darauf halten müssen, daß die Frist für die Berufungen ausgedehnt wird.
Die Kommission hatte beschlossen, daß für die Einlegung der Berufung nicht eine ein-, sondern eine zweimonatliche Frist gewährt werden soll; di: verbündeten Regierungen haben aber diese Frist von zwei Monaten auf einen Monat herabgesetzt.
Ich bin der Meinung, daß es unbedingt nothwendig wäre, auf zwei oder gar auf drei Monate zu 514 3666 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1900.
(Roestcke sDessanj.)
M gehen, um dem Verletzten wenigstens Gelegenheit zu geben, sich wohl zu überlegen, ob er die Entscheidung der Berufsgenossenschaft dauernd für sich gelten lassen will.
Es liegt auch kein Grund vor, weshalb eine solche Aenderung nicht in Kraft treten soll, da es für die Berufsgenossenschaft gleich sein kann, ob der Verletzte sofort an das Schiedsgericht geht oder erst nach einer gewissen Zeit.
Meine Herren, was die zweite Instanz betrifft, so hat die Regierung sich auch in dem Entwurf auf denselben Boden gestellt wie schon damals bei den Kommissionsverhandlungen.
Man hat örtliche statt der beruflichen Schiedsgerichte vorgeschlagen und ist damit einem Wunsche entgegengekommen, der von vielen Seiten im Interesse der besseren Handhabung des Verfahrens und im Interesse der Arbeiter gestellt worden war.
Ich glaube, daß ich über diese Frage kurz hinweggehen kann, nachdem selbst Herr von Richthofen für seine Partei hier ausdrücklich erklärt hat, daß sie die in der Kommission getroffene Regelung als ein Kompromiß ansehe, das sie annehmen wolle, wenn ich ihn recht verstanden habe, sofern die Zuziehung von landwirthschaftlichen Beisitzern für landwirtschaftliche Unfälle in das Gesetz aufgenommen wird.
Ich glaube, so wenig wie damals in der Kommission, wird auch diesmal kein Widerspruch dagegen stattfinden, so daß wir die territorialen Schiedsgerichte als eine definitive Errungenschaft begrüßen können.
Ebenso erfreut bin ich darüber, gleich den Herren Vorrednern, daß der Rekurs in seinem vollen Umfange beibehalten ist.
Die verbündeten Regierungen oder vielmehr das Reichsamt des Innern hatte, wenn mau nach Zeitungsberichten urtheilen darf, wiederum den Vorschlag gemacht, an Stelle des Rekurses die Revision einzuführen.
Man wird ja nicht bestreiten können, daß nach der Umwandlung der Schiedsgerichte, wie sie jetzt vorgeschlagen (L) wird, die Revision ein ganz anderes Gesicht bekommt als früher.
Man wird ferner nicht bestreiten können, daß die Revision, wie sie vom Reichs-Versicherungsamt auf Grund des Jnvalidenversicherungsgesetzes geübt wird, in der That geeignet ist, viele Bedenken, die dagegen sprechen, zu beseitigen.
Immerhin haben sich die betheiligten Kreise, und zwar auf beiden Seiten, so energisch dagegen ausgesprochen, daß ich mit Herrn Kollegen Trimborn sagen muß, es ist weise gehandelt, daß die verbündeten Regierungen ihren Widerstand gegen den Rekurs nunmehr aufgegeben haben.
Was die anderweitige Entlastung des Reichs-Versicherungsamts anbetrifft, so ist es allerdings immerhin bedenklich, für eine große Zahl von Fragen lediglich ein Beschlußverfahren einzuführen; aber nach meiner Kenntniß der Verhältnisse wird man zu diesem oder einem ähnlichen Mittel über kurz oder lang greifen müssen, da die Zahl derjenigen Fälle, die in der That nicht geeignet sind, vor das Forum des Reichs-Versicherungsamts zu gelangen, doch in einem Maße zunimmt, daß dieses Amt ganz unnützerweise überlastet wird.
Etwas anderes ist es, ob wir uns damit einverstanden erklären sollen, daß in Zukunft das Reichs-Versicherungsamt in der Regel bei Besetzung von nur 5 Mitgliedern entscheidet.
Diese Frage ist bereits des langen und breiten in der Kommission von 1897 erörtert worden, und berechtigte Bedenken sind dagegen von verschiedenen Seiten geltend gemacht worden.
Ich will nur das eine hervorheben, daß, wenn man die Entscheidung 5 Mitgliedern überträgt, es in sehr vielen Fällen dahin kommt, daß an dieser Entscheidung überhaupt nur ein Mitglied des Reichs-Versicherungsamts theilnimmt, insofern als ich die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen hier nicht als Mitglieder rechne, da sie nicht zu den ständigen Mitgliedern gehören.
Es würden nur in den Fällen zwei Mitglieder des Reichs-Versicherungsamts theilnehmen können, wenn man von der Zuziehung eines (O) richterlichen Beamten absieht.
Aber ich möchte glauben, daß dieser Ausweg gerade jetzt seine Bedenken in sich trägt, insofern als durch die Einführung des neuen bürgerlichen Gesetzbuchs unsere rechtlichen Verhältnisse in Bezug auf eine ganze Reihe von Fragen wesentlich verändert worden sind, und es erwünscht erscheinen muß, daß ein Mitglied des richterlichen Standes bei diesen Beschlüssen mitwirkt.
Was die Form des Gesetzes betrifft, so kann ich mich im wesentlichen den Ausführungen des Herrn Freiherrn von Richthofen anschließen.
Auch ich halte die Form für eine zweckmäßige.
Wenn ich mir eine Bemerkung gestatten darf, so wäre es die, daß man nicht nur die Organisation der Schiedsgerichte und des Reichs-Versicherungsamts, sondern auch die Berufung und den Rekurs in das sogenannte Mantelgesetz hätte mit hineinnehmen können, weil diese und die darauf bezüglichen Bestimmungen überall die gleichen sind.
Wir würden dann für die übrigen Gesetze ein wesentlich kleineres Volumen bekommen; wir würden erreichen, daß in dem sogenannten Mantelgesetz gleich beim Schiedsgericht auch angegeben ist, in welcher Weise die Berufung einzulegen ist; wir würden bei den Bestimmungen über das Reichs-Versicherungsamt und Verfahren vor demselben auch die Bestimmungen haben, welche sich beziehen auf die Art der Einlegung des Rekurses und die Folgen desselben.
Aber, meine Herren, das ist ja an und für sich etwas unbedeutendes gegenüber den vielen wichtigen Fragen, die uns sonst zur Entscheidung vorgelegt sind.
Was nun die in die Vorlage aufgenommene Ausdehnung der Versicherung betrifft, so haben sich auch hier die verbündeten Regierungen an die Kommissionsbeschlüsse gehalten.
Abgesehen von einigen Betrieben und Gewerben, die hinzugezogen sind, wie die kleineren Brauereien, die Schlosser und Schmiede, ist in der damaligen Kom- (v) Mission für die getroffenen Beschlüsse hauptsächlich das Bestreben maßgebend gewesen, daß für eine Reihe von Arbeitern, welche bisher je nach der Thätigkeit, die sie ausübten, versichert waren oder nicht, eine definitive Versicherungspflicht eingeführt werde.
Es handelte sich dabei im wesentlichen um die sogenannten Bauhandwerker.
Das sollte erreicht werden durch die Bestimmung, daß in „Betrieben, welche sich auf die Ausführung von Maurer-, Zimmer- und Dachdeckerarbciten oder sonstigen, durch Beschluß des Bundesraths für versicherungspflichtig erklärten Bauarbeiten ''erstrecken, die Versicherungspflicht für alle Arbeiter gelten soll.
Nun hat aber Herr Dr. Heiß neulich in der „Sozialen Praxis ''mit Recht auf einen neuen Uebelstand hingewiesen, der hierdurch wieder hervorgerufen wird.
Denn wenn es abhängen soll von den Arbeiten, die in einem Betriebe ausgeführt werden, um ihn versicherungspflichtig zu machen, so würden in Zukunft allerdings alle Arbeiter, die in diesen Betrieben arbeiten, ohne Rücksicht auf ihre Thätigkeit, die sie sonst ausüben, als versichert gelten.
Aber es würde sich nun fragen: sollen diese Betriebe, die vielleicht nur hier und da, nur einmal gewisse Arbeiten, die als versicherungspflichtig erklärt sind, ausüben, sollen die nun dauernd als versicherungspflichtig gelten
Es ist als Beispiel angeführt, daß z.
B. ein Tischler einmal in einem Hause Fenster anschlägt.
Wenn nun der Bundesrath die Bestimmung getroffen hat, daß das Anschlagen von Fenstern zu den versicherungspflichtigen Bauarbeiten gehört, so fragt es sich, soll nun dieser Tischler, solange er seinen Betrieb überhaupt betreibt, wegen dieser einmaligen Thätigkeit in Bezug auf das Anschlagen von Fenstern mit seinen Arbeitern als dauernd versicherungspflichtig gelten oder nicht
Ich glaube, man wird versuchen müssen, auch diese Zweifel zu beseitigen, um in Zukunft Mißständen, Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1900.
3667 (Roefickc (Dessau).)
() die ja leider aus den bisherigen Verhältnissen hervorgegangen sind, vorzubeugen.
Erfreulich ist, daß auch eine Ausdehnung stattfinden soll auf das Handelsgcwerbe, insofern es mit Fuhrwerks-, Lagerungs- oder Holzfällungsbetrieben verbunden ist.
Herr von Richthofen hat schon mit Recht ausgeführt, welch große Bedeutung es für die Arbeiter, welchen Werth es für sie hat, daß auch häusliche und sonstige Dienste mit in den Kreis der Versicherung gezogen werden, und ferner, daß auch Passanten, d. h. solche Personen, die nicht im Betriebe beschäftigt sind, wenn sie eine Versicherungspflichtige Betriebsstätte besuchen, auch in die Versicherung aufgenommen werden können.
Was dagegen die Ausdehnung der Versicherung auf die Betriebsunternehmer betrifft, so hätte ich gegen diese Ausdehnung mancherlei Bedenken; ich erkenne aber an, daß der Vorschlag, der von den verbündeten Negierungen gemacht worden ist, eine einfache Konsequenz unserer Beschlüsse zum Jnvaliditätsgesetz ist, und ich will mich etwaiger Einwendungen dagegen enthalten.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit aber eines klarstellen, und zwar sehe ich mich dazu veranlaßt, weil gerade der „Vorwärts '', der sonst ja doch in solchen Fragen versirt zu sein pflegt, in Bezug auf den Z 2, um den es sich handelt, eine ganz andere Ansicht kundgegeben hat, als ich sie nach Kenntnißnahme der Regierungsvorlage mir gebildet habe.
Ich bin der Meinung, daß auf Grund des Z 2 nur solche Betriebsunternehmer sich selbst versichern, beziehungsweise als versicherungspflichtig bezeichnet werden können, deren Betriebe ohnedies unter den tz 1 fallen; daß sie also nur dann in die Versicherungspflicht einbezogen werden können, wenn die Arbeiter, die bei ihnen beschäftigt sind oder beschäftigt wären, wenn sie solcher bedürften, auch versicherungspflichtig sein würden.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
(iy Der „Vorwärts ''hatte gemeint, daß diese Bestimmung deshalb verfehlt sei, weil es ja dahin kommen könne, daß Betriebsunternehmer versicherungspflichtig seien, während die von ihnen beschäftigten Arbeiter leer ausgingen.
Ich höre eben von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, daß meine Ansicht richtig ist, und damit wird ja der Zweifel, der in dem Blatt hervorgerufen ist, wohl auch beseitigt sein.
Ich komme nun zu der Frage der Karenzzeit.
Der Herr Kollege Trimborn hat die Güte gehabt, die in der Kommission damals versuchte Lösung der Frage auf mich zurückzuführen.
Wenn ich das auch nicht bestreiten kann, so muß ich doch sagen, daß ich mit dieser Thatsache au sich durchaus nicht sehr zufrieden war.
Ich habe das immer als ein Kompromiß gehalten, das man nur annimmt, wenn man nichts Besseres erreichen kann.
Aber für eine Lösung habe ich diesen Vorschlag nie ansehen können.
Insofern war ich allerdings damit einverstanden, als durch diese Bestimmung wenigstens ein Schnitt in die Karenzzeit gethan wurde, und damit endlich einmal ein Anfang gemacht wurde mit einer Frage, von der es bisher immer hieß: voll IN« tunKers!
Man hatte ja, wie der Herr Kollege Trimborn ausgeführt hat, eigentlich die Karenzzeit auf 4 Wochen herabsetzen wollen; man hat sich damals aber begnügt mit einer Ersatzpflicht, und zwar einer sehr mäßigen, die darauf hinauslief, daß den Krankenkassen nur das Mindestkrankengeld ersetzt werden sollte, auf das die Mitglieder einer Krankenkasse Anspruch haben, für die Zeit von der fünften bis zur dreizehnten Woche, und zwar auch nur in denjenigen Fällen, welche ohnedies die Berufsgenossenschaften belasten, die also als entschädigungspflichtig anzusehen sind.
Meine Herren, ich lasse dahingestellt, ob es richtig ist, was in den Motiven steht, daß die Verhältnisse sich schon dadurch zu Ungunsten dieser Lösung verschoben hätten, daß die Zahl der Unfälle von 33 000 in 1895 (0) auf 42 000 im Jahre 1897, im letzten Jahre sogar auf 45 000 gestiegen ist.
Der Unterschied in dem Betrage, um den es sich dabei handelt, wird nicht sehr groß sein; man wird vielleicht von 2 Millionen, die damals gerechnet wurden, auf 2 700 000 Mark kommen, Beträge, die in der That nicht wesentlich ins Gewicht fallen, und um so weniger ins Feld geführt werden können, als inzwischen sich auch die Zahl der Arbeiter und die Zahl der Betriebe vermehrt hat, sodaß auf den Kopf der Arbeiter bezw.
auf den einzelnen Betrieb nicht viel mehr kommen wird, als damals berechnet worden ist.
Ich muß aber doch ein paar Punkte noch einmal hier erwähnen, die schon damals von mir hervorgehoben wurden, um zu einer anderweitigen Begrenzung der Karenzzeit zu gelangen.
Zunächst ist der §5« auch diesmal von den verbündeten Regierungen wieder vorgeschlagen worden, um eine vorhandene Lücke in dem Gesetz auszufüllen.
Diese vorhandene Lücke besteht darin, daß die Krankenkasse, wenn das Heilverfahren abgeschlossen und eine völlige Erwerbsunfähigkeit nicht mehr vorhanden ist, ihre Leistungen einstellt, sodaß der Arbeiter, welcher in Folge eines Unfalls, trotzdem diese Verletzung geheilt ist, noch nicht voll erwerbsfähig ist, eine Entschädigung bis zum Ablauf der 13.
Woche, wo die Berufsgenossenschaft einzutreten hat, nicht erhält.
Die Fälle, um die es sich hier handelt, klassifiziren sich meines Erachtens in zwei Gruppen.
einmal werden es solche Fälle sein, die die Berufsgenossenschaften bisher überhaupt nicht belastet haben, bei denen nämlich eine Erwerbsunfähigkeit, wenn sie auch innerhalb der 13 Wochen bestanden hat, nicht über die 13.
Woche hinausgeht; ferner solche Fälle, bei denen die Berufsgenossenschaft so wie so in Mitleidenschaft gezogen wird, weil die Erwerbsbeschränkung mit Ablauf der 13.
Woche nicht beendet ist.
Die verbündeten Regierungen haben also selbst anerkannt, (v) daß hier eine Durchbrechung der Karenzzeit nothwendig ist.
Man ist nur in diesen Kreisen der Meinung, daß diese Durchbrechung nicht viel bedeuten will, da es sich nur um wenige Fälle handle.
Meine Herren, ich bin ganz anderer Ansicht, und ich habe dieselbe seiner Zeit auch schon in der Kommission ausgesprochen.
Meine Meinung geht dahin, daß die Zahl der Fälle, um die cs sich hier handelt, eine so große sein wird, daß damit alle die Einwendungen, die bisher gegen die Verkürzung der Karenzzeit gemacht worden sind, einen ganz erheblichen Stoß durch die verbündeten Regierungen selbst bekommen haben.
Diese Einwendungen betrafen ja nicht nur die Frage der materiellen Belastung, sondern insbesondere die Schwierigkeit der Verwaltung, die Belastung des berufsgenossenschaftlichen Organismus, der für Uebernahme derartiger kleinerer Schäden durchaus nicht geeignet wäre.
Ich möchte nun die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen darauf aufmerksam machen, daß doch wohl anzunehmen ist, daß alle diejenigen entschädigungspflichtigen Unfälle, welche nach Ablauf der 13.
Woche kein Heilverfahren seitens der Bcrufsgenossenschaften mehr erfordern, zu denjenigen Fällen gehören, deren Heilverfahren innerhalb der ersten l Wochen erledigt ist.
Nun wird man nicht annehmen können, daß in allen diesen Fällen die Beendigung des Heilverfahrens gerade abläuft mit der 13.
Woche, sondern der Abschluß wird einige Wochen oder einige Tage früher stattgefunden haben.
Da diese Fälle aber die Berufsgenossenschaften nach der 13.
Woche als entschädigungspflichtige Fälle belasten, ist erwiesen, daß sie auch vor Ablauf der 13.
Woche nach Abschluß des Heilverfahrens noch eine Erwerbsunfähigkeit zur Folge gehabt haben.
Wenn aber das Heilverfahren vor Ablauf der 13.
Woche schon beendet war.
3668 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1900.
(Roeficke sDessaus.)
(L) muß notwendigerweise die vorerwähnte Lücke für alle diese Fälle eingetreten sein, und für die große Zahl von Fällen, um die es sich hier handelt, wird nun die Berufsgenossenschaft eintreten müssen.
Ich sage: große Zahl von Fällen; denn nach den Rechnungsergebnissen vom Jahre 1898 haben die Berufsgenossenschaften in diesem Jahr für 45 000 Unfälle Entschädigungen festgestellt.
Dagegen sind im ganzen nur 29 000 Personen von ihnen in Krankenbehandlung genommen worden, sodaß 16 000 Personen übrig bleiben, die einer berufsgenossenschaftlichen Krankenpflege nicht bedurften.
Von jenen 29 000 Personen sind zuvor eigentlich noch alle diejenigen Fälle abzurechnen, in denen zum zweiten Male ein Heilverfahren eingeleitet ist oder hat eintreten müssen.
Von diesen 16 000 Fällen, die also als Minimum gelten können, müssen abgezogen werden die Todesfälle und die Fälle mit völliger Erwerbsunfähigkeit, weil bei diesen die Krankenkasse bis zum Ablauf der 13.
Woche eintreten muß.
Es bleiben also etwa 10000 Fälle, zu denen dann noch hinzugerechnet werden müssen alle diejenigen Fälle über deren Zahl wir heute gar nichts wissen —, welche nach Beendigung des Heilverfahrens seitens der Krankenkasse vor Ablauf der 13.
Woche eine zeitweise Erwerbsbeschränkung, jedoch nicht über die 13.
Woche hinaus, nach sich gezogen haben.
Da auch diese Fälle nun der Entschädigung durch die Berufsgenossenschaften gemäß Z 5« überwiesen werden sollen, so wird man erkennen, daß es sich hier in der That nicht um eine geringe Zahl von Fällen, sondern um eine so große handelt, daß die Einwendungen nicht mehr stichhaltig sind, die früher gegen die Beschränkung der Karrenzzeit geltend gemacht wurden.
Nur kurz will ich noch erwähnen, daß, wenn diese Fälle bis jetzt nicht so in die Erscheinung getreten sind, das an zwei Gründen liegt: einmal, weil dieArbeiterselbst keineAnsprüche geltend gemacht haben, da sie ja wissen, sie können rechtlich nichts bean (L) spruchen; dann aber auch, weil die Krankenkassen verhältnißmäßig liberal verfahren sind, indem sie mit ihren Leistungen über das eigentliche gesetzliche Maß in sehr vielen Fällen hinausgegangen sind.
In dem Augenblick aber, wo wir durch gesetzliche Bestimmungen den Berufsgenossenschaften die Last auferlegen, von dem Augenblick einzutreten, wo die Krankenkassen gesetzlich nicht mehr verpflichtet sind, etwas zn leisten, werden natürlich die Krankenkassen sich veranlaßt sehen, und mit Recht, die bisher freiwillig übernommenen Lasten auf die Berussgenossenschaften abzuwälzen.
Meine Herren, ich muß doch sagen, daß, wenn man gegen die Vorschläge der Kommission auch geltend gemacht hat, daß sie dahin führen würden, daß die Krankenkassen das Heilverfahren auszudehnen, hinzuhalten suchen, um nach Ablauf der 13.
Woche die Berufsgenossenschaft in Mitleidenschaft zu bringen, der § s umgekehrt dazu angethan ist, die Krankenkassen zu veranlassen, das Heilverfahren sehr frühzeitig zu beenden, möglicherweise in vielen Fällen zu Ungunsten der verletzten Arbeiter.
Ich komme bei dieser Gelegenheit noch auf eine andere Frage.
Ist denn die ganze Regelung, wie wir sie hier im tz s vornehmen wollen, nicht wieder eine Schädigung der landendwirthschaftlichen Arbeiter, deren Interessen bei Berathung der Resolution über die Wittwenund Waisenversicherung so hervorgehoben worden sind, und zwar nach meiner Meinung mit Recht
Während die gewerblichen Arbeiter für gewisse Fälle, in denen sie nach Heilung eines Unfalls innerhalb der ersten 13 Wochen noch theilweise erwerbsunfähig sind, eine Entschädigung.
haben sollen, fallen die ländlichen Arbeiter für diese Frage ganz aus, weil in den meisten Gegenden eine Krankenversicherung für ländliche Arbeiter ohnedies gar nicht existirt.
Meine Herren, ich möchte aber dann noch auf einen anderen Punkt hinweisen, den ich auch schon früher hervor- (0) gehoben habe, und das ist der, daß ja Berufsgenossenschaften die Kosten, die ihnen eventuell durch die Verkürzung der Karrenzzeit erwachsen, sehr leicht wieder einbringen können, indem sie von dem H76sdes Krankenversicherungsgesetzes Gebrauch machen und das Heilverfahren bereits in den ersten 13 Wochen übernehmen.
Die Resultate, die damit erzielt worden sind, sind ganz augenfällige, sie sind so verständlich, daß es unbegreiflich ist, daß die Berufsgenossenschaften nicht noch mehr von diesem Recht Gebrauch machen.
Gestatten Sie mir, an einer Berufsgenossenschaft Ihnen das zu beweisen, die ich zwar nicht selbst leite, wie der Herr Kollege Stadthagen neulich irrthümlicherweise angenommen hat, der ich aber natürlich nahestehe, zu deren Vorstandsmitgliedern auch ich gehöre.
Die 6.
Sektion der Brauerei- und Mälzereiberufsgenossenschast hatte im Jahre 1891 auf 1000 versicherte Personen 16, 79 entschädigungspflichtige Fälle aufzuweisen, im Jahre 1892 17, 63; es war also in letzterem Jahre der Prozentsatz, der in früheren Jahren noch geringer war, gestiegen.
Im Jahre 1893 ging er wieder eine Kleinigkeit zurück; es war dies in demselben Jahre, als man anfing, von dem Recht, welches uns durch die Novelle zum Krankenversicherungsgesetz von 1892 gegeben war, Gebrauch zu machen.
Nunmehr zeigte sich aber sehr bald der Effekt dieser Maßregel, indem die Zahl der versicherungspflichtigen Fälle von Jahr zu Jahr wesentlich herabging.
In den Jahren 1898 und 1899 betragen die Versicherungspflichtigen Fälle auf 1000 versicherte Arbeiter nur noch 8, 95 und 8, 90, also die Hälfte von der Zahl, die die betreffende Sektion in den Jahren 1891, 1892, 1893 auszuweisen hatte.
Dieses Resultat ist nicht etwa auf einen Zufall, nicht etwa auf besondere Verhältnisse, sondern lediglich auf das intensive Heilverfahren, lediglich daraus zurückzuführen daß die Sektion vom ersten Tage an, nachdem jemand ver- (v) letzt worden ist, auch das Verfahren zur Heilung selbst übernimmt.
Das läßt sich dadurch beweisen, daß in den übrigen Sektionen, die auch zur Brauerei- und Mälzereiberufsgenossenschaft gehören, aber nicht so verfahren, die Verhältnisse seit dem Jahre 1891, 1892, 1893 sich gar nicht gebessert haben; im Gegentheil haben sich in einzelnen dieser Sektionen die Verhältnisse sogar noch verschlechtert, sodaß in diesen Sektionen noch heute der Prozentsatz 11, 12, 13, 14, 16 und 17 ausmacht.
Meine Herren, das ist nicht etwa nur in Berlin erreicht, wo man bekanntlich Unfallstationen extra zu diesem Zweck errichtet hat, nein, in der ganzen Sektion, wozu Posen, Pommern, Ostpreußen, Westpreußen, Schlesien und die ganze Provinz Brandenburg gehören.
Es ist auch nicht erreicht durch einen Zwang, den man den Arbeitern angethan hat, im Gegentheil ist es in den meisten Fällen dem Verletzten freigestellt worden, wo er sich behandeln lassen will, es ist nur für richtige und gute Behandlung durch tüchtige Chirurgen vom ersten Tage an gesorgt, was die Krankenkassen in den meisten Fällen nicht zu thun in der Lage sind; denn die Zahl der Mitglieder der Krankenkassen und die Zahl der Erkrankten, welche nicht an einem Unfall leiden, ist eine so große, daß man nicht für die Unfallverletzten ganz besondere Maßregeln treffen und ihnen keine andere oder bessere Behandlung angedeihen lassen kann, als den übrigen Erkrankten.
Die Krankenkassen haben ein wesentliches Interesse hauptsächlich daran, den Erkrankten so bald als möglich zu heilen, während die Berufsgenossenschaften das Interesse haben, ihn wieder vollkommen erwerbsfähig zu machen.
Es ist, wie der Herr Kollege Trimborn schon bemerkt hat, vom Reichstag mit Zustimmung der verbündeten Regierungen in Aussicht genommen, die Krankenversicherungspflicht von 13 auf 26 Wochen auszudehnen.
Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1900.
3669 (Roesicke sDessauh) (T) Es ist ganz richtig, was Herr Trimborn gesagt hat, daß wir bei der voraussichtlichen Belastung, die dadurch den Krankenkassen entstehen wird, Fürsorge treffen und suchen müssen, andere Lasten von ihnen abzuwälzen, soweit cs geht.
Dabei will ich aber darauf hinweisen, daß der Herr Staatssekretär des Innern bei Gelegenheit der Berathung der Gewerbeordnungsnovelle die Bemerkung gemacht hat, daß bei der demnächstigen Vorlage einer Novelle zum Krankenversicherungsgesetz auch die Frage erörtert werden müsse, ob dann das Beitragsverhältniß, wie es bisher bestanden hat, bleiben soll oder nicht, ob auch in Zukunft die Arbeiter zwei Drittel und die Arbeitgeber ein Drittel, oder nicht vielmehr die Arbeitgeber die Hälfte und die Arbeitnehmer gleichfalls die Hälfte der Beiträge zahlen sollen.
Ja, meine Herren, wenn man Aussicht hätte, daß eine solche Lösung der Frage wirklich zu Stande käme, dann würde man über die Frage der Karenzzeit viel leichter hinwegkommen; denn wenn die Arbeiter in der Weise entlastet werden, daß sie auf Grund eines neuen Krankenversicherungsgesetzes nicht mehr zwei Drittel, sondern nur noch die Hälfte oder ein Sechstel der gesammten Beiträge weniger zu zahlen haben, d. h. also um ein Viertel der Beiträge, die sie bisher bezahlt haben, entlastet werden; und wenn wir dieses Sechstel bezw.
Viertel der Beiträge den Arbeitgebern zulegen, so wird man allerdings sagen können, daß hier ein Ausgleich geschaffen ist, daß die Einwendungen, die sonst gegen die Karenzzeit nach meiner Meinung mit vollem Recht gemacht worden sind, doch sehr wesentlich abgeschwächt werden.
Ich will erinnern, daß beispielsweise im Jahre 1895 die Beiträge der Arbeitgeber in Deutschland zu den obligatorischen Krankenkassen 37 Millionen Mark betragen haben, und daß wahrscheinlich die Summe sich heute auf 40 Millionen belaufen wird.
Wenn wir eine solche Theilung vornehmen und die Arbeitgeber mit 20 Millionen (R) mehr für die Krankenversicherung belasten, als sie es jetzt thatsächlich sind, so wird dagegen die Frage, ob wir 2, 3, 4, 5 Millionen durch die Karenzzeit ihnen auferlegen sollen, indem wir die Bernfsgenossenschaften innerhalb der ersten 13 Wochen stärker belasten, meines Erachtens doch wesentlich in den Hintergrund geschoben.
Meine Herren, wie die Herren Vorredner bin auch ich mit der Abänderung des Z 65, der die Frage regelt, in welcher Weise bei Eintritt veränderter Verhältnisse eine Herabsetzung der Renten stattfinden kann, im Großen und Ganzen einverstanden.
Ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen den Wünschen, die der Herr Abgeordnete Trimborn hier hervorgehoben hat, in Bezug auf die Verringerung der vorgeschlagenen fünfjährigen Frist wenigstens einigermaßen nachzukommen bereit sein werden.
Jedenfalls liegt aber schon eine wesentliche Verbesserung in der neuen Fassung des Z 65, so daß der unhaltbare Zustand, der in dieser Beziehung bisher bestand, doch zum Theil dadurch beseitigt werden wird.
Gestatten Sie mir, meine Herren, dann ein paar Worte zu der Frage der Unfallverhütung.
In Bezug auf die Unfallverhütung soll ja nicht viel geändert werden; aber die Unfallverhütung ist doch unzweifelhaft neben der Entschädigung, die den Arbeitern zu Theil werden soll, neben dem Heilverfahren, welches von seiten der Berufsgenossenschaften in die Wege zu leiten ist, eine der wichtigsten Aufgaben, wenn nicht die wichtigste.
Besser ist es doch, wir suchen Unfälle zu verhüten, als daß wir den Arbeitern noch so hohe Renten bewilligen.
Auch liegt es, wie schon von anderer Seite hervorgehoben ist, im Interesse des Arbeiters selbst, seine Arbeitskraft statt eine Rente zu erhalten, die ihm ja doch nicht ersetzen kann, was er als gesunder Mann selbst zu leisten im Stande ist.
In dieser Beziehung ist ja schon manches geschehen, wie ich neulich bereits Ausführungen des Herrn Kollegen Stadthagen gegenüber hervorhob.
Aber, meine Herren, man muß anerkennen, (6) daß noch nicht genug geschehen ist.
Man muß dabei berücksichtigen, daß die ganze Thätigkeit bezüglich der Unfallverhütung eine fakultative, daß kein gesetzliches Mittel gegeben ist, welches die Bernfsgenossenschaften zwingen könnte, Unfallverhütuiigsvorschrifteu zu erlassen oder die wirksame Durchführung derselben herbeizuführen.
Trotzdem nun die Unfallverhütung eine fakultative Thätigkeit der Berufsgenossenschaften ist, haben fast alle gewerblichen Berufsgenossenschaften Unfallverdütungsvorschriften erlassen.
Nur die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften sind in dieser Beziehung noch zurückgeblieben.
Von den 48 landwirthschaftlichen Bernfsgenossenschaften haben bis jetzt nur 7 Unfallverhütungsvorschriften zum Schutze der bei ihnen versicherten Arbeiter eingeführt.
Das Reichsversicherungsamt hat bekanntlich Normal-Unfallverhütungsvorschriftcn für die ländlichen Betriebe herausgegeben.
Diese sind damals hier im Reichstage durch den Herrn Abgeordneten Gamp einer sehr scharfen, spöttischen Kritik darf ich wohl sagen unterzogen worden.
Ich will dabei nicht bestreiten, daß in der That einzelne Bestimmungen in diesen „Normal Unfallverhütungsvorschriften ''sich schwer durchführen lassen werden in allen Theilen des deutschen Reichs.
Aber mit den NormalUnfallverhütungsvorschriften ist ja gar nicht gesagt, daß alles, was darin steht, von den betreffenden Organen akzeptirt werden soll, sondern man kann sich ja aussuchen, was man will.
Auch ist zu berücksichtigen, daß thatsächlich die von mir genannte Anzahl landwirthschaftlicher Berufsgenossenschaften sich bei ihren Vorschriften im Großen und Ganzen an diese Normalvorschriften gehalten hat.
Man wird deshalb erwarten können, daß auch die übrigen landwirthschaftlichen Bernfsgenossenschaften auf diesem Gebiete baldigst etwas zu leisten bereit sein werden.
Das werden sie um so mehr, wenn sie bedenken, daß auch in ihren Kreisen die Zahl der Unfälle eine gewaltige M) Steigerung aufzuweisen hat, ja, daß die Gesammtzahl der Unfälle, die 1898 in landwirthschaftlichen Betrieben festgestellt wurde, schon die Zahl der Unfälle in den gewerblichen Bernfsgenossenschaften überschritten hat.
Meine Herren, damit will ich aber keineswegs die gewerblichen Berufsgenossenschaften herausstreichen.
Ich weiß sehr wohl, daß auch hier noch viel zu thun übrig bleibt, und daß insbesondere in Bezug auf die Kontrole der Durchsührung der Unfallverhütungsvorschriften noch vieles im Argen liegt.
Auch in dieser Beziehung ist den Berufsgenossenschaften nur gestattet sie sind nicht gezwungen eine solche Revision auszuüben, und cs wird sich fragen, ob man nicht durch irgend welche Bestimmungen in dem Gesetz noch schärfer darauf hinwirken kann.
Denn ich bin der Meinung, daß Unfallverhütungsvorschriften, deren Durchführung in den einzelnen Betrieben nicht wirksam kontrolirt wird, überhaupt keinen Werth haben; denn erst dadurch wird man die Einführung in den meisten Fällen erreichen, daß man das dauernde Interesse der betreffenden Organe durch die Kontrole beweist.
Auf einen Uebelstand muß ich noch hinweisen, der darin besteht, daß Unfallverhütungsvorschriften von einer so großen Zahl von Organen erlassen werden können: durch den Bundesrath, durch die Landeszentral- und Provinzialbehörden, durch die Polizeiverwaltungen, durch die Gemeindebehörden u. dergl.
Allerdings ist im § 81 des Unfallversicherungsgesetzes und im tz 120 s der Gewerbeordnung bestimmt, daß derartige Vorschriften erst den Bervssgenossenschaften zur Begutachtung vorzulegen sind.
Aber das nützt nicht viel; denn in häufigen Fällen geschieht diese Vorlage nicht, und wenn sie wirklich geschieht, ist noch immer nicht gesagt, daß dadurch eine Vereinbarung herbeigeführt wird.
Im Gegentheil haben wir vielfach wahrnehmen müssen, daß, wenn eine Berufs3670 Reichstag.
132.
Sitzung. '
(Roesicke sDeffaus.)
1 ''genossenschaft für diese oder jene Thätigkeit, für diese oder jene Einrichtung Vorschriften erlassen hat, dann an irgend einer Stelle des Deutschen Reiches ganz andere Vorschriften erlassen sind, manchmal auch nur, indem sie sich im Wortlaut von denen der Berufsgenossenschaften unterscheiden.
Daß das zu Schwierigkeiten führt und dadurch den Zweck, den man erreichen will, beeinträchtigt, daß insbesondere das Interesse der Berufsgenossenschaften an der Durchführung solcher Vorschriften wesentlich herabgemindert wird, wird man nicht bestreiten können, während man andrerseits auch den betreffenden staatlichen Behörden nicht das Recht nehmen kann, ihrerseits in Bezug auf die Unfallverhütung vorzuschreiben, was sie für nöthig halten.
Aber man wird darauf sehen müssen, daß irgend eine Instanz geschaffen wird, welche eine definitive Entscheidung treffen kann, was denn nun als Vorschrift zu gelten hat und was nicht, da man sonst dahin kommen kann, daß im Bezirk einer und derselben Berufsgenossenschast, für ein und dasselbe Gewerbe eine ganze Reihe von verschiedenen Vorschriften besteht, die durchweg mit den Vorschriften der Berufsgenossenschaften in Widerspruch stehen.
Meine Herren, auf die übrigen Bestimmungen des Gesetzes in ihren Einzelheiten will ich nicht eingehen; ich will nur noch den hier vom Herrn Kollegen Trimborn in die Diskussion geworfenen Gedanken erwähnen, daß man bei der Bemessung der Rente auch die Hilflosigkeit der Verletzten in Betracht ziehen solle, so zwar, daß z.
B. jemand, der vollkommen erwerbsunfähig und zugleich hilflos ist, eine erhöhte Rente gewährt werden soll.
Ich glaube, ein solcher Gedanke wird sich durchführen lassen, und ich halte ihn auch für durchaus berechtigt.
Was die übrigen Gesetze, die uns gleichzeitig mit dem Gewerbeunfallversicherungsgesetz vorgelegt sind, betrifft, so ist das Seeunfallversicherungsgesetz den Beschlüssen der Kommission vollkommen nachgearbeitet worden, sodaß (D) man sich für jetzt nicht weiter darüber auszulassen braucht.
Man wird cs mit Freuden begrüßen dürfen, daß auch hier eine Ausdehnung der Versicherung stattfinden soll auf die Kleinbetriebe der Seeschifffahrt, sowie auf die Seeund Küstenfischerei, ebenso, daß der Arbeitsverdienst der Seeleute anders berechnet werden soll, daß man nicht mehr die neunfache, sondern die zehnfache Heuer zu Grunde legen will.
Es wird sich nur fragen, ob man nicht noch einen Schritt weiter gehen und auch hier zu dem Jndividuallohn übergehen kann.
Die Unfallversicherungsgesetze für Land- und Forstwirthschaft und das Bauunfallversicherungsgesetz bieten mir keine Veranlassung, im Augenblick Einzelnes daraus hervorzuheben.
In Bezug auf die Frage der Unfall fürsorge für Gefangene kann ich mich den Ausführungen des Herrn Vorredners anschließen.
Auch ich bin der Meinung, daß die hier getroffenen Bestimmungen nicht genügend sind, um den Zweck zu erreichen, den wir erreichen wollen.
Es sollte einmal erreicht werden, daß Arbeiter, die sich in Gefangenschaft befinden und dort zu einer Gewerbthätigkeit herangezogen werden, die, wenn sie von freien Arbeitern ausgeübt wird, zu den versichcrungspflichtigen gehört, sofern sie dabei einen Unfall erleiden, wenn sie das Gefängniß verlassen, nicht schlechter gestellt sind als freie Arbeiter, die unter ähnlichen oder gleichen Verhältnissen einen Unfall erlitten haben.
Man sagte mit Recht, es würde darin sonst eine vom Gesetzgeber nicht beabsichtigte Strafverschärfung zu finden sein.
Auf der anderen Seite hatte man beabsichtigt, die Gewerbeunternehmer, die sich der Gefangenenarbeit bedienen, nicht günstiger zu stellen als die übrigen Gewerbeunternehmer, welche die Lasten der Unfallversicherung zu tragen haben.
In dem Gesetzentwurf, betreffend die Unfallfürsorge für Gefangene, ist nun nach dieser Richtung wenig geschehen; denn es ist Montag den 22.
Januar 1900. den betreffenden Behörden nur die Ermächtigung gegeben (6) worden, die Kosten antheilsweise auf die betreffenden Betriebsunternehmer zu übertragen, während wir damals in der Kommission der Meinung waren und ich glaube, die Meinung hatte auch der Reichstag, als er die betreffende Resolution beschloß —, daß die Betriebsunternchmer, welche Gefangene beschäftigen, sei es direkt oder indirekt, auch mit den vollen Lasten ebenso wie die übrigen Gewerbetreibenden herangezogen werden sollen.
Meine Herren, gestatten Sie mir alsdann noch ein paar Bemerkungen über die weiteren Aufgaben, die den Berufsgenossenschaften nach dem sogenannten Mantelgesetz rcigestellt werden sollen.
Es ist dies zunächst die Vericherung gegen Haftpflicht.
Ich glaube, Herr Kollege Trimborn hat diese Bestimmung übersehen, indem er meinte, er hätte sie vermißt.
Ich glaube nur, daß es immer noch zweifelhaft sein kann, ob man sie in der vorgeschlagenen Form annehmen soll.
Es ist ja richtig, was die Regierung in den Motiven sagt, daß man die volle Haftpflicht aus dem Grunde nicht zugestehen kann, weil dadurch die Verantwortung des einzelnen Unternehmers zu sehr abgeschwächt würde.
Meine Herren, wenn man aber dieser Meinung ist, dann wird man vielmehr sagen müssen, man soll dann die Haftpflicht überhaupt weglassen, weil zweifellos auch schon durch die theilweise Versicherung gegen Haftpflicht dieses Gefühl eine Abschwächung erfahren wird.
Ich muß ja zugeben, 'daß schon durch die ganze Unfallversicherung, wie dies Herr Freiherr von Stumm wiederholt hier hervorgehoben hat, eine gewisse Schwächung des Verantwortlichkeitsgefühls des einzelnen Unternehmers herbeigeführt worden ist, indem die Kosten, die zu tragen find, von der Gesammtheit getragen werden müssen, eine Einrichtung, die ja, wie ich mir neulich schon auszuführen erlaubte, auf der anderen Seite für die Arbeiter selbst von größter Bedeutung ist.
Meine Herren, was die Frage der Organisation (v) des Arbeitsnachweises betrifft, so würde ich gern sehen,, wenn diese ganz ausgeschieden wird von den Aufgaben, die den Bernfsgenossenschaften zu stellen sind.
Jrrthümlicherweise ist in der Presse die Ansicht vertreten worden, ich wäre der Urheher dieses Gedankens.
Ich erinnere mich dessen nicht; es steht auch mit meinen Ansichten, die ich über den Arbeitsnachweis habe, dieser Vorschlag vollständig in Widerspruch; denn ich bin der Ansicht, daß der Arbeitsnachweis, wenn er wirklich leisten soll, was man von ihm erwarten kann, wenn die Interessen beider Theile gewahrt, insbesondere nicht Differenzen hervorgerufen, sondern geschlichtet werden sollen, voll und ganz paritätisch eingerichtet werden muß.
Ich kann aber diese paritätische Einrichtung in den Arbeitsnachweisen, die von Berufsgenossenschaften eingerichtet werden, auch wenn die Arbeiter in gleichem Maße zugezogen werden, nicht erkennen.
Denn man wird in erster Linie doch fragen müssen: wer soll den Arbeitsnachweis leiten, wer ist derjenige, der die Durchführung desselben zu übernehmen hat
Und da das unzweifelhaft die Berufsgenossenschaften und ihre Organe selbst sein würden, wäre hierdurch schon die Parität durchbrochen.
Außerdem bin ich der Meinung, daß der Arbeitsnachweis nur zufriedenstellend organisirt werden kann auf lokaler Basis, und darum sollte man diese Aufgabe anderen Organen als den lediglich aus Betriebsunternehmern zusammengesetzten Berufsgenossenschaften überlassen, entweder den Kommunen oder den besonderen Vereinigungen, die sich für die Arbeitsvermittelung bilden, oder meinetwegen den Arbeiterkammern, wie sie in den Anträgen aus dem Hause vorgeschlagen worden sind.
Meine Herren, ich komme zum Schluß und möchte bei den großen Aufgaben, die uns in diesen Gesetzentwürfen gestellt sind, auch meinerseits die Hoffnung Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1900.
3671 (xx) aussprechen, daß es uns gelingen möge, dieselben in dieser Session zu verabschieden.
Ich gebe mich dieser Hoffnung hin, weil es ja nicht mehr viele prinzipielle Fragen sind, um die es sich hierbei handeln wird, insbesondere weil diese Fragen, wie wir auch aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen ersehen haben, keine parteipolitischen Prinzipien betreffen; es sind in der Hauptsache Zweckmäßigkeitsfragen, die so oder so beurtheilt werden können.
Meine Herren, wenn wir dieses Gesetz zu Stande bringen, werden wir die Arbeiterversicherungsgesetzgebung wiederum um ein gutes Stück verbessern.
Wir werden damit den anderen Stationen abermals vorauseilen, wie dies schon bisher auf diesem Gebiete der Fall war.
Ich möchte die Herren von der Sozialdemokratie, welche den Werth unserer Arbeiterversicherungsgesetze immer noch nicht anerkennen wollen, diesen Werth vielmehr immer noch zu verkleinern sich bemühen, auf ein Werk hinweisen, welches gerade jetzt seine Vollendung erfahren hat; das ist das Werk, betitelt: „Arbeiterversicherung im Auslande ''vom Herrn Geheimrath 1) --.
Zacher, welches in zwölf Heften erschienen ist und uns die Arbeiterversicherung aller zivilisirten Länder in klarer, übersichtlicher Weise vor Augen führt.
Meine Herren, wenn Sie diese Schrift lesen, dann werden Sie mit mir eine Genugthuung empfinden, daß wir nicht nur die Ersten auf diesem Gebiete waren, sondern bis zum heutigen Tage die Ersten geblieben sind und hoffentlich auch ferner bleiben werden.
Dieses berechtigte Gefühl der Genugthuung darf uns aber natürlich nicht hindern, auf diesem Gebiete weiter vorwärts zu schreiten.
Denn das Unfallversicherungsgesetz und die übrigen Arbeiterversicherungsgesetze, ebenso wie das Arbeiterschutzgesetz sind erlassen worden, um, wie es in der Kaiserlichen Botschaft vom Jahre 1881 heißt, „den G) Hilfsbedürftigen größere Sicherheit und Ergiebigkeit des Beistandes zu gewähren, auf den sie Anspruch haben ''.
Wenn wir diese Kaiserlichen Worte, in welche in der That unsere Aufgaben auf dem sozialen Gebiet treffend zusammengefaßt sind, immer uns vor Augen halten, wenn wir uns stets vergegenwärtigen, daß es die Pflicht der Gesetzgebung und der.
Gesellschaft, insbesondere der besitzenden Klassen, ist, einzutreten für diejenigen, deren Existenz durch unverschuldetes Unglück bedroht ist, und die Wunden zu heilen, welche durch die Entwickelung unserer staatlichen und gewerblichen Einrichtungen den nichtbesitzenden Klassen geschlagen werden, dann, glaube ich und ich bin überzeugt davon —, wird es auch gelingen, das Vertrauen der Arbeiterschaft zur bürgerlichen Gesellschaft wiederzuerlangen, welches im letzten halben Jahrhundert leider zum größten Theil verloren gegangen ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Lobe, mit dem der letzte Herr Vorredner und auch sein Vorredner die Vorlage überschüttet haben, kann ich mich nicht einverstanden erklären und kann mich einem solchen Lobe nicht anschließen.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Roesicke nicht nöthig gehabt hätte, zu sagen, daß die Sozialdemokratie es noch lernen würde, einmal den Werth dieser Gesetzgebung anzuerkennen, und sie nicht immer verkleinern solle.
Er hätte es deshalb nicht nöthig gehabt, weil, soweit Gutes in der sozialen Gesetzgebung enthalten ist, dies zweifellos allein zurückzuführen ist auf die Sozialdemokratie.
Der Herr Abgeordnete Roesicke liebte es ja, den Spuren der Regierung und des Zentrums nach der Richtung hin zu folgen, daß wie jene auch er seit einigen Jahren dies immer leugne, daß sie und er es nicht zugeben wollen, daß, soweit überhaupt irgend Reichstag.
10.
Legisl.
-P- I.
Session.
18981900.
1!
ein Titelchen sozialer Fürsorge im Deutschen Reiche in Mi irgend einem Gesetz enthalten ist, dies lediglich zurückzuführen ist auf die Sozialdemokratie.
Er wird vielleicht einein Zeugniß, das er selbst theilweise angerufen hat, mehr Glauben schenken, der Botschaft, die er anführte; erwirb ferner dem Zeugniß des Fürsten Bismarck und dem eines der hervorragendsten Herren aus dem Zentrum Glauben schenken müssen.
Es ist bereits in den Motiven zu diesem Unfallversicherungsgesetz im Jahre 1881 anerkannt worden, daß die berechtigten Wünsche der Arbeiter erfüllt werden müssen, wie sie die Sozialdemokratie vorgetragen hat, und aus deren Anlaß ja im Jahre 1878 jenes bekannte Ausnahmegesetz erschienen ist.
1 Es wurde schon in den damaligen Motiven gesagt, daß man den allergrößten oder einen Theil der von den Sozialdemokraten hervorgehobenen Beschwerden der Arbeiter anerkennen müsse und versuchen solle, durch positive Maßregeln zu ihrer Abstellung zu wirken.
Sie haben unter anderem in dem Unfallversicherungsgesetz ein Gesetz, dessen Vater in gewissem Sinne die Sozialdemokratie gewesen ist, oder, ich will mich so ausdrücken, das ohne die Sozialdemokratie niemals vorgelegt worden wäre.
Man machte ja gerade diesem Gesetz gar den Vorwurf, es sei ein sozialpolitisches.
Ferner, meine Herren, erklärte der Fürst Bismarck selbst zu Ende der 80er Jahre: das bischen Sozialreform wäre überhaupt nicht vorhanden ohne das stete Drängen der Sozialdemokratie.
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Hitze, welcher neulich wieder einmal einen Ausfall nach dieser Richtung machte, heute nicht hier ist.
1 Von den auf dem Standpunkt der Zentrumspartei stehenden katholischen Sozialreformern ist, glaube ich, wohl einer der tüchtigsten Constantin Franz; dieser sagt wörtlich auf Seite 18: Es ist eine Thatsache, daß es erst der sozialistischen Agitation bedurfte, bis man überhaupt dazu kam, neben all den Gesetzen, die vorzugsweise die (v) Interessen der besitzenden Klassen betreffen, doch nebenbei auch einige Gesetze speziell für die arbeitenden Klassen zu erlassen.
Aus eigenem Antriebe und aus der schöpferischen Initiative der Negierungen ist nichts hervorgegangen, sondern das Wenige, was in dieser Hinsicht wirklich geschah, läuft der Sache nach selbst nur auf abgeschwächte Gedanken der Sozialisten hinaus.
Und sehr erklärlich, da sie eben von allen bestehenden Parteien die einzige Partei sind, die sich ausdrücklich mit den Zuständen und den Bedürfnissen der nur von ihrer Arbeit lebenden Klasse beschäftigt, wie sie auch in diesem Punkte die meiste Sachkenntniß besitzt.
Wenn Herr Dr. Hitze wieder einmal gelegentlich der Sozialdemokratie daraus einen Vorwurf machen will, daß sie jener Gesetzgebung nicht zugestimmt hat, so möge er sich dessen erinnern: das Wenige, was überhaupt an Sozialgesetzgebung vorhanden ist, wäre nicht vorhanden ohne die Sozialdemokratie.
Ich darf weiter sagen: diese Gesetzgebung würde noch schlechter aussehen, wenn die Sozialdemokratie nicht da wäre.
Ich bin geradezu erstaunt über die Lobsprüche, die ich heute von einigen Rednern über die Vorlage gehört habe.
Von dem Herrn Redner der Rechten wundert es mich nicht, wenn er davon spricht, über zwei Milliarden eien dafür ausgegeben.
Das verstehe ich von der Aufastung der Weltgeschichte und der Rechtsauffassung jener Herren aus, daß der Einzelne, der arbeite, kein Recht habe.
Es kommt doch darauf an, ob der Arbeiter auf die zwei Milliarden oder auf mehr einen Anspruch gehabt hat.
Wenn so und so viel Arbeitern innerhalb eines gewissen Zeitraums zwei Milliarden gezahlt sind, auf die ie ein Recht hatten wie können Sie da sagen: es ist blb 3672 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1900.
(Stadthagen.)
M etwas für sie geschehen
Ihnen fällt es schon auf, wenn einmal ein Tüpfelchen des Rechts dem Arbeiter zugestanden wird.
(Zuruf.)
„Trinkgeld ''

Ich würde mich schämen, solches Trinkgeld zu geben.
Die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften geben pro Kopf und Tag dem Arbeiter 0, 005 Mark Vs Pfennig!
Ich weiß nicht, Herr Abgeordneter von Richthofen, weshalb Sie dazwischenrufen: Trinkgeld ich glaube, die übergroße Zahl von Menschen würde sich schämen, 0, 5 Pfennig Trinkgeld zu geben, und der Bettler würde es dem entgegenwerfen, von dem es ihm gegeben würde.
Was innerhalb eines gewissen Zeitraums an Arbeiter gezahlt ist, beweist nicht, daß für sie auch das gezahlt ist, auf das sie einen Anspruch haben und darauf, darauf allein, nicht auf die Redewendungen von Fürsorge und dergleichen, kommt es an.
Es ist Ihnen ja schon in längeren Zahlenreihen wiederholt von meinem Freunde Molkenbuhr entgegengehalten worden, daß Sie nur einen ganz kleinen Theil Ihrer Pflicht mit Zahlung der Summe, die sie immer anführen, thun, und da wagen Sie es, dem Arbeiter zu sagen, es sei für ihn etwas in Fürsorge geschehen
Allerdings ist etwas durch die soziale Gesetzgebung geschehen, sehr viel geschehen das gebe ich unumwunden zu —, sehr viel, sehr viel im Interesse der Unternehmer, sehr viel als Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter!
Ich muß lebhaft bedauern, daß gerade auf diesem Gebiete wiederum ein Unrecht, gegenüber dem Arbeiterstande vorgeschlagen, von Ihnen festgehalten wird, wie es schlimmer gar nicht geschehen kann.
In dem Augenblick, wo wir für Deutschland ein einheitliches Recht bekommen haben, wo wir im übrigen auf dem Gebiet, das nicht allein den Arbeiter angeht, den Schadensersatz nach ganz anderer Grundlage geordnet haben, verkümmern Sie sowohl nach (R) der Höhe des Ersatzes wie bezüglich des Verfahrens und nach anderen Richtungen hin dem einzelnen Arbeiter das Recht auf Schadensersatz auf dem Gebiete, wo der Arbeiter allein in Betracht kommt, in unerhörter Weise.
Die sogenannten Verbesserungen sind ein paar Lappen, die hingegeben werden auf die unendlich vielen Schäden, welche in der Unfallversicherung vorhanden sind.
Ich möchte auch nur den unfähigen Regierungsrefereudar sehen, der es nicht möglich machte, wenn er heute eine Novelle zum Unfallversicherungsgesetz bringt, mindestens ein paar Besserungen zu bringen, ein paar kleine Läppchen.
Aber das als ein großes Werk preisen

Ich verstehe den Herrn Abgeordneten Trimborn, der seinerzeit mit ganz vorzüglichem Eifer, großer Unbefangenheit und außerordentlicher Sachkenutniß den Kommissionsbericht geliefert hat —, ich verstehe, daß es ihm unlieb ist, daß jener Bericht sang- und klanglos, nachdem die Unternehmerklasse erklärt hat: geht nicht, es wird viel zu viel verlangt, in den Orkus versunken ist, und daß er nun etwas zu retten versucht, nachdem die Negierung im Interesse des Zentralverbandes der Industriellen einen Theil der Kommissionsvorschläge angenommen hat.
Meine Herren, was konnte damals die Kommission vorschlagen
Die Kommissionsvorschläge sind bei weitem zurückgeblieben hinter dem, was das Reichsamt des Innern sich erfreute, 1894 vorzuschlagen, zurückgeblieben, sowohl was die Schuldfrage als auch was den Kreis der Versicherten, die Organisation und was das ganze Verfahren anlangt.
Es ist aus dem Rückschritt zu ersehen das zunehmende Wachsen der Furcht vor dem Zentralverbande der Industriellen, zu sehen, wie die Verbeugung auf Seiten der Regierung immer stärker wird vor diesem mächtigen Verbände, und bei dieser Gelegenheit bekommt nebenbei der Großgrundbesitzer, worauf ich noch zurückkommen werde, auch etwas ab.
Ja- was Großes aus dem Gebiete der Unfallversicherung geleistet ist, ist lediglich im (6) Interesse der Unternehmer geschehen.
Was zunächst das Schuldprinzip anbetrifft, so stellt sich die Regierung und Herr Roesicke auf den Standpunkt: ja, wenn voller Schadenersatz gewährt werden sollte, müßten wir zum Haftpflichtgesetz zurückkommen, das nur für schuldhafte Handlungen Schadenersatz vorsah, das nur, wo durch Fahrlässigkeit oder Schuld der Unternehmer ein Unglück herbeigeführt wird, verlangte, daß dann von seiner Seite entschädigt werde; wir sollten doch einmal aufhören, Gesetze vorzuschlagen, die nicht im Interesse der Gerechtigkeit und im Interesse der Arbeiter sind.
Aber wie steht es damit
Es ist uns neulich von Herrn Grasen von Posadowsky und Herrn Roesicke gesagt worden: ja, wenn da der ganze Schaden ersetzt wird, wird es dazu kommen, daß lediglich diese schuldhaften Unfälle zum Schadenersatz kommen würden.
Dieser Schluß ist völlig irrig.
Wie steht es denn damit, und wie ist die Rechtsentwicklung gewesen
Ich bedaure, daß da das Zentrum von seinem früheren Standpunkte abgegangen ist, daß für jeden Schaden, der zugefügt wird, volle Entschädigung und nicht, weil es ein Arbeiter ist, ein Drittel weniger das Heilverfahren und weitere Mittel der Berufsgenossenschaften ungerechnet gewährt werde.
Wie steht die Entwicklung auf diesem Gebiete
Es ist, glaube ich, die Frage, die hier in der Unfallversicherung zum Ausdruck gelangt ist, eine der Fragen, die in dem mächtigen Ringen zwischen den beiden großen Klassen, der Arbeiter und der an Zahl zwar kleinen, aber mächtigen Kapitalisten, sich abspielt, eine Frage, bei der es sich um die Werthschätzung von Leben und Gesundheit der Arbeiterklasse handelt, und wo es sich zeigt, daß unsere Regierung und die herrschenden Parteileute in wachsendem Maße, da, wo es sich nicht um das Leben eines anderen, sondern eines Arbeiters handelt, wo es sich um die Gesundheit nicht eines anderen 00 Bürgers, sondern eines Arbeiters handelt, wo es sich allein um die Werthschätzung der Arbeitskraft handelt, nicht der der Beamten, sondern der anderen Arbeiter, daß durchweg da diese beiden Faktoren darauf hindrängen, den Siegeslauf, den die Unternehmerklasse gegen die Arbeiterklasse begonnen hat, zu beschleunigen zu helfen.
Ich verstehe ja, daß eine Anzahl Stockjuristeu die ganze wirthschaftliche Entwicklung sich nicht ansehen und an dem römischen Sklavenrechte festhalten: jeder und nur der hat Schadenersatz zu leisten, durch dessen Verschulden der Schaden herbeigeführt ist.
Wir haben in dem alten Nom denselben Kampf um Werthschätzung von Leben und Gesundheit der Arbeiter zwischen Patriziern und Plebejern mutatis mutanäi 's innerhalb der Sklavenwirthschaft sich abspielen sehen.
Auch damals kämpften die Arbeiterklassen im alten Nom um Schutz für ihr Leben und Schadenersatz bei erlittener Körperverletzung.
Wir wissen, daß damals die Patrizier nach jahrhundertelangem Ringen langsam gezwungen wurden, wenigstens einen Theil der Fälle zu entschädigen; daß dann, nachdem die Plebejer ein Gesetz errungen hatten, das ein Schadenersatzrecht anerkannte, versucht wurde, durch Beugung des Rechts, durch Knechtung des vorhandenen Rechts die wenigen Rechte, die errungen waren, zu beseitigen, daß neuere, klarereGesetze nothwendig wurden.
Ich erinnere die Herren, denen die römische Geschichte mindestens ebenso gut bekannt ist wie mir, au das berühmte Zwölftafelgesetz, in dem verlangt wurde, daß der Bruch ersetzt werden müsse seitens des Patriziers an den Plebejer, wie dann genau in derselben Weise die Berufsgenossenschaften es thun, die gelehrten Gerichte bei uns es thaten, das Haftpflichtgesetz genau wie der gelehrte Richter es noch thut, es damals versucht wurde, das Wort rumpsrs umzumodeln und möglichst abzuschwächen zu llngunsten der Arbeiter, wie dann ein Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1900.
3673 (Stadthage«.)
M näheres Deklariren in das Gesetz hineinkommen mußte, daß nicht nur der Bruch, sondern auch die Zersplitterung rumxere, kranZers, ursis N. s. w. mit hineingezogen werden sollten.
Ich erinnere Sie, wie es schließlich zu jenem Gesetz kam, wo die damalige Arbeiterklasse ich darf wohl lieber sagen: die Klasse der Plebejer es durch die lex Hguili-t durchsetzte, daß wenigstens die Gesundheit ihres Körpers etwas geschützt werde, daß schuldhaft oder fahrlässig zugefügte Schädigung an Körper und Gesundheit in allen Fällen entschädigt werden sollte.
Genau dasselbe wie damals, derselbe Kampf zeigt sich in der modernen Wirthschaftsweise, wo das Verschuldungsprinzip keinerlei Macht mehr hat: der Kampf zwischen zwei Klassen, deren eine für alle Unfälle vollen Schadenersatz begehrt, während die andere wie im Sklavenrecht nur für verschuldete Unfälle entschädigen will.
Der Kampf wird hier auf zwei verschiedenen Gebieten geführt: ans dem Gebiet, wo nicht allein der Arbeiter in Betracht kommt, sondern der Bürger und der Wohlhabende, derjenige, der mit Besitz und Vermögen, nicht mit der Arbeitskraft, werbend innerhalb der Wirthschaftsordnung, innerhalb des Staates auftritt auf diesem Gebiete ist nicht ohne Erfolg versucht, das Verschuldungsprinzip, wenn nicht bei Seite zu schieben, so doch zu schwächen.
Auf dem anderen Gebiet, auf dem es sich wesentlich um den Arbeiter, um Werthschätzung der Arbeitskraft handelt, steift sich die der Arbeiterschaft entgegenstehende Klasse darauf, an dem Verschuldungsprinzip, das gerade aus diesem Gebiete durchaus unberechtigt ist, mit der Wirthschaftsordnung, in der wir leben, unvereinbar ist, starr festzuhalten und es so hinzustellen, als sei das Verschuldungsprinzip auf diesen Gebieten eine Nothwendigkeit.
Thatsächlich liegt es aber doch so, daß gerade beim Schutz der Arbeitskraft dieses römisch-rechtliche Verschuldungsprinzip nicht haltbar ist.
Ich darf Sie, da wir jetzt ein gemeinsames Recht haben, an die Art und (6) Weise erinnern, wie von dem Verschuldungsprinzip im bürgerlichen Gesetzbuch wohlverstanden, weil es sich nicht oder wenigstens nicht wesentlich um Arbeiter handelt abgewichen ist und mit Recht.
Ich darf darauf hinweisen, daß allerdings bei weitem nicht das angenommen worden ist, was seinerzeit während der Vorarbeiten verlangt wurde und verlangt werden mußte im Interesse der ärmeren Klassen, aber immerhin mehr geschehen ist, als daß das altrömische Verschuldungsprinzip aufrecht erhalten wurde.
Im bürgerlichen Gesetzbuch finden sich eine ganze Reihe Stellen, aus denen sich ergiebt, daß dieses Verschuldungsprinzip, an dem wie au einer Art starrem, unwandelbarem Rechtsprinzip die Herren Roesicke und Graf Posadowsky neulich immer noch festhielten, vondemaus allein sie vielleicht von Fürsorge reden wollen, nicht voll aufrecht erhalten ist.
Da ist zunächst im bürgerlichen Gesetzbuch vorhanden eineVerantwortlichkeitfür fremde Personen.
Wenn es wahr wäre, daß das starre Verschuldungsprinzip richtig wäre, so hätte derjenige nicht haften dürfen, der die Aufsicht über Andere führt, nicht derjenige, der einstehen soll für Versehen seiner Hilfspersonen, wie im § 831 u. a. des bürgerlichen Gesetzbuchs gesagt ist.
Viel weitergehend bekam damals bei Gelegenheit der Vorarbeiten zum bürgerlichen Gesetzbuch in der zweiten Lesung der Kommission folgender ganz allgemeiner Rechtsgrundsatz endlich seine Prägung, der innerhalb der sozial denkenden Juristen, der innerhalb der sozial denkenden Volkswirthe, der innerhalb der sozial denkenden Politiker schon längst als Rechtsgrundsatz anerkannt war, für den früher auch das Zentrum eintrat und der Regierung darüber Vorwürfe machte, daß die Regierung damals im Jahre 1881 behauptete, dieser Rechtsgrundsatz sei noch nicht hinlänglich geklärt beim bürgerlichen Gesetzbuch wurde in der Kommission ein Satz angenommen, der lautete: Wex.


für einen von ihm verursachten Schaden deshalb nicht verantwortlich ist, weil ihm Vorsatz (6) oder Fahrlässigkeit nicht zur Last fällt, hat gleichwohl den Schaden insoweit zu ersetzen, als die Billigkeit nach den Umständen, insbesondere nach den Verhältnissen der Betheiligten eine Schadloshaltung erfordert, und ihm nicht die Mittel entzogen werden, deren er zum standesmäßigen Unterhalt sowie zur Erfüllung seiner gesetzlichen Unterhaltungspfiicht bedarf.
Dieses ökonomische Ausgleichungsprinzip war vielleicht das verständigste, was von der zweiten Kommission des bürgerlichen Gesetzbuchs der großen Kommission angenommen worden ist.
Zu meinem lebhaften Bedauern ist dieser Satz, gegen den der Bundesrath Front gemacht hatte, gefallen auch in unserer Kommission.
Damals stimmten für diesen Satz noch Nationalliberale und Herren des Zentrums, allerdings die Freisinnigen stimmten dagegen, sie haben überall bei Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs dagegen gestimmt, wo es sich darum handelte, der Kultur entsprechende neue Rechtssätze auszuarbeiten; da, wo sie mit ihren kleinen 2 Stimmen, die sie in der Kommission hatten, den Ausschlag geben konnten, haben sie sie überall hingeworfen in die Wagschale des Unrechts, in die Wagschale des Mächtigeren, in die Wagschale des Besitzes.
Dieses ökonomische Ausgleichungsprinzip, das der Bundesrath allerdings abgelehnt hatte, haben auch sie abgelehnt aus denselben Gründen, wie der Bundesrath, weil sie annahmen, daß der Besitzende nicht haften soll, außer wenn er fahrlässig oder vorsätzlich handelt.
Aber das Prinzip, das durchaus nicht richtig ist, daß nur, wer schuldhaft oder fahrlässig gehandelt habe, zu hasten habe, haben Sie ja in einigen Bestimmungen des Schadenersatzrechts im bürgerlichen Gesetzbuch dann noch zum Ausdruck gebracht, allerdings in solchen, wo es sich nicht wesentlich um Arbeiter handelt, sondern ganz allgemein um Verletzte.
Ich darf nach der Richtung erinnern an E ) diejenigen Bestimmungen, die dahin gehen, daß die eben verlesene Bestimmung insoweit aufrecht erhalten bleiben soll, als es sich um Schäden handelte, die seitens nicht zurechnungsfähiger Personen, denen also ein Verschulden nicht zur Last gelegt werden kann, oder die von Kindern unter Vernachlässigung der Aufsicht zugefügt werden.
Da ist ja noch heute so eine Art ökonomischen Ausgleichungsprinzips gegeben.
Wenn also heute ein Kind einen Schaden anrichtet, für den es selbst, weil es zu jung, unter 7 Jahren ist, nicht haftet, so würde der Vater, soweit dadurch sein standesmäßiger Unterhalt nicht gefährdet wird, zu haften haben, wenn es der Billigkeit entspricht.
Anders steht es auf dem Gebiete, das uns hier beschäftigt; da nehmen die Herren an: ja in dem Augenblick, wo es sich um Unternehmer handelt, kann nur für Vorsatz und Schuld eingetreten werden.
O nein, das Gegentheil ist richtig, ist wahres Recht.
Sie haben im bürgerlichen Gesetzbuch ferner die Bestimmung, der ja auch Sie zugestimmt haben, daß allein der Besitz, ganz gleichgiltig, ob Fahrlässigkeit oder schuldhaftes Versehen vorliege, zum Schadenersatz verpflichtet ist, wenn es sich um das Halten eines Thieres handelt.
Der Schaden, der durch das Halten eines Thieres zugefügt wird, wird ohne Rücksicht auf das Verschuldungsprinzip ersetzt.
Genau ebenso haben Sie eine gewisse Verpflichtung auferlegt dem Besitzer eines Grundstücks: derjenige Mann, der Schaden erleidet durch herabfallende Theile eines Gebäudes, durch Einsturz eines Gebäudes u. s. w., kann sich halten an den Besitzer des Gebäudes.
Sie haben hier den Rechtsgrundsatz: nicht aus der Verschuldung, sondern aus dem Recht zu besitzen, aus dem Besitze selbst, folgt die Schadensersatzpflicht, weil dem Besitzer gewisse soziale Pflichten auferlegt werden müssen.
Und nur auf dem Gebiete des gewerblichen Rechts, des gewerblichen Rechts in weiterem Sinne, ich meine des SIS »3674 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1960.
(Stadthagen.)
M wirthschaftlichen Rechts, des Rechts, das sich auf das Gebiet erstreckt, wo für das wirthschaftliche oder gewerbliche Unternehmen, für seinen gewerblichen Besitz jemand auf die Arbeitskraft des Fremden angewiesen ist, soll da nicht das Prinzip das wahre sein, daß derjenige, der einen Schaden im Betrieb des Gewerbes erlitten hat, Ersatz desselben, und zwar in voller Höhe, verlangen kann, gleichviel ob es sich um Vorsatz oder um Nachlässigkeit handelt
Meine Herren, die Eigenthümlichkeit, insbesondere der Industrie, führte ja schon lange dazu, solch ein Recht in allen sozial denkenden Kreisen für nothwendig zu erachten.
Nachdem die Sozialdemokraten in lebhafter Weise darauf h. ingewiefenhatten, welch außerordentlichschweresUnrccht, welches beinahe an Rechtsbeugung grenzt, den Betrieben zugefügt wurde durch die Auslegung des Haftpflichtgesetzes, als damals die Agitation der Sozialdemokraten gegen das materielle Unrecht, das den Arbeitern durch die Rechtsprechung auf Grund des Haftpflichtgesetzes zugefügt wurde, erheblich groß geworden war, da war es eine ganze Reihe Politiker und andere, die anerkannten: es sei richtig, das starre römische Verschuldungsprinzip wenigstens auf dem gewerblichen Arbeitsgebiet zu verlassen.
Die Eigenthümlichkeit der Industrie bringe es mit sich, sei es, daß der einzelne Unternehmer hafte, oder daß die Industrie als solche für alle Unfälle hasten solle.
Wie sie sich mit den Unternehmern auseinanderzusetzen hätte, wäre eine zweite Frage, über die man verschiedener Meinung sein könnte.
Aber jedenfalls trat die Ansicht auf, daß es durchaus erforderlich sei, daß in diesem Sinne für alle Schäden voll aufzukommen wäre, nicht etwa, wie es nun seitdem und hier dem Arbeiter gegenüber geheißen hätte: weil ich einen Theil des Schadens für irgend etwas ersetzen soll, wo sonst kein Schaden ersetzt wird, muß der Arbeiter auf der anderen Seite sich es gefallen lassen, nur einen Theil des Schadens in den 66 Fällen ersetzt zu erhalten, wo man für jemand, der nicht Arbeiter, sondern Bürger ist, für den entstandenen Schaden voll aufzukommen hätte.
Es hat der Herr Abgeordnete Dr. von Hertling unter anderem im Reichstag im Jahre 1881 mit Recht ausgeführt: Wenn Sie die Berathungen des Jahres 1879 im Jahre 1879 fanden die bekannten Verhandlungen über Abänderung des Hastpflichtgesetzes statt nachlesen, so tritt auf der einen Seite das Bestreben hervor, den legislatorischen Gedanken des Gesetzes abzuleiten aus der Entwicklung der modernen Industrie; nian weist darauf hin, wie die moderne Industrie die Elementarkräfte, die gefährlichen Maschinen in ihren Dienst stellt; wie die Arbeiter gezwungen seien, die Arbeit da und unter den Umständen zu nehmen, wo und unter welchen Umständen sie sie fänden, und daß der Unternehmer haftbar sei für die Unfälle, die in Folge des so eingerichteten Betriebs, der so beschaffenen Arbeit sich ereignen.
Während aber auf der einen Seite dieser Gedanke klar und scharf hervortritt, hat auf der anderen Seite das Gesetz, gleichsam befangen in alten privatrechtlichen Anschauungen, die Schuldfrage mit hereingezogen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagte der Herr Abgeordnete Di-, von Hertling!
So kam man aus dem Widerspruch nicht heraus; auf der einen Seite erkannte man an, zwar noch nicht ganz in dem Umfang, wie es das französische Recht bis dahin schon anerkannt hatte, aber man erkannte an, daß eine Haftung für fremde Schuld stattfinden müsse, und doch konnte man sich nicht entschließen, dieses Rechtsprinzip auszudehnen auf den gesammten Arbeitsvertrag.
(O) Man blieb dabei, daß nur ein besonderes Recht auf Entschädigung bestehen sollte innerhalb bestimmter besonders gefährlicher Betriebe.
Wenn man sich aber auf diesen Standpunkt stellte, warum ging man dann nicht so weit, sämmtliche Unfälle, die aus der Natur dieser Betriebe hervorgehen, unter das Gesetz zu stellen
Das war meines Erachtens ein Zirkel, ans dem man nicht heraus kam, wenn man nicht den Standpunkt von vornherein anders nahm u. s. w. Nun führte der Redner eine Fülle von Beispielen an, aus denen sich ergiebt, daß der Arbeiter in den Fällen, wo er nicht Schuld habe, nicht mit Absicht den Unfall herbeigeführt habe, er durch die Gefährlichkeit des Betriebes verhindert wird, sich zu schützen, daß in Fällen, wo keine Fahrlässigkeit des Unternehmers vorliegt, doch auch aus der ganzen Natur des Betriebes die Nothwendigkeit hervorgehe, dieses Recht des Arbeiters für alle im Betriebe ihm zugefügten Schäden Ersatz zu verlangen, festzusetzen.
Allerdings spricht der Redner immer nur von der Industrie.
Da führt er nun unter anderem aus, daß die Eigenartigkeit des Betriebs ein Faktor neben den anderen Unglücksveranlassnngen ist, daß vielerlei Faktoren bei einem Unfall zusammentreffen, und sagt: Dieses Zusammentreffen von Umständen ist wieder nun zum größten Theil allerdings bedingt durch die Entwicklung, welche die moderne Industrie genommen hat, durch dieAnwendung derMaschinen, durch das Zusammendrängen vieler Arbeiter auf einen Raum und endlich auch durch die durchgeführte Theilung der Arbeit, durch den mechanischen Charakter der Beschäftigung und die Abstumpfung des Geistes, die damit nothwendig verbunden ist.
Wenn man das alles erwägt, —sagt der Abgeordnete Dr. von Hertling, —1 (G dann, glaube ich, wird man allerdings mit der Neichsregicrnng zu der Ueberzeugung kommen: soll hier Wandel geschafft und dem anerkannten Bedürfnisse wirklich Rechnung getragen werden, dann muß nothwendig der einseitige Standpunkt der Deliktsobligation verlassen werden.
Die Haftung für Schuld reicht nicht aus.
Er geht dann weiter zu der Untersuchung der Frage ob das Rechtsprinzip oder nur der Standpunkt sozialpolitischer Erwägung sei.
Er sagt: Es sei eine immerhin vorhandene Ansicht, daß für diese Schäden, für diese Verluste an persönlicher Arbeitskraft aufkommen müsse der Unternehmer.
Aber die Motive —führt Freiherr von Hertling aus sind der Meinung, daß diese Anschauung noch nicht genügend von dem Rechtsbewußtsein unserer Zeit getragen sei.
Dem entgegen führt Freiherr von Hertling aus: Ich kann sagen, daß diese Anschauung doch Vertretung gefunden hat im Jahre 1879 in der Kommission des Reichstags, die zusammengetreten war zur Berathung des bekannten Antrags des Abgeordneten Stumm.
Die Majorität der damaligen Kommission stellte sich ganz ausdrücklich auf diesen Standpunkt und zog aus dieser Anschauung noch viel weitergehende Konsequenzen, als jetzt die Regierungsvorlage sie gezogen hat.
Dieselbe Annahme ist sodann neuerdings an einer anderen Stelle vertreten worden, auf dem volkswirthschaftlichen Kongresse in Mainz, von einem Vertreter der Jurisprudenz.
Wenn die Motive sagen, daß diese Anschauung noch nicht getragen sei von Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar I960.
3675 (Stadthagen.)
() 1 dem allgemeinen Rechtsbewußtsein, so, glaube ich, werden wir vielmehr sagen müssen, daß das Bewußtsein der zunächst betheiligten Kreise hinter der Nechtsentwicklung zurückgeblieben sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was damals Freiherr von Hertling sagte, trifft zu ans die sämmtlichen Ausführungen, die wir heute gehört haben: sie bleiben, auch die der Herren vom Zentrum als Vertreter betheiligter Kreise, weit zurück hinter der wahren Nechtsauffassung und verschränken das Recht des Arbeiters in dem Augenblick, wo sie glauben dem Arbeiter mehr zu geben, als worauf er Anspruch hat, während sie ihm thatsächlich bei weitem weniger geben.
Hertling sagt weiter: Ich glaube, daß der Unternehmer, wie er die Chancen des Gewines nach allen Seiten trägt, so auch die Chancen des Verlustes in jeder Richtung tragen muß (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), auch diejenigen, die sich beziehen auf die Schädigung der Arbeitskräfte, und die sich ergaben durch die im Betriebe auftretenden Unfälle seiner Arbeiter.
Aber hier ergiebt sich allerdings nun die eine, schwerwiegende und gerade der vorliegenden Vorlage gegenüber entscheidende Frage: soll in Konsequenz dieser allgemeinen Anschauung für die Unfälle im Betriebe der einzelne Unternehmer persönlich haften, oder soll die Industrie im ganzen hasten
Nun kommt Hertling zu dem Schluß: Es scheint für mich recht und billig zu sein, daß auch die Industrie solidarisch dafür hafte.
Und nun sagt er, warum für alle Unfälle, die in dem Betrieb irgend eines Industriellen sich ereignen, die Anderen mit aufkommen sollen: (u) 1 Wer immer sich in die Reihe der Industriellen begiebt, wer aus der modernen industriellen Entwicklung den Nutzen ziehen will, den sie abzuwerfen im Stande ist, der soll mit den Anderen, die mit ihm in gleicher Reihe stehen, solidarisch auch die Chancen des Verlustes tragen.
Ter Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling will allerdings hierbei die landwirthschaftlichen Betriebe ausnehmen; aber er führt in längerer Rede für das industrielle Gebiet noch aus, daß hier die anzuerkennende und die zu schützende Nechtspflicht sei, nicht aber nur eine Billigkeitspflicht, daß dem Arbeiter der volle Schade ersetzt werde, den er im Betriebe erlitten hat.
Und, meine Herren, wie kann man zu einer anderen Ansicht gegenüber der modernen Entwicklung kommen
Wenn heute ein Rad an der todten Maschine entzwei geht, wer wird sagen können, daß für solchen Schaden der Unternehmer nur haften soll, wenn Vorsatz oder Schuld auf seiner Seite ist; und wenn cs sich um Schädigungen des Arbeiters handelt, wenn es sich um die lebendige Arbeitskraft handelt, aus der er seinen Gewinn schöpft, soll es da anders sein
Ich habe nichts dagegen, daß die Industrie sich als solche zusammenthut, gegenseitig für die Schadenshöhen versichert; auch der Arbeiter wünscht es, damit er nicht fruchtlos Ersatz von dem einzelnen Unternehmer fordert.
Ich könnte Ihnen auch noch andere Sozialpolitiker nennen, auch des Zentrums, wie Di-.
Hitze, die dieses Prinzip vertreten haben, auch solche, die es als selbstverständlich erachtet, nachdem sie diese sozialpolitischen Schriften gelesen oder darüber hinweggelesen.
(Heiterkeit.)
Nachdem selbst in der Konstruktion des bürgerlichen Gesetzbuchs dieses ökonomische Ausgleichungsprinzip Anerkennung bis zu einem gewissen Grade gefunden hat, können Sie nicht einen Gesetzentwurf loben, der nicht auf dieser Grundlage steht, sondern davon ausgeht: der Arbeiter hat, wenn (0) er Entschädigung bekommen soll, für alle, auch für diejenigen Unfälle, die nicht durch Fahrlässigkeit oder Schuld des Unternehmers herbeigeführt sind, eine Entschädigung nur theilweife ersetzt zu verlangen, der Arbeiter solle überhaupt den Schaden nicht ersetzt bekommen, sondern im allerbesten Falle nur zwei Drittel seines Schadens.
Weshalb die Verkürzung um ein Drittel des Schadens
Wenn das hier geschieht, so kann man nicht im geringsten in das Lob einstimmen, das hier ausgesprochen wurde, sondern muß sagen: es ist ein ganz bedeutendes Unrecht, wenn Sie mit dem Jahrhundert, mit dem das bürgerliche Gesetzbuch in Kraft getreten ist, eins der ersten Gesetzgebnngswerke, das sich auf die Arbeiter bezieht, damit beginnen, daß Sie die Arbeiter außerhalb des bürgerlichen Rechts stellen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, der Unistand, daß in dem wirthschaftlichen Gebilde des Staats der Einzelne berechtigt ist, sich der Arbeitskraft des Anderen in der Art der Lohnarbeit zu bedienen, reicht allein dazu hin, uin ihn haftbar zu machen oder mindestens die Gefammtheit dieser Unternehmer haftbar zn machen für dasjenige, was der Gesundheit und dem Leben des Arbeiters im Betriebe an Schaden zugefügt wird.
Das ist ein gutes Recht des Arbeiters, und Sie üben keine Fürsorge, wenn sie ihm dieses Recht erfüllen, sondern sie erfüllen damit Ihre Pflicht, die Pflicht des Besitzers, dieselbe Pflicht, die dem Besitzer des Thieres, gleichviel, ob ihm ein Vorwurf zur Last fällt oder nicht, im bürgerlichen Gesetzbuch auferlegt ist, für allen Schaden aufzukommen, den dieses Thier zufügt.
Derselbe Gedanke, daß der Besitz auch Pflichten auferlegt, muß mit Nothwendigkeit dazu führen, daß für alle Unfälle, die innerhalb des Betriebes, innerhalb des Besitzes, für dessen Mehrung der Arbeiter arbeiten muß, sich am Körper des Arbeiters ereignen, voller Schaden- (r ) ersatz zu leisten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vorlage ist weit davon entfernt, diesen modernen Rechtsgedanken anzuerkennen, diesen Rechtsgedanken, in Bezug auf den schon im Jahre 1881 der Herr Abgeordnete von Hertling Ausführungen machte, in denen eischarf zu erkennen gab, daß für alle Unfälle der volle Schaden zu ersetzen sei, allerdings hielt er die Rede am 1.
April.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, seitdem sind 18 Jahre verflossen, und seitdem ist insbesondere die jetzt stärkste Partei, das Zentrum, Schritt um Schritt zurückgewichen, da, wo es sich handelt um die Erkämpfung dieses Rechts des Arbeiters, dessen Erringung ein Naturrecht ist, wurzelnd in der Wirthschaftsordnung, ein Recht, dessen Anerkennung wir von der Unternehmerschaft verlangen müssen, der Unternehmerschaft, die heute die eigentlich regierende Klasse bildet, die heute diejenige Klaffe ist, vor der Verbeugungen über Verbeugungen gemacht werden.
Es konnte ja der HerrStaatssekretär seiner Zeit hier sagen: ja, meine Herren, Sie haben lange Arbeit gehabt, Sie haben ein Kompromiß mit uns in der Kommission abgeschlossen, dem Zentralverband der Industriellen gefällt es nicht, also kommt die Kommissionsarbeit gar nicht erst ins Plenum, wir werden mit einer Vorlage kommen.
Die neue Vorlage ist so gearbeitet, daß so ziemlich allen Beschwerden, die damals durch den Mund des Herrn von Stumm seitens der Industriellen vorgebracht wurden, Rechnung getragen ist, aber keiner einzigen der Beschwerden, die die Arbeiterschaft, die ultramontane Arbeiterschaft und die sozialdemokratische Arbeiterschaft, in reichem Maße erhoben hat nicht im geringsten, soweit es sich um Wesentliches handelte.
3676 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1900.
(Stadtyagen.)
Die Hauptbeschwerde, die die Arbeiter erheben müssen, ist die, daß sie ihre volle Rente bekommen müssen, aber nicht bekommen sollen, daß sie einen Schadensersatz bekommen müssen, und nicht ein lumpiges Almosen, das man dadurch schmackhafter machen zu können glaubt, daß man es Rente nennt oder Vollrente oder wie die Dinge alle heißen.
Wer ist denn von uns in diesem Saale im Stande, von dieser Vollrente leben zu können
Und nun gar mit diesen Abknapsereien seitens der Berufsgenossenschaften, dieser Organisation eines Staates im Staate!
Das Gefühl, diese Organisation könnte geschwächt werden, das war ja die Hauptsache, weswegen die Industriellen gegen den letzten Entwurf waren.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat das sehr wohl herausgefühlt; die Hauptsache ist: territoriale Gestaltung der Schiedsgerichte und die Beseitigung der Berufsgenossenschaft, nicht nur eine Aenderung.
Meine Herren, diese machtvolle Genossenschaft ist ja inzwischen, soviel ich weiß, entgegen der Ansicht des Herrn von Boetticher gar als Behörde vom Gericht anerkannt.
Vielleicht bekommen wir seitens der Reichsregierung darüber auch eine Aufklärung.
Soviel ich weiß, hat das Reichsgericht anerkannt, die Berufsgenossenschaft sei eine Behörde.
Herr von Boetticher hatte mit Recht seinerzeit geglaubt, das bestreiten zu müssen.
Aber jedenfalls hat sie die Macht einer Behörde, die als Richter und Ankläger auftreten kann, die die Macht hat, den Verletzten ein Recht, was sonst niemand hat in eine bestimmte Heilanstalt zu schicken und ihn geradezu zum Krüppel dadurch zu machen, daß sie fast täglich mit neuen Herabsetzungen ankommen kann.
In dem Augenblick, wo der arme Arbeiter darauf vertraut, daß die Oberinstanz mächtiger sein müsse als Organe der Unternehmerschaft, kommen häufig diese Organe und setzen die Renten herab.
Das kleine Palliativmittel mit der Herabsetzung solcher Befugniß auf 5, 2 oder 1 Jahr nützt (D) gar nichts.
Das ist eine so künstliche Instruktion, daß sie ein Arbeiter, der nicht gerade in dieser Unfallversicherungsgesetzgebung versirt ist, gar nicht verstehen kann.
Am letzten Freitag sind nicht weniger als drei Arbeiter zu mir gekommen, denen es durchweg ebenso gegangen war: während ihre Ansprüche beim Reichsversicherungsamt schwebten, wo sie auch formell gewonnen haben, wurde von der Berufsgenossenschaft ihre Rente herabgesetzt.
Sie haben natürlich irrig geglaubt, das Reichsversicherungsamt würde auch über diese Herabsetzung entscheiden, und die betreffenden Arbeiter sind ihrer Renten verlustig gegangen.
Nicht genug damit.
Dann werden solche Arbeiter noch gehöhnt, indem die Berufsgenossenschaft in dem einen Fall dem Arbeiter auf ein Schreiben antwortete: leider sind wir nicht in der Lage, Ihnen zu helfen.
Sie haben das Rechtsmittel versäumt.
Wer aus der Praxis, nicht der Berufsgenoffenschasten heraus, sondern aus der der armen gequälten Opfer ihres Berufs diese Rechtsprechung, diese Art und Weise des Vorgehens der Bernfsgenossenschaften kennt, wer aus den Klagen der armen Wittwen und ihrer Kinder weiß, in wie wenig barmherziger und ungerechter Weise die Berufsgenossenschaften vielfach vorgehen, wer weiß, wie hier die durch das Gesetz schon schmalen Rechte immer wieder gekränkt werden durch solche Berufsgenoffenschasten, der kann nicht in das Lob einstimmen, weil ein paar kleine Besserungen hier in der Novelle drin sind, das für etwas irgendwie von Erheblichkeit zu Preisen.
Nein, meine Herren, die Berufsgenossenschaften müssen aus diesem ganzen Verfahren heraus.
Es ist unerhört, daß die Arbeiterschaft nicht organisirt werden darf zu dem Zweck, um in solchen Prozessen ihre Rechte zu verfechten, daß man aber den Berufsgenossenschaften das Recht lassen will, ihre Machtfülle eines Staates im Staate weiter auszubauen, und nur besonders dummen Arten und Weisen der Ausführung dieses Rechtes durch einige Bestimmungen des Gesetzes (O) steuern will.
Der Bestand der Berufsgenoffenschasten ist ja auch wesentlich daran schuld gewesen, daß der Kreis derjenigen, für die durch ein Unfallversicherungsgesetz gesorgt werden müßte, bedeutend geringer ist und nicht ausgedehnt werden kann hauptsächlich auf das Handwerk und all die verschiedenen Theile, auf die bereits im Jahre 1894 die Vorlagen, die damals das Neichsamt des Innern machte, die Unfallversicherung ausgedehnt wissen wollte.
Die Organisation muß, um die Rechte der Versicherten wahren, den Kreis der Versicherten mehren zu können, eine territoriale sein.
Ich glaube, man darf nicht einmal so weit gehen wie die Bundesrathsvorlage im Jahre 1894, die neben der jetzigen Berufsgenoffenschaft noch eine territoriale Angliederüng wenigstens der übrigen Glieder zulassen wollte.
Ich bin der Ansicht, man muß eine territoriale Gliederung nicht nur des Schiedsgerichts, sondern auch der unteren Instanzen vornehmen und die Berufsgenoffenschaften als solche, so wie sie heute vorhanden sind, auflösen.
Statt dessen sollen ihre Machtmittel nach der Vorlage verstärkt werden.
Wie der Herr Abgeordnete Roesicke mit Recht getadelt hat, soll ihnen sogar der Arbeitsnachweis übertragen werden und sie sollen ganz und gar als eine Art Behörde funktioniren.
Ich will bei der Gelegenheit in Parenthese einen Vortheil hervorheben, der hier den Großgrundbesitzern gewährt ist.
Meine Herren, man betont immer die Nothwendigkeit, diese Berufsgenoffenschasten nach der Art ihrer Gewerbszweige zusammenzufassen, damit ungefähr dieselben Gefahrenklassen zusammenkämen.
Aber es soll nach dem Gesetz zulässig sein, daß die sogenannten industriellen Nebengewerbe zur landwirthschaftlichen Berufsgenoffenschaft zugezogen werden können, daß also z.
B. der Rübenbaron seinen etwa mit 30 bis 40 Prozent Unfall behafteten Rübenbetrieb der landwirthschaftlichen Genossen- M) schüft soll zuschlagen dürfen.
Wem nützt das
Wem schadet das
Es schadet außerordentlich dem kleinen Besitzer und dem Arbeiter, aber es nützt dem Unternehmerthum auf dem Lande, dem Großgrundbesitzer.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie steht es denn
Wenn ich einen industriellen Betrieb, den Sie landwirthschaftlichen Nebenbetrieb zu nennen belieben, und der 30 bis 40 Prozent an Unfällen aufweist, zusammenwerfe mit dem landwirthschaftlichen Betrieb, der etwa 9, 2 Prozent Unfallsgefahr aufweist, so muß der kleine Besitzer, der zur kleinen landwirthschaftlichen Berufsgenoffenschaft gehört, die höhere Gefahr für den Nebenbetrieb des Großgrundbesitzers, des Brenners, des Rübenbarons mittragen.
Sie schädigen also den kleinen Besitzer!
(Zuruf rechts.)
Herr Abgeordneter Holtz rief mir zu, Zuschläge würden erhoben.
Sie können wirklich glauben, Herr Abgeordneter, so, wie Sie dies Gesetz durchgelesen haben, kenne ich es auch!
Ich komme darauf zurück.
Ob Sie nachher denselben Zuruf machen werden, werden wir dann sehen.
Die landwirthschaftlichen Arbeiter leiden überhaupt unter dem Unfallversicherungsgesetz.
Bei ihnen wird der Jahresverdienst noch schlechter berechnet, und diese Arbeiter, die in industriellen Betrieben arbeiten, die zufälligerweise als Nebenbetriebe von landwirthschaftlichen Betrieben betrachtet werden, wiewohl es im Großen und Ganzen Hauptbetriebe sind, müssen sich im Falle des Unglücks, obgleich dieselbe Gefahr wie bei der Industrie obwaltet, mit einer schmäleren Unfallrente begnügen, wie der landwirthschaftliche Arbeiter überhaupt noch weniger erhält als der industrielle.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird allerdings gesagt: es können Zuschläge erhoben werden.
Der Herr Kollege Holtz, der sich das Gesetz so Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1900.
3677 (Stadthagen.)
M genau angesehen hat, wird gefunden haben, daß diese Zuschläge durch den Vorstand der Berufsgenossenschaft festgesetzt werden.
Nun, meine Herren, diesen Vorstand bilden ja eben die Großgrundbesitzer, die Zuckerbarone!
Glauben Sie denn, daß es eine Großgrundbesitzerklasse in Deutschland giebt, die auch nur jemals einen Pfennig Zuschlag geben wird, um dem Kleinbesitzer damit zu helfen
(Unruhe rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, Sie werden den Prozeß, den die Großgrundbesitzer überhaupt, von Tag zu Tag wachsend, innerhalb unserer östlichen Gefilde ausführen, indem sie den kleinen Besitzer ruiniren oder aufsaugen, immer mehr beschleunigen!
(Lärm rechts.)
Mir war es außerordentlich interessant, daß der Redner der Rechten gerade auf diese Bestimmung, die so klar gegen das Interesse der ländlichen Arbeiter und Kleinbesitzer geht, gar nicht einging, sondern sie als selbstverständlich hinnahm.
Das ist ein besonderes kleines Geschenk, das der Großgrundbesitzer daneben bekommt.
Der großindustrielle Unternehmer bekommt ja durch dieses Gesetz bei weitem größere Geschenke, allerdings nicht nur Trinkgelder, Herr von Richthofen!
Meine Herren, nicht nur, daß dies Verschuldungsprinzip nicht für alle Unfälle vollen Schaden giebt (Zwischenrufe rechts.)
Ich verstehe Sie nicht, Herr Kollege; wenn Sie sprechen wollen, sprechen Sie doch lauter!
Nicht nur, daß nicht Rücksicht genommen wird auf die Höhe, daß also der K 95 beseitigt wird, oder statt dessen wenigstens eine Bestimmung kommt, durch welche der Unternehmer gleichviel ob dem Arbeiter oder der Berufsgenossenschaft gegenüber mindestens in den Fällen voll zu hasten hat, in denen durch Schuld, Fahrlässigkeit oder Strafbarkeit des G) Unternehmers ein Schaden des Arbeiters herbeigeführt ist, nicht nur, daß alles dies unterlassen ist, und damit die Rechte der Arbeiter durch dieses angebliche Fürsorgegesetz außerordentlich gekränkt werden, nein, auch nach allen übrigen Richtungen, wo es sich darum handelt, ähnliche Grundsätze für das Schadensersatzrecht wie im bürgerlichen Gesetzbuch, aufzustellen, liegt solche Schädigung vor.
§ 5 des Entwurfs ist allerdings noch nicht so weit gegangen, wie die Industriellen verlangen, die im Jahre 1897 in einer Resolution und Petition uns ihr Bedauern allsdrückten, daß der Arbeiter nicht für durch Fahrlässigkeit von ihm verschuldete Unfälle zu hasten haben solle, daß er etwa mit anderen Worten dem Arbeiter ganz und gar das Recht nimmt, für Unfälle, die durch seine eigene Fahrlässigkeit herbeigeführt sind, eine Entschädigung zu bekommen.
So weit geht der Entwurf nicht, aber zu einem Theil ist doch den Wünschen der Unternehmer schon entgegengekommen.
In §5 (neu) heißt es nämlich: Der Anspruch kann ganz oder theilweise abgelehnt werden, wenn der Verletzte den Unfall bei Begehung eines durch strafgcrichtliches Urtheil festgestellten Verbrechens oder vorsätzlichen Vergehens sich zugezogen hat.
Meine Herren, das ist eine Abschwächung der bisherigen Haftung dem Arbeiter gegenüber; das zeigen mehrere Fälle, die beim Reichsgericht vorgekommen sind, in denen es sich z.
B. um Schlägerei handelte.
Theilweise hat das Reichsversicheruligsamt gesagt: durch die Schlägerei haben sich die betreffenden Arbeiter außerhalb des Betriebes gestellt, es treffe also das Unfallversicherungsgesetz überhaupt nicht zu, es liege kein Betriebsunfall vor.
Soweit es sich darum handelt, kaun mail dagegen nichts äußern.
Die neue Bestimmung will doch aber mehr, will etwas anderes, als das bestehende Gesetz schon sagt, sonst wäre sie ja nicht erforderlich.
Nun giebt es eine ganze Reihe von Unfällen, die bei Begehung eines durch strafgericht- lv) liches Urtheil festgestellten Verbrechens oder vorsätzlichen Vergehens zugezogen sein können und doch versicherungspflichtig sein müssen.
Ich erinnere an ein Erkenntniß des Reichsversicherungsamtes.
Zwei Kolonnen Erdarbeiter hatten sich abzulösen; die eine war gekündigt, entlassen und entlohnt worden, eine andere rückte dafür ein.
Die Arbeiter der ersten Kolonne hielten sich in der Nähe der Arbeitsstelle, ja versteckt auf der Betriebsstätte selbst auf und überfielen die andere Kolonne, von der einige körperlich schwer verletzt wurden.
Die Angreifer wurden zu schweren Strafen verurtheilt, ebenso einer der Angegriffenen, weil er vorsätzlich ein Vergehen begangen hatte, indem er geschlagen hatte: es war angenommen worden, dieser eine habe die Grenzen der Nothwehr überschritten.
In diesem Fall hat das Reichsversicherungsamt mit Recht entschieden, daß im Gegensatz zu dem Schiedsgericht anzuerkennen sei, daß ein Betriebsunfall vorliege; denn die Arbeiter waren an den Bann des Betriebes gefesselt, sie konnten nichts dafür, daß die anderen ihnen auflauerten, das sei eine Gefahr, die bei Erdarbeitern allerdings vorkommen kann.
Der betreffende Erdarbeiter wurde, obwohl er allerdings etwas über die Nothwehr hinausgegangen war, entschädigt; nllnmehr nach der neuen Bestimmung würde die Entschädigung abgelehnt werden.
Ich nenne einen anderen Fall aus der Seeberufsgenossenschaft.
Es wird einem Kapitän bei der Zurechtweisung eines Matrosen ein Auge ausgestochen.
Der Kapitän wurde entschädigt entgegen der Annahme des Schiedsgerichts.
Auch in diesem Fall nahm, meines Erachtens mit Recht, das Reichsversicherungsamt an, es möge ein Vergehen vorgelegen haben auf seiten des Kapitäns, der Matrose habe sich dagegen gewehrt und bei dieser Gelegenheit das Auge dem Kapitän ausgeschlagen; das sei aber ein Betriebsunfall, für den er entschädigt werden müsse.
Warum auch nicht, meine Herren
Jetzt (v) ist die neue Bestimmung gekommen, wodurch es möglich wird, in solchem wie dem vorliegenden Fall diese Entschädigung nicht zu gewähren.
Wir haben andere Fälle, wo das Reichsversichcrungsamt schon viel zu weit gegangen ist in der Einengung dessen, was dem Arbeiter gebührt.
Es hat ein Arbeiter beispielsweise in einem Betriebe auf der See ein Matrose einem anderen eine Buddel genommen, von der er annahm, es sei Schnaps darin; es war aber Gift, und er hat sich den Tod zugezogen.
Das Gericht hat ihm die Rente zugebilligt.
Das Reichsversicherungsamt hob auf; es nahm an, es könne sein, daß der Betreffende geglaubt habe, daß es unter Kameraden ziemlich gleichgültig sei, ob die Sache diesem oder jenem gehöre; indessen es sei eine Entwendung, der Betreffende habe sich außerhalb des Betriebes gesetzt, und es habe, trotzdem dieser Zwischensatz, den die Novelle vorschlägt, ja damals noch nicht bestand, der Betreffende abgewiesen werden müssen, ich bin der Ansicht, zu Unrecht.
Aber es Recht werden zu lassen, daß in allen solchen Fällen abgewiesen werden könne, oder gar die Möglichkeit zuzulassen, den Einzelnen abzuweisen, an Stelle des Rechts Belieben zu setzen, halten wir für außerordentlich unbillig.
Denken Sie ferner: ein Arbeiter fährt über ein Eifenbahngeleise, er hofft noch durchzukommen, bevor der Zug kommt; er irrt aber, der Zug erfaßt ihn, und er verunglückt.
Nun würde nach der neuen Bestimmung gesagt: ja, eine Unfallentschädigung kann dieser Kutscher, der der landwirthschaftlichen Berufsgenosscnschaft angehört, nicht verlangen; denn der Unfall ist bei der Begehung eines durch strafgerichtliches Urtheil festgesetzten vorsätzlichen Vergehens, nämlich der Gefährdung des Eisenbahntransports, zugezogen.
Ich gebe zu, man wird in vielen Fällen allerdings nur Fahrlässigkeit annehmen können; aber so, wie 3678 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1900.
(Stadthagcn.)
t) wir den äolus eventual!
« kennen, wird der Fall häufig doch als vorsätzlicher vorkommen.
Wo ein Kutscher sich sagt: es kann sein, daß ich hineinfalle, vielleicht komme ich aber noch durch, wird auf Vorliegen eines ckolus eventuelle und damit eines vorsätzlichen Vergehens erkannt werden das wird der Herr Abgeordnete Trimborn auch zugeben müssen.
Also auch in diesen Fällen soll die Möglichkeit vorliegen, daß dem im Interesse seines Herrn möglichst schnell vorwärts zu kommen suchenden Mann, der verunglückt, die Rente abgelehnt wird!
Das ist ein Unrecht.
Wir verlangen ein Recht, nicht ein Almosen, sodaß ich gegen alle'Bestimmungen bin, welche sagen.
der Anspruch kann ganz odertheilweise abgelehnt werden.
Ist es recht, daß abgelehnt wird, dann muß es heißen.
„muß abgelehnt werden ''.
Aber dies ins Belieben und in die Milde des Richters zu setzen, heißt nichts anders, als auch hier den Arbeiter mehr oder weniger zu charakterisiren als jemand, der kein Recht hat, sondern nur einen Anspruch auf Almosen hat.
Meine Herren, es ist eine ähnliche Fassung ja bei den Fällen, die ich vorhin aus dem bürgerlichen Gesetzbuch erwähnte, keineswegs vorhanden; in allen diesen Fällen finden Sie keine solche Bestimmung; eine solche Bestimmung ist nur möglich bei einem Gesetzgebungswerke, bei dem die Gesetzgebung annimmt, daß sie eigentlich nur einen Theil der Armenlast regeln solle.
Sie wollen dem Arbeiter eine Art Almosen hinwerfen, nicht aber ein Schadensersatzrecht für ihn konstruiren.
Warum da nicht die Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuches, hier auf den Schadenersatz der Arbeiter ausgedehnt, angewandt
Aber auch da, wo es sich um die Frage, was ist zu ersetzen, um die Frage der Erwerbsunfähigkeit handelt, fällt es Ihnen gar nicht ein, die 20jährige mühevolle Arbeit Ihrer Gesetzgebungskommission zu verwenden, die sich beim bürgerlichen Gesetzbuch zu den beiden Rechtste) grundsätzen verdichtet hat, daß, wer einen Schaden anrichtet, den Zustand herstellen muß, der ohne die Schadenznfügung bestanden hat, und daß der Schadenersatz auch den entgangenen Gewinn umfassen soll, als welcher auch der Gewinn gilt, welcher nach dem gewöhnlichen Lauf der Dinge oder nach den besonderen Umständen, insbesondere nach den getroffenen Anstalten und Vorkehrungen, mit Wahrscheinlichkeit erwartet werden könnte.
Nein, meine Herren, kein Gedanke davon in der Vorlage!
Im Gegentheil, die Vorlage geht im ß a wiederum hinter diese Grundsätze weit zurück.
Sie giebt in Anlehnung an eine Bestimmung, die die Kommission leider schon angenommen hatte, eine Bestimmung, die es ermöglichen soll, in folgenden Fällen eine Rente zu erhöhen.
Es heißt da: Solange der Verletzte infolge des Unfalls thatsächlich und unverschuldet arbeitslos ist, kann der Genossenschaftsvorstand die Theilrente bis zu dem Betrage der Vollrente vorübergehend erhöhen.
Meine Herren, c contrario folgt hieraus also, daß das Gesetz jemanden, der infolge des Unfalls thatsächlich und unverschuldet arbeitslos ist, noch nicht für völlig erwerbsunfähig hält!
Meine Herren, in der That liegt es also leider so, daß auch hier wieder dem Arbeiter gegenüber selbst ein ganz anderer Begriff der Erwerbsunfähigkeit konstruirt wird als einem anderen Bürger gegenüber.
Einem Anderen, der infolge eines Unfalls, den wir ihm zugefügt haben, thatsächlich ohne sein Verschulden arbeitslos ist, müssen wir vollen Schadenersatz leisten.
Hier setzen Sie fest: den vollen Schadenersatz, ja auch die Vollrente kann der Arbeiter nicht bekommen, nur unterbesonderen Umständen kann der Genosscnschaftsvorstand auch in den Fällen, wo der Verunglückte thatsächlich und unverschuldet arbeitslos ist, die volle Rente gewähren.
Sie zeigen auch hier, meine Herren, daß selbst da, wo es sich um Begriffe handelt, die sonst im Rechte (0) vorkommen, zweierlei Recht thatsächlich vorhanden ist, da, wo es sich um den Arbeiter, und da, wo es sich um andere Bürger handelt.
Wie dürfen Sie ein Gesetz machen, ans dem man herausliest: Erwerbsunfähige sollen ebenso behandelt werden, wie der Schlächter im alten Rom die arbeitsunfähigen Sklavenunfälle taxirte.
Da hat man es folgendermaßen gemacht: ein Arm so und so viel werth, ein Fuß so und so viel, und so weiter die einzelnen Körpertheile, ganz wie bei Bruch eimer Sache.
Aber wir haben freie Arbeiter, wir haben es nicht mit Sachen zu thun, wir wollen die Schadenersatzfrage nicht aus dem Sachenrecht, sondern aus dem Personenrecht angewandt wissen, auch für den Arbeiter.
Der Arbeiter, der unverschuldet erwerbsunfähig ist, muß stets für voll erwerbsunfähig erklärt werden, und nicht diese Art der Knapserei, der juristischen Konstruktion, daß man jemandem, der vollkommen Krüppel ist, sagen kann.
ja, lieber Mann, du bist zwar ein vollständiger Krüppel, aber wenn du zufällig jemanden finden könntest, der so dumm wäre, dich als Telegraphenboten zu brauchen, so könntest du täglich noch 20 Pfennig verdienen, das muß ich also abziehen.
Das, was ich hier schildere, mag outrirt klingen; aber es ist so, daß derjenige, der der öffentlichen Armenpflege als völlig hilfsbedürftig anheimfällt, nicht die volle Rente bekommt, weil in diesem Gesetz selbst der Begriff der Erwerbsunfähigkeit ein ganz anderer, viel eingeengterer ist, als in den übrigen Gesetzen der des Schadens.
Wir verlangen, daß nicht bloß für Erwerbsunfähigkeit, sondern für die gesummten Folgen des Unfalls Schadenersatz gegeben werden soll.
Zu diesen Folgen gehört, daß der Krüppel auf dem Arbeitsmarkt keine Arbeit bekommt, also auch vollen Schadenersatz zu beanspruchen hat und nicht nur ein klein bischen.
Was den Kreis der Versicherten anlangt, so ist, wie schon vorhin hervorgehoben worden, durchaus nicht geschehen, was hätte geschehen können.
Es sind einige Flicken hineingekommen, ein paar Betriebe, von denen man glaubt, daß sie an die vorhandenen Bernssgenossenschaften angeschlossen werden können, aber nicht die großen Betriebe des gesammten Handwerks und des Handels.
Ueberhanpt die Kreise derer, die der Invalidenversicherung angehören, aber noch nicht der Unfallversicherung, sind hier nicht hineingekommen.
Wir haben früher den Antrag gestellt und werden ihn in der Kommission wiederholen und auch wohl noch weitergehende Anträge dort stellen; wir haben dort den Antrag wiederholt, daß alle, die invalidenversicherungspflichtig sind, auch der Unfallversicherungspflicht unterliegen sollen.
Das ist nothwendig.
Wenn Sie auch nicht allgemein den Satz annehmen wollen, daß der ökonomisch Mächtigere für den Unfall, der dem zugefügt wird, dessen Arbeitskraft er für sich verwerthet, haftet, so muß doch der Kreis so weit gefaßt werden, daß auch alle diejenigen, die für hilfsbedürftig erachtet und deshalb dem Jnvalidenversicherungsgesetz unterstellt sind, in denselben hineinfallen, und sei es nur, sie hineinzuziehen, um die Armenpflege etwas zu entlasten.
Ich darf an die Motive des Jnvalidengesetzes als bekannt erinnern.
Auch hier bei dem Kreise der Versicherten stellte sich wie ein schier unüberwindliches Hinderniß jeder Fortbildung, jeder Ausdehnung diese Berussgenossenschaft entgegen.
Sie bildet ein Hinderniß, die Unfallversicherung auf alle.
Kreise auszudehnen, welche einer besonderen Gefahr unterliegen.
Ich meine, es wird in der Kommission zu erwägen sein, ob es nicht endlich angebracht sei, auf unsere alte Anregung, die auch der älteste Regierungsentwurf enthielt, zurückzukommen, die Berufsgenöffenschaft vollkommen fallen zu lassen und Organe zu bilden, die unter dem Reichsversicherungsamt stehen, meinetwegen aufgebaut werden können auf RentenReichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1900.
3679 (Stadthagen.)
(L.) stellen, dann aber nicht auf fakultativen sondern auf obligatorischen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn ist ja einer derer gewesen, die für die Rentenstellen nachher gestimmt haben; er wird sich entsinnen, daß wir darauf hingewiesen haben, wie nothwendig das Obligatorische der Rentenstellen ist, wenn man sie überhaupt zur Grundlage eines weiteren Ausbaues machen wollte.
Er hat unrecht, jetzt der Regierung vorzuwerfen, daß sie die schlechte Institution der Rentenstellen, die sie geschaffen habe, hier unberücksichtigt lasse.
Diese ist unbrauchbar nur deshalb, weil sie nur eine fakultative Organisation ist.
Nein, wenn Herr Kollege Trimborn seinerzeit an dem, was sein gutes Herz ihm eingab, festgehalten hätte, nämlich an der Einrichtung obligatorischer Rentenstellen, und wenn Sie die Regierung zur Annahme dieser gezwungen hätten, dann hätten Sie jetzt mit einen solchen Vorwurf kommen können.
Nachdem Sie aber auf die obligatorischen Rentenstellen selbst verzichtet haben, ist es meines Erachtens ein Unrecht, darauf zurückzukommen.
Aber sehr hoch würde ich ja auch hier den ganzen Vortheil der Rentenstellen an sich nicht erachten können.
Was nun die Höhe der Renten anlangt, so ist es ja eine alte berechtigte Klage, es sei ungerecht, daß für die ersten 13 Wochen die Berufsgenossenschaft nicht eintritt, vielmehr im großen Ganzen die Krankenkassen es müssen.
Unser in der Kommission damals gestellte Antrag, vom ersten Tage an wie bei jedem andern Staatsbürger den Schaden zu ersetzen, der infolge des Unfalls einem Arbeiter wird, ist ja abgelehnt worden.
Es war dann wenigstens so eingerichtet worden, daß etwa von der 4.
Woche an die Berufsgenossenschaften bis zu einem gewissen Grade einzutreten haben.
Die Regelung ist ja auch wiederholt besprochen worden.
Da hat seinerzeit Herr von Stumm hier erklärt: ja, das sei unannehmbar, die Karenzzeit müsse beibehalten werden.
Gar kein (6) Wunder!
86 Prozent der Unfälle fallen dann überhaupt nicht auf Lasten der Berufsgenossenschaften.
Gar kein Wunder, daß der Verband der Industriellen sich mit Händen und Füßen dagegen sträubt, und daß er der Regierung und der Kommission gegenüber instnuirte, sie habe sich von den Sozialdemokraten leiten lassen, sie sei den Sozialdemokraten ins Garn gegangen, und wie es weiter in dem schönen kleinen Heftchen des Verbands der Industriellen heißt.
Sie wissen es ja, Sie haben fast alle unsere damals gestellten Anträge abgelehnt, die ja so lange wiederkommen werden, bis sie angenommen werden; ganz bescheidentlich haben Sie ein kleines Kompromiß mit der Regierung gemacht, daß die Berufsgenossenschaft nur zu leisten hat innerhalb der ersten 13 Wochen.
Trotzdem dies riesige Lamento!
Wie mein leider zu früh verstorbener Kollege und Freund Grillenberger seinerzeit schon ahnte, so ist es eingetroffen: Herr Freiherr von Stumm wollte es nicht, ihm waren diese 13 Wochen ein Dorn im Auge; die Mitglieder der Kommission, die sich ja außerordentlich kühn fühlten, daß sie hin und wieder nicht umgefallen waren, blieben starr bei diesem kleinen Restchen von Karenzzeit.
Da meinte damals Grillenberger: na, Herr von Stumm hat es jetzt in der Kommission nicht durchgesetzt, er hat sich geärgert, er ist ausgetreten Sie wissen es ja —, er wird sich jetzt hinter die Regierung stecken, und wird es schon durchsetzen, wie er es will.
Er scheint sich indirekt dahinter gesteckt zu haben, er ist die Seele soweit der Verband der Industriellen überhaupt eine Seele haben kann die Seele dieses Verbandes und hat es durchgesetzt, daß Sturm so lange gelaufen wurde gegen die gerechte Bestimmung, daß einem Arbeiter vom ersten Tage seines Unfalls an Schadenersatz zu theil werde, bis endlich die Regierung das ans der jetzigen Vorlage hinausgemerzt hat.
Herr von Stumm hat ferner damals erklärt, er Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I. Session- 18981900.
habe ein zweites Bedenken es war im Januar 1898, (0) es sollten nämlich ärztliche Gutachten nach den damaligen Kommissionsbeschlüffen dem Verletzten auf seinen Antrag gegeben werden —, das ginge nicht.
Heute ist dadurch, daß die Berufsgenoffenschaft im Stande ist, sich ein Gutachten geben zu lassen, das sie dem Verletzten vorenthält, der Arbeiter nicht in der Lage, sein Recht zu verfechten.
Wiederum bei allen anderen Rechtssachen liegt es so, daß dem Verletzten Abschrift des Gutachtens gegeben werden muß, das sich bei den Akten befindet, und daß der Beklagte nie und nimmer das Recht hat, seinen Kläger zu zwingen, sich einem Arzt zu unterwerfen, den ihm der Kläger hinschickt.
Diese ärztlichen Gutachten, die allerdings sehr häufig mit der Wahrheit in strenger Dissonanz stehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), hat man einen Grund dem Arbeiter und dem Reichsversicherungsamt vorzuenthalten.
Dieser Rest von Scham scheint einigen Berufsgenossenschaften geblieben zu sein.
Deshalb sind sie, und deshalb ist Herr von Stumm der natürlich nicht nur einen Rest hat dagegen, daß die ärztlichen Gutachten den Arbeitern übergeben würden.
Herr von Stumm erklärt, das wäre ein weiteres Hinderniß, die Kommissionsarbeit anzunehmen.
Der Verband erklärte, das sei unannehmbar, die Regierung dürfe eine solche Bestimmung nicht annehmen, und wir finden in der Vorlage: die Regierung macht wiederum eine Verbeugung vor dem Verbände der Industriellen und vor Herrn von Stumm und zieht auch diese Forderung der Kommission zurück.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr von Stumm will es nicht, der Verband der Industriellen will es nicht was kommt es auf den Arbeiter an!
Zeigen Sie mir im ganzen Deutschen Reich einen einzigen Arbeiter, der sich dafür ausgesprochen hätte, daß ihm ein solches Gutachten nicht gegeben werden soll, (v) der sich für die ungerechte Bestimmung ausgesprochen hätte, er solle nicht vom ersten Tage des Unfalls an entschädigt werden.
Aber weil eine Anzahl Unternehmer das nicht will, weicht die Regierung zurück, ohne auf das Interesse des Arbeiters und das Recht Rücksicht zu nehmen.
Herr von Stumm hatte hier noch andere Punkte als für ihn unannehmbar aufgeführt, die fakultative Uebernahme der Alters- und Jnvaliditätsversicherung das ist ja Nebensache —, dann der Punkt, in dem wir mit ihm übereinstimmten, daß die Revision an Stelle des Rekurses treten soll.
Die Regierung hat ja hier aber mit Recht nachgegeben der Forderung, daß voller Rekurs gewährt werden soll, aber mit verschiedenen Einschränkungen.
Es hat die Regierung ich will nicht auf alle Einzelheiten des neuen Verfahrens eingehen das Eine vorschlagen, das ich für außerordentlich bedenklich halte, als eine schwere Schädigung der Rechte des Arbeiters ansehe, nämlich, daß der Arbeiter nicht stets vor dem Richter gehört werden solle.
Es soll das Reichsversicherungsamt das Recht haben können, dann, wenn es sich um offenbar zurückzuweisende Rekurse handelt, ohne mündliche Verhandlung zu entscheiden.
Nun ist mir allerdings bekannt, daß die Berufsgenoffenschaft recht frivol vorgehen kann; sie kann z.
B. von einem Arbeiter, von dem feststeht, daß er mindestens um 40 Prozent erwerbsunfähig ist, in dem Rekurse sagen, daß er nur 39, 38, 35 Prozent, ja sogar nur 30 Prozent erwerbsunfähig ist, denn sie habe jetzt einen Arzt gefunden, der ihr das bescheinigen könne, das sei ihr erst vor zwei Tagen vorgekommen.
Es ist frivol, mit den Machtmitteln der Bernfsgenossenschast vorzugehen.
Und wofür werden jetzt so kolossale Summen für die Aerzte ausgegeben
Wenn für Aerzte Summen von 20 000, 25 000 Mark als 516 3680 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1900.
(Stadthagen.)
() Jahresgehalt bezahlt werden, wenn für Vorsitzende bei den Berufsgenoffenschaften 12 000, 15 000, ja 20000 Mark gezahlt werden, so werden die wahrlich seitens der Industrie bezahlt, damit durch diese Gehälter ihnen etwas erspart werde.
Leider fassen ein ganzer Theil der Berufsgenossenschaftsärzte nicht alle ihr Amt dahin auf, nicht zu untersuchen, ob der betreffende Arbeiter erwerbsunfähig ist, sondern zu sehen, wie weit er in seiner Rente herabgesetzt werden kann; das ist das Wesentlichste ihrer Thätigkeit.
Nun, meine ich, könnte man den Berussgenossenschaften überhaupt das Rekursrecht entziehen.
Es ist durchaus ungerechtfertigt, daß sie cs noch haben.
Sie haben ja die allererste Instanz, in der sie allein entscheiden und das ordentliche Verfahren im Schiedsgericht.
Wenn das zu ihren Ungunsten erkennt, so ist das Urtheil wohl ganz richtig; denn im Schiedsgericht sitzen ja die eigenen betreffenden Leute drin.
Nun mag man meinetwegen der Berufsgenossenschaft verwehren, daß sie in allen Fällen mündlich verhandeln darf.
Hier hat es noch einen Sinn, denn die Berufsgenossenschast hat gewandte Vertreter, diese kann sich schriftlich ausdrücken.
Darf man das aber dem Arbeiter gegenüber zulassen
Der Arbeiter setzt ja seine ganze Hoffnung auf das persönliche Erscheinen vor Gericht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie, daß der Mann, der nur eine Hand, nur ein Bein hat, noch so hoch bewerthet werden kann in seiner Erwerbsfähigkeit, wie es das Schiedsgericht thut
Das ist die Frage, die solch Mann dem Gericht persönlich vortragen möchte.
Ich halte das also für unerhört, daß man diesen persönlichen Eindruck des Verletzten, des Unbeholfenen unterbinden will.
Ich habe, wie gesagt, nichts dagegen, wenn es nöthig sein sollte im Interesse der Entlastung des Reichs-Versicherungsamts, daß das (L) Rekursrecht so beschränkt wird, daß eine offenbar ungerechte Einlegung des Rekurses seitens der Berufsgenossenschaft ohne weiteres zurückgewiesen werden kann und ohne mündliches Gehör.
Aber dem Arbeiter müssen Sie das mündliche Gehör durchaus geben; Sie bewirken sonst, daß der Beklagte im Schadenersatzprozeß durch einfachen schriftlichen Bescheid abgewiesen werden kann.
Man erachtet ja, meine Herren, das mündliche Verfahren für einen Fortschritt, und in diesem Falle soll dem Arbeiter und seinen Hinterbliebenen die Möglichkeit einer mündlichen Verhandlung beschränkt werden können
Nein, das ist eine Verschlechterung des Verfahrens!
Als fünften Punkt, mit dem er sich nicht einverstanden erklären könne, hat Herr von Stumm die Einrichtung der territorialen Schiedsgerichte bezeichnet.
Sie sind in der Vorlage trotzdem enthalten, allerdings nicht in hinreichendem Umfange.
Ich habe mich eingangs darüber ausgesprochen, daß ich der Ansicht bin, daß nicht die bestehenden Berufsgenossenschaften beibehalten werden sollen, sondern daß da stimme ich dem Herrn Freiherrn von Stumm durchaus zu es viel verständiger ist, als künstliche Angliederungen an die bestehenden Berufsgenossenschaften zu schaffen, diese aufzuheben und territoriale Gliederungen im allgemeinen vorzunehmen, ohne Rücksicht auf einzelne Erwerbszweige.
Einige Sparer innerhalb der Kommission hatten im Jahre 1897 noch eine Kleinigkeit in zweiter Lesung hineingebracht; es sollten die Einlagen seitens der Genossenschaft verzinst nnd verwaltet werden müssen, die der Einzelne der Berufsgenossenschaft giebt.
Die Berufsgenossenschasten haben sich dagegen gewehrt, und meines Erachtens ganz mit Recht; es ist das lediglich eine Belastung der Berufsgenossenschaften, wenn sie als Sparkassen benutzt werden sollen.
Die Vorlage enthält diese Belastung nicht.
Würde ein dahingehender Antrag aber wieder gestellt werden, so würde ich doch dafür stimmen, (0) weil ich für alles bin, was das Leben den Berufsgenossenschaften erschwert.
(Heiterkeit in der Mitte).
Meine Herren, Sie sehen, daß in allen wesentlichen Punkten dem Freiherrn von Stumm entgegengekommen ist.
In allem, was er für erheblich gehalten, außer der territorialen Gestaltung, wo cs sich um Differenzen anderer Art handelt, ist stattgegeben worden.
Die größten Rekrimina niuß ich machen gegenüber der völligen Unzulänglichkeit der Hohe der Renten.
Ich will nicht 66Vg, sondern 100 Prozent, ja unter Umständen noch mehr als das.
Nach dem bürgerlichen Gesetzbuch muß in sehr vielen Fällen viel mehr gezahlt werden, als vorher der Erwerb betragen hat.
Oft wird durch den Unfall ein Schaden herbeigeführt, der den Aufwand bei weitem übersteigt, den der Betreffende vorher für sich machen konnte.
Ich weise auf alle die Fälle hin, in denen durch den Unfall eine Pflege, eine Wartung nothwendig wird, eine Badereise nothwendig wird; all das muß ersetzt werden, wiewohl der Arbeiter sich früher das nicht verschaffen konnte.
Es heißt noch darüber hinausgehen im bürgerlichen Gesetzbuch: Im Falle der Verletzung des Körpers oder der Gesundheit oder im Falle der Freiheitsentziehung kann der Verletzte auch wegen des Schadens, der nicht Vermögensschaden ist, eine billige Entschädigung in Geld verlangen.
Also im gewöhnlichen Leben kann der einzelne Verletzte nicht nur verlangen, dasjenige ersetzt zu bekommen, was er früher gehabt hat, sondern allen Schaden, der ihm zugefügt wird durch den Unfall, eine etwaige Wartepension, den Schaden, der ihm dadurch zugefügt wird, daß er vielleicht in 10, 20 Jahren ein weit höheres Gehalt hätte erreichen können u. s. w., und darüber hinaus noch bei Schädigungen des Körpers den Ersatz des ideellen (v) Schadens.
Nach allen diesen Richtungen hin schlägt die Unfallversicherungsgesetzgebung den gegentheiligen Weg ein: es soll der Arbeiter unter keinen Uniständen mehr als zwei Drittel seines wirklichen Schadens ersetzt bekommen; damit das ein bischen schmackhafter wird, nennt man diese zwei Drittel des Schadenersatzes Vollrente.
Diese etwas betrüglich klingende „Vollrente ''wird ihm noch nicht einmal ganz gegeben, es wird in eigenthümlicher Weise ein Jahresarbeitsverdienst konstruirt, nach dem diese Vollrente zu berechnen ist.
Es sind eine ganze Reihe von Benachteiligungen, die auf diesem Gebiete liegen; ich will nur auf eine Hinweisen, die beibehalten worden ist.
Bei demjenigen Arbeitsverdienst, der 4 Mark täglich übersteigt, dürfen nicht einmal die 4 Mark in Berechnung kommen, sondern nur ein Theil desjenigen Betrages, der mehr als 4 Mark beträgt.
Das ist eine ganz eminente Ungerechtigkeit und insbesondere eine Ungerechtigkeit, wenn Sie bedenken, daß doch die Lebensmittelpreise alle seit jenen Zeiten gestiegen sind.
Wer 1881 4 Mark erhielt, mag heute einen bei weitem höheren Lohn erhalten können.
Es müßte mindestens darauf Rücksicht genommen werden.
Aber warum soll man überhaupt gegen einen hohen Lohn eines Arbeiters eine derartige Strafbestimmung zulassen, daß im Falle der Verletzung ihm nicht sein Lohn voll angerechnet wird
Das ist wiederum eine offenbare positive, schreiende Ungerechtigkeit (sehr richtig!
links) und um so ungerechter, als wir ja in dem Junkerstaate Preußen einige öffentliche Anstalten haben, die angeblich der Menschheit, der Fürsorge für die Menschheit dienen, Krankenanstalten, Chariten, und wie die Dinger weiter heißen mögen, die jetzt durch ihre Leiter erklären lassen: ja, wir können nicht mehr mit nur 2 Mark uns entgelten lassen, was wir Kranken leisten, wir verlangen 2, 50 Mark Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1900.
3681 (Stadthagen.)
G) für den Tag.
Sie haben da eine Steigerung um ein Viertel bei Krankenhäusern, die doch angeblich auch in Preußen humanen Interessen dienen.
Da wird um ein Viertel gesteigert; aber hier soll es bei denselben 4 Mark als Maximum bleiben, die vor ungefähr 20 Jahren als maßgebend erachtet wurden.
Es soll derjenige, der 4 Mark Lohn erhält, nicht voll diesen Lohn angerechnet erhalten.
Es ist übrigens ganz eigenthümlich, daß die staatlichen Anstalten, die staatlichen Institute und auch die Gemeindeinstitute in zunehmendem Maße, je älter die Unfallversicherungsgesetzgebung geworden ist, inzunehmendem Maße versuche », die Last, die sie aus den sozialen Verpflichtungen heraus haben, Krankenlasten und dergleichen, von sich abzuschütteln.
Ich habe eben erwähnt diesen Mas seitens der Charit, eines Instituts, das nicht einmal für die Modelle, für jene dort nach Wissenschaft strebenden Leute etwas bezahlt, im Gegentheil'von diesen Zahlungen nimmt.
Die Charits nimmt selbst 2 Mark 50 Pfennig pro Tag als das absolute Minimum, was nothwendig sei, um einen Menschen überhaupt erhalten zu können, ein großes Institut, und sie behauptet sogar, sie gebe da noch 1 Mark zu.
Sind nun die Renten in dieser Höhe
Hier ist eine Vollrente ungefähr 600 Mark, im allerbesten Falle 900 Mark, so ungefähr.
Also auch ein gut gelohnter Arbeiter würde mit Vollrente weniger bekommen, als die Charit« mit dem Minimum, das sie für absolut nothwendig erachtet, um nicht allzu viel zuzugeben, wenn sie nur das Allernothwendigste für einen kranken Menschen aufwendet.
2 Mark 50 mal 365 macht bei weitem mehr aus, als die Vollrente, die einem völlig Erwerbsunfähigen in der Regel bezahlt wird.
Bezüglich der Höhe der Rente werden wir ja auch dasjenige wieder beantragen müssen, was wir früher beantragt haben.
Ich will noch auf die Eigenthümlichkeit hinweisen, daß Sie hier auch für die Arbeiter ein besonderes Ehe (v) recht und ein besonderes Kinderrecht konstruiren.
Sie haben durch das bürgerliche Gesetzbuch festgesetzt, daß ein bestimmtes Verfahren einzuschlagen ist, um zu entscheiden, ob die Ehefrau sich außerhalb der ehelichen Gemeinschaft befinden darf, und was dagegen zu machen ist.
Meine Herren, cs ist nun hier in der Vorlage, entsprechend der früheren Vorlage und widersprechend der Regelung aller anderen Schadenersatzansprüche, bestimmt worden, daß der Anspruch auf Hinterbliebenenrente ganz oder theilweise abgelehnt werden kann, wenn die Ehefrau seit mindestens einein Jahre vor dem Unfall ohne gesetzlichen Grund von der häuslichen Gemeinschaft sich ferngehalten hat und ohne Beihilfe des Ehemanns ihren Unterhalt gefunden hat.
Bei keiner anderen Bestimmung eines Gesetzes findet sich so etwas.
Hier wollen Sie also die Berufsgenossenschaft, das Schiedsgericht und das Reichs-Versicherungsamt zum Obcreherichter machen; diese sollen entscheiden, ob mit berechtigtem Grund die Arbeiterehefrau sich von der häuslichen Gemeinschaft ferngehalten hat oder nicht, und sollen das Recht haben, wenn die Betreffende ohne Beihilfe des Ehemanns ihren Unterhalt gefunden hat, Hinterbliebenenrente versagen zu dürfen.
Wenn sie sich übrigens von der häuslichen Gemeinschaft ohne rechtlichen Grund ferngehalten hat, dann möchte ich wissen, wie sie anders als ohne Beihilfe ihres Ehemannes ihren Unterhalt finden kann.
Da sie lebte, muß sie ihren Unterhalt gefunden haben; da sie nicht in der häuslichen Gemeinschaft sich befindet, und ohne Zustimmung des Ehemannes das scheint doch gemeint zu sein —, so muß sie ohne Beihilfe des Ehemannes ihren Unterhalt gefunden haben.
Das würde z.
B. eine Matroseufrau treffen.
Sie braucht aus irgend einem Grunde während der Anwesenheit des Mannes, mögen die Betreffenden sich gezankt haben, von ihm gegangen sein; nach dem bürgerlichen Gesetzbuch hätte der Mann und sie das Recht, das Vormundschafts- oder Ehegericht anzurufen; er oder (0) sie haben es nicht gethan; die Reise dauert nun über ein Jahr, der Matrose stirbt inzwischen, und die Frau hat nicht mit ihm zusammenkommen können.
Nach der Verschlechterung des Gesetzes, für die auch die Herren vom Zentrum seinerzeit gestimmt haben, kann die Seeberufsgenoffenschaft in einem solchen Falle sagen: nein, dir gewähre ich die Unfallrente nicht; allerdings, wenn du keine Arbeiterfrau wärest, wenn jemand deinen Mann erschlagen hätte, wenn jemand den Tod deines Mannes fahrlässig herbeigeführt hätte, ih gewiß, da kann kein Zweifel sein, da hast du nach dem bürgerlichen Gesetzbuch vollen Schadenersatz zu bekommen; aber hier ist eine Extrabestimmung gegeben, welche besagt, die Ehefrau des versicherten Arbeiters befindet sich unter einem besonderen Unfalleherecht.
Sie kann nicht nach dem gewöhnlichen Recht behandelt werden; sie befindet sich auch nach dieser Richtung hin unter einem besonderen Ausnahmerecht.
Ferner ist es ausnahmerechtlich, daß gesetzlich nur 20 Prozent sollen gegeben werden als Wittwenrente, ebenso wie cs ausnahmerechtlich ist, daß nur 66
Prozent sollen gegeben werden.
Wenn Herr Trimborn davon sprach, Sie wollen 75 Prozent beantragen, so möchte ich Herrn Trimborn bitten, seinen Einfluß auf seine Parteigenossen dahin zu versuchen, daß, wenn ein solcher Antrag eingebracht wird, die Herren nicht schon in der zweiten Lesung umfallen, wie das bei der Unfallversicherungsgesetzgebung und Jnvalidenversicherungsgesetzgebung so oft der Fall gewesen ist.
Sie haben mit Engelszungen hier davon gesprochen, welches Unrecht es ist, nur 66Z Prozent zu geben, daß mindestens 75 Prozent gegeben werden müßten, und dann, wenn es zur Abstimmung kommt, reicht der Einfluß Ihrer Zunge nicht bis auf Ihre allernächste Umgebung.
Ich möchte Sie doch bitten, daß Sie diese Ansicht, die Sie selbst so häufig für berechtigt lv) erklärt haben, mit derselben Steifnackigkeit vertreten, mit der der Verband der Industriellen seine unberechtigten Wünsche immer und immer wieder mit Erfolg verficht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch ein besonderes Kinderrecht hier geschaffen worden für den Fall, daß der Arbeiter das Unglück hat, durch einen Unfall den Tod zu finden.
Durch das bürgerliche Gesetzbuch ist allgemein ausgesprochen, wieweit und wie lang dem Kinde eine Unfallrente soll gegeben werden können; die verschiedenen Kinderkategorien, denen sie gegeben werden soll, sind dabei aufgeführt.
Es mag streitig sein, ob die unehelichen Kinder auch dazu gehören; aber durchweg muß sonst der Unterhaltungspflichtige auch einem unehelichen Kinde bis zum 16.
Lebensjahr den Unterhalt beisteuern.
Das Kind aber, das das Unglück hat, einen Arbeiter zum Vater zu haben, der auf.
dem Schlachtfeld der Arbeit sein Leben hat lassen müssen, soll nur bis zum 15.
Lebensjahr entschädigt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Beamtenkind hat freilich bis zum 18.
Lebensjahr ein Recht auf Rente.
Meine Herren, wir verlangen für das Arbeiterkind dasselbe, was wir für jedes Kind verlangen, daß ihm der Vater in pekuniärer Richtung voll ersetzt wird; es soll also unterhalten werden, bis es im Stande ist, sich selbst zu ernähren, also bis zu der Zeit, wo es also nach dem voraussichtlichen Gang der Dinge ohne den Vater sich selbst ernährt hätte.
Das mag das 18.
Lebensjahr sein, wie es das Unterstützungswohnsitzgesetz, oder gar, wie es das bürgerliche Gesetzbuch annimmt, das 21.
Lebensjahr sein.
Wir werden in der Kommission hier jedenfalls eine höhere Altersgrenze nehmen müssen.
Und, meine Herren, diese jammervoll geringe Rente vyn 15 oder 20 Prozent für Hinterbliebene!
Wie kann denn damit ein Kind, oder eine Mutter mit Kindern ausS16 »3682 Reichstag.
132.
Sitzung.
(Stadthagen.)
M kommen, wenn insgesammt nur 60 Prozent gewährt werden sollen!
Aus welchem Grunde soll auch hier das Kind nicht dasselbe verlangen können, wie das Kind des Bürgers, der z.
B. durch Zuschauen bei einem durch den Unternehmer herbeigeführten Unfall verunglückt ist.
Nein, meine Herren, der Kreis der versicherten Hinterbliebenen muß ein weiterer werden, und dieses Sonderkinderrccht muß beseitigt werden.
Und ferner muß fallen dieses Sonderrecht, daß die Aszendenten nicht in demselben Maße, wie es sonst bei anderen Unfällen der Fall ist, vollen Schadenersatz sollen verlangen können.
Hier ist ja gegenüber dem bestehenden Gesetz eine kleine Besserung eingetreten; aber ich sehe nicht ein, aus welchem Grunde nicht dasselbe Gesetz, was kaum in Kraft getreten ist, hier Anwendung finden soll, warum nicht für sämmtliche Aszendenten und Deszendenten in vollem Maße Entschädigung zu leisten ist, ganz gleich, ob der verunglückte Vater selbst Arbeiter war: seine Frau, sein Kind, seine Unterhaltsberechtigten sollen dasselbe Recht haben wie Kinder, Frauen und Unterhaltsberechtigte sonst.
Das Schlimmste aber, meine Herren, dürfte in dem Entwürfe die völlige Unterlassung ausreichender Unfallverhütungsvorschriften sein.
Auch hier habe ich den Vorwurf gegenüber dem Zentrum zu erheben, daß die berechtigten Klagen, die Sie heute angestellt haben, daß für Unfallverhütung zu wenig geschaffen sei, daß nicht einmal angenommen worden ist, was in der Kommission auf Antrag von unserer Seite, ja auch auf theilweisen Zentrumsantrag, hineingekommen war —, daß diese an sich berechtigten Klagen insofern unberechtigt sind, als Sie nicht behaupten dürfen, daß die Regierung nicht durch Ihre eigene Haltung dazu veranlaßt worden ist, jede Unfallverhütungsvorschrift zu unterlassen.
Ich erinnere daran, wie bei der Jnvaliditätsversicherung die Unfallverhütungsvorschriften, die wir vorgeschlagen hatten, vom Zentrum im (v) letzten Augenblick im Stich gelassen worden sind.
Dadurch ermuthigen Sie die Regierung, daß sie mehr und mehr nimmt.
Was nützen die beweglichen Klagen, die Sie loslassen, wenn man von vdrnherein sagen kann, wenn es nachher darauf ankommt: biegen oder brechen
Sie biegen immer um, Sie fallen doch immer um, Sie werden auch diesmal für ausreichende Unfalloerhütungsvorschriften zuletzt leider nicht zu haben sein.
Ich gebe die Hoffnung aber nach den Ausführungen, die wir heute gehört haben, doch noch nicht vollkommen auf.
Ich hoffe, Sie werden mit uns dafür stimmen, daß die Arbeiter der einzelnen Betriebe in Kongregationen, in Gremien, die gewählt werden auf Grund des allgemeinen geheimen Wahlrechts, einen Ausschuß einsetzen können, der berechtigt ist, zum Schutze des Lebens und der Gesundheit Unfallverhütungsvorschristen für die Betriebe zu machen, und zur Ueberwachung, in denen sie arbeiten, und daß ferner dieses selbe Recht den Generalversammlungen der Krankenkassen und den Vorständen der Krankenkassen gegeben wird.
Meine Herren, es ist das ein Gebot der Nothwendigkeit gegenüber den ungeheuren Zahlen, die das Schlachtfeld der Unfälle auf gewerblichem und landwirthschaftlichem Gebiet von Jahr zu Jahr von neuem uns weist.
Der Herr Abgeordnete Trimborn meinte, man solle möglichst schnell in der Kommission arbeiten, nicht zu viel Anforderungen stellen; es könnte sonst vielleicht ein Blitz kommen, der uns alle verschlinge und manchen nicht wiederkehren lcksse.
Ich meine, wir haben ohne jede Rücksicht auf etwaige Wolkenbrüche, die uns außerordentlich gleichgiltig, mir persönlich außerordentlich lieb sein würden im Interesse der Arbeiterschaft und im Interesse der Zusammensetzung des Reichstags nach der Richtung hin, daß er nicht so bewilligungslustig wird, wie er bislang gewesen ist, ich meine, wir haben ohne jede Rücksicht auf Gewitter, auf Blitze oder Wolkenbrüche zu Montag den 32.
Januar 1900. arbeiten, wir haben die Rechte der Arbeiter zu vertreten, (0) wir haben die Rechte der Gesammtheit zu vertreten, wir haben die Verpflichtung, die uns die Kultur auferlegt: zu vertreten ohne Rücksicht darauf, ob die Regierung erklärt, sie wolle etwas annehmen oder nicht.
Je weicher, je nachgiebiger Sie sind, desto mehr vergeben Sie den Rechten der Arbeiter.
Sie würden ja heute noch nicht ein Welchen der Unfallgesetzgebung, noch nicht ein Welchen der sozialen Gesetzgebung haben ohne das viel weiter gehende Verlangen, das die Sozialdemokraten stets gestellt hatten.
Ich habe im Anfang meiner Ausführungen einige Autoritäten nach der Richtung hin zitirt, für die Herren von der Rechten habe ich Ihnen Bismarck zitirt, für die Herren aus dem Zentrum einen ihrer hervorragendsten Nationalökonomen.
Meine Herren, wenn man von vornherein in die Kommission hineingehen sollte, in dem Gedanken, da nicht die Wünsche, da nicht die nothwendigen Rechte der Arbeiter zum Ausdruck zu bringen, sondern nur zu konrpromittiren, dann thäten wir besser, uns nicht zu kompromittiren, also die Kommissionsberathung lieber zu unterlassen.
Ich hoffe aber, daß innerhalb der Kommission derselbe Eifer, der gerade den Herrn Kollegen Trimborn vor zwei Jahren dort so sehr beseelt hat, nicht nachlassen wird, daß er inzwischen aus den Schriften seiner eigenen Parteigenossen von früher ersehen haben wird, daß Sie früher bei weitem arbeiterfreundlicher gewesen sind, als Sie es heute sind, und daß Sie, je mächtiger Sie als Partei geworden sind, desto mehr Verpflichtungen haben, der Regierung die Pistole aus die Brust zu setzen (Heiterkeit) und von ihr zu verlangen, daß sie giebt, was des Arbeiters ist.
Meine Herren, gerade dieses starre Verhalten des Verbandes der Industriellen, dieser paar Leute mit wenigen Köpfen, aber großen Taschen, dieses starre Festhalten an ihrem Standpunkt, das starre Fest- (v) halten auch seitens der Großgrundbesitzer an ihren Rechten, das sollte Ihnen zu bedenken geben, daß nur derjenige etwas erreichen kann, der das gute Recht, was er zu verfechten hat, voll und energisch verficht, und der Regierung gegenüber über das Recht des Arbeiters, das ihm nicht als Fürsorge zu geben ist, sondern auf das er ein Recht hat, die Mittel zu versagen hat, die sie als Regierung gebraucht.
Meine Herren, das wäre Ihre Pflicht, wenn Sie so ehrlich mit den Arbeitern handeln wollten, wie Sie es mit ihnen glauben zu meinen.
Versuchen Sie Ihren parlamentarischen Einfluß geltend zu machen auch innerhalb der Kommission.
Wir werden leider innerhalb der Kommission, so wie nun einmal die ablehnende Haltung der Regierung ist, innerhalb 3 Monaten kaum die Arbeit bewältigen können.
Aber uns schreckt die Arbeit nicht zurück.
Wir haben dort gesehen, daß bei den vielen Arbeiten, die Sie verrichtet haben, Sie zwar langsam, aber immerhin einiges profitirt haben.
Wir hoffen, daß auch diesmal Sie Manches von uns lernen und Vieles annehmen werden, und ich gebe Ihnen die Versicherung: sollte der Fall eintreten, daß Sie brauchbare Anträge einbringen ich habe es oft genug erlebt, daß Sie es gethan haben —, so werde ich nach wie vor für solche Anträge stimmen, aber nur, wenn ich weiß, daß Sie nachher Ihren parlamentarischen Einfluß benutzen werden, um dieser Regierung zu sagen: giebst du dem Arbeiter nicht endlich auf diesem Gebiete, was so nothwendig für ihn ist, giebst du es ihm nicht im Interesse Deutschlands und im Interesse der Kultur, so verweigere ich dir jedes Mittel.
Sie sollten von Ihrem Einfluß und Ihrem parlamentarischen Etatsbewilligungsrecht doch auch mit Rücksicht auf die Arbeiter Gebrauch machen.
Es ist uns entgegengehalten worden, Deutschland stehe voran auf dem Gebiete der Unfallfürsorge, der Arbeiterfürsorge Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1906.
3683 () und wie die Dinge alle heißen, die national sein sollen.
Ach Gott!
National handelt nicht der, der die Phrasen von der Größe Deutschlands in den Mund nimmt, sondern derjenige, der für für die innere Gesundung der Deutschen innerhalb Deutschlands sorgt, der also auch für ein besseres Unfallversicherungsgesetz sorgt, der dafür sorgt, daß dem Arbeiter, der im Betriebe verunglückt, der volle Schaden ganz und gar ersetzt wird.
Meine Herren, in diesem Sinne werde ich versuchen, in der Kommission zu arbeiten!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Trimborn und auch die übrigen Redner der bürgerlichen Parteien, haben sich heute glücklicherweise nicht auf solche Gewaltmaßregeln eingelassen, uns die Pistole auf die Brust zu setzen (Heiterkeit), sondern sie haben verständigerweise anerkannt, daß die verbündeten Regierungen bei dieser Vorlage in den allermeisten Punkten den Vorschlägen der Kommission gefolgt, und daß sie bemüht gewesen sind, auf dem Gebiete der Unfallversicherung einen wesentlichen Fortschritt im Interesse der Arbeiter herbeizuführen.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Stadthagen trug freilich vollkommen den Charakter einer Strafpredigt.
Ich glaube aber, die bürgerlichen Parteien ebenso wie die Regierung können das gute Gewissen haben, diese Strafpredigt nicht verdient zu haben.
Ich möchte gegenüber seinen Ausführungen an ein Zitat aus dem „Vorwärts ''anknüpfen, das ganz (W außerordentlich interessant ist; dort heißt es in einem Artikel vom 16.
Januar d. I.: Allerdings muß der auf Grund des Haftpflichtgesetzes Ansprucherhebende ein Verschulden des Unternehmers oder seiner Beamten nachweisen, und das ist in den meisten Fällen aus Mangel an Beweisen unmöglich.
(Hört!
hört!
links.)
Dafür gewährt aber das Haftpflichtgesetz eine dem vollen Lohn entsprechende Entschädigung, während das Unfallversicherungsgesetz nur einen Theil des Lohnes in Betracht zieht.
Also in diesem leitenden Blatte der sozialdemokratischen Partei wird anerkannt, daß nach dem Haftpflichtgesetz der Arbeiter zwar den idealen Anspruch hatte, die volle Entschädigung zu bekommen, daß aber in der Regel dem Arbeiter der Schuldbeweis nicht möglich war, und er deshalb sehr häufig nichts bekam, während er jetzt allerdings nur einen Theil seines Lohnes bekommt, den aber sicher nnd ohne zu große Schwierigkeiten und Verschleppungen.
Auf diesem Gedanken beruht die ganze Unfallversicherungsgesetzgebung.
Es ist ein genossenschaftliches Prinzip, was allerdings dem einen in gewissem Grade die Rechte, die er sonst auf Grund privater Rechte verfolgen konnte, beschränkt, aber auch dem anderen, der ohne jede Schuld des Unternehmers verunglückte, eine Rente zuspricht.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen greift somit die ganze Grundlage unserer Unfallversicherungsgesetze an, wenn er fordert, der Arbeiter, der durch eine Schuld des Unternehmers verunglückt ist, muß die reelle Entschädigung des Privatrechts haben.
Dagegen solle auch der eine Rente erhalten, der nicht die Spur eines Nachweises erbringen kann, daß der Unternehmer bei seinem Betriebe sich irgend ein Versehen hat zu Schulden kommen lassen.
Meine Herren, wenn man so die Unfallgesetzgebung (6) gestalten wollte, dann müßte man auch wieder für alle diejenigen die volle Entschädigung fordern, den vollen Beweis des allgemeinen gerichtlichen Verfahrens einführen; damit würde man einen der wesentlichsten Theile aus dem ganzen Organismus unserer Unfallversicherungsgesetzgebung überhaupt herausnehmen.
Auf dem Standpunkt werden sich, glaube ich, weder die verbündeten Regierungen noch der Reichstag in absehbarer Zeit stellen, daß auf einer Seite dem Arbeiter die vollen Rechte des Privatrechts gewährt werden, auf der andern Seite aber das Privatrecht zu Gunsten des Unternehmers nicht anwendbar sein soll; denn wenn der Unternehmer keine Schuld hat, kann er nach privatrechtlichen Grundsätzen auch nicht vermögensrechtlich verantwortlich gemacht werden.
(Sehr richtig!)
Also auf der einen Seite will der Herr Abgeordnete Stadthagen das allgemeine Recht in allen Fällen anwenden, wo er glaubt, es liege Schuld des Unternehmers vor, auf der andern Seite aber, wenn eine Schuld des Unternehmers nicht vorliegt, will er ein Ausnahmegesetz gegen den Unternehmer außerhalb des allgemeinen Privatrechts einführen.
(Sehr richtig!)
Das ist ein Aufbau des Rechtsverhältnisses, für das ich wiederhole meines Erachtens weder eine Mehrheit der verbündeten Regierungen noch eine Mehrheit des Hauses in absehbarer Zeit zu gewinnen sein wird.
Ich glaube, meine Herren, es entspricht weiter Ihren Wünschen, wenn ich mich nicht in alle Einzelheiten vertiefe, die heute hier berührt sind, sondern nur eine Anzahl größerer Gesichtspunkte erörtere.
Es ist ganz unzweifelhaft noch ein Mangel in der gegenwärtigen Unfallversicherungsgesetzgebung, daß eine große Anzahl von Personen, die der Gefahr der Unfälle unterliegen, jetzt noch nicht unter das Gesetz fallen.
Entsprechend den Vorschlägen der Kom- (v) Mission haben wir ja in der Vorlage den Kreis der versicherungspflichtigen Personen bereits erweitert, sogar noch etwas mehr als die Vorschläge der Kommission selbst.
Aber ich gestehe ohne weiteres, daß noch ein großer Theil von Arbeitern Unfällen ausgesetzt ist, die nicht versichert sind, und denen es zu wünschen wäre, daß ihnen die Wohlthaten der Unfallversicherungsgesetzgebung zu gute kämen.
Aber ich glaube, bei der jetzigen Einrichtung der Berufsgenossenschaften, die sich zum Theil über ganz Deutschland erstrecken, wäre es gang unausführbar, den ganzen Kreis der Handlungsgehilfen, der gesammten Arbeiter im Handwerk, der Dienstboten versicherungspflichtig zu machen innerhalb des Rahmens der bestehenden Berufsgenossenschaften.
Der Rahmen ist zu weit füe diese vielen kleinen Betriebe.
Stellen Sie sich vor, wenn man nur sämmtliche Dienstboten den Berufsgenossenschaften angliedern wollte, was das für ein ungeheurer Apparat wäre!
Ich bin der Ansicht, daß das ein Apparat sein würde von einer solchen Größe, von einer solchen Ausdehnung, daß er nicht mehr geleitet werden könnte von den ehrenamtlichen Vorständen der Berufsgenossenschaften, sondern nur durch eine amtliche Organisation.
Wollen wir deshalb die Unfallfürsorge auf alle die Kategorien erstrecken, die ich eben genannt habe, und die in der vorliegenden Novelle noch nicht inbegriffen sind, dann, bin ich allerdings der Ansicht, müssen wir entweder für diese Arbeiterkategorien territoriale Berufsgenossenschaften bilden oder die Versicherung derselben an die bestehende Invalidenversicherung angliedern.
Weil das aber eine so große, so neue, so schwierige Organisation wäre, hat man,« m zunächst irgend einen Fortschritt auf dem Gebiet der Unfallversicherung zu erzielen, in Uebereinstimmung mit der Kommission vorläufig davon abgesehen, ven Kreis der Bersicherungspflichtigen noch weiter zu ziehen, sondern 3684 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1900.
(vr.
Graf vo« Posadowsky Wehner.)
hat sich auf die Gewerbe beschränkt, die jetzt in der Novelle neu aufgenommen sind, und die weitere Fürsorge für die ausgeschiedenen Kategorien der Zukunft überlassen.
Es ist dabei derselbe Weg eingeschlagen, den ich beschritten habe mit der Invalidenversicherung und jetzt mit der Unfallversicherung.
Wollen wir wirklich einen positiven Erfolg erreichen, dann dürfen wir nicht zu viel auf einmal anfangen, sondern müssen eine Aufgabe nach der andern lösen.
Meine Herren, was die Regelung der Fürsorge für die Gefangenen betrifft, so will ich zunächst erklären, daß diese Frage überhaupt in eine Gesetzesform zu kleiden nicht einfach war, und ich möchte deshalb die Herren, die zu erkennen gegeben haben, daß man vielleicht nicht weit genug gegangen ist, doch in Erinnerung bringen, daß ich mit dem Parallelogramm der Kräfte des Bundesraths und des Reichstages zu arbeiten habe und infolge dessen sehr häufig die Diagonale nehmen muß, damit ich Ihnen überhaupt ein Gesetz vorlegen kann, das einigermaßen auf Ihre Zustimmung zu rechnen hat.
Ich glaube nicht, daß sich die verbündeten Regierungen entschließen würden, auf diesem Gebiet irgend einen wesentlichen Schritt weiter zu gehen; es sprechen dagegen Gründe der Disziplin und auch psychologische Gründe.
Was speziell die Frage betrifft, daß die Unternehmer direkt zu den Beiträgen für die Gefangenenfürsorge herangezogen werden sollen, so ist das allerdings in Aussicht genommen, wenn auch im Gesetz nicht unmittelbar ausgedrückt, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil, wenn der Unternehmer direkt zu Beiträgen für die Unfallfürsorge der Gefangenen herangezogen würde, er selbstverständlich um den gleichen Betrag den Lohn kürzte, den er der Verwaltung für die Arbeitskraft des Gefangenen bietet; und wie ich aus meinen eigenen Erfahrungen bestätigen kann, ist es häufig ganz außerordentlich schwer, überhaupt tüchtige, (v) zuverlässige Unternehmer für die Verwerthung der Arbeitskraft in Gefangenenanstalten zu finden.
Wir haben deshalb die Frage, ob die Beiträge von der betreffenden Verwaltung zu tragen sind oder von dem Unternehmer, ausdrücklich offen gelassen, um je nach Lage des Falles den Vertrag mit dem Unternehmer abschließen zu können.
Meine Herren, ich komme auf die Einrichtung der örtlichen Schiedsgerichte.
Ich freue mich, daß aus den Kreisen, aus denen bisher gewisse Bedenken gegen die örtlichen Schiedsgerichte geltend gemacht sind, dieser Widerstand nicht mehr laut geworden ist.
Ich habe hier ein Aktenstück vor mir über den Geschäftsgang der örtlichen Schiedsgerichte auf dem Gebiete der Unfallversicherung.
Ich will hier diese Zahlen urbi et orbi nicht mittheilen; aber diese Zahlen sind doch derart, daß ich es für eine absolute Nothwendigkeit halte, diese Schiedsgerichte den Berufsgenossenschaften abzunehmen und sie zu verbinden mit den Schiedsgerichten der Invalidenversicherung, die von einem Beamten im Hauptamt geleitet werden sollen.
(Sehr richtig!)
Ein Geschäftsgang, meine Herren, wie er sich zum Theil bei diesen Schiedsgerichten der Berufsgenossenschaft entwickelt hat, ist meines Erachtens gegenüber der Arbeiterbevölkerung nicht länger zu verantworten.
(Sehr richtig!)
Ich möchte hierbei einen Irrthum hier aufklären.
Einer der Herren Redner schien zu glauben, daß sich die Bestimmungen über die Haftpflicht nur auf die Regreßpflicht beziehen, d. h. auf die Pflicht des Unternehmers, durch dessen Schuld ein Unfall entstanden ist, die hierfür zu zahlende Rente der Berufsgenossenschast zu erstatten.
Nein, meine Herren, statutarisch kann ein Haftpflichtverband für jede Haftpflicht von den Berufsgenossenschaften eingerichtet werden, die überhaupt nach Maßgabe der Gesetze in Frage kommt.
Im allgemeinen glaube ich, daß durch (0) die jetzige Einrichtung der Schiedsgerichte der Unfallversicherung für die Arbeiter, die unter dieses Gesetz fallen, eine erhebliche Verbesserung eintreten wird.
Sie werden es in Zukunft zu den Schiedsgerichten räumlich wesentlich näher haben als jetzt.
Erweist es sich aber in Zukunft, daß diese Schiedsgerichte überlastet sind, so wird man kleinere Bezirke einrichten müssen.
Ich kann mir z.
B. denken, daß man in Preußen event, nicht für jeden Regierungsbezirk, sondern für jeden Landgerichtsbezirk ein solches Schiedsgericht einrichtet.
Meine Herren, die ganze Frage der Karenzzeit will ich jetzt nicht mehr aufrollen.
Ich glaubte auch, sie wäre entschieden durch die Beschlüsse des hohen Hauses zum Jnvalidenversicherungsgesetz; denn da ist ausdrücklich bestimmt, daß in dem Falle, wenn eine Jnvalidenversicherungsanstalt die prophylaktische Krankenfürsorge übernimmt, in jedem Falle die Krankenversicherung die Kosten hierfür bis zum Ablauf der 13.
Woche zu erstatten hat.
Das ist also ganz dasselbe Verhältniß, wie es jetzt besteht zwischen Unfall- und Krankenversicherung.
Daß es unter Umständen wünschenswerth sein kann, die Krankenversicherung finanziell zu stärken, gestehe ich gern zu.
Ich meine aber, es ist gleichgiltig, unter welchen Formen man diese Stärkung vornimmt.
Ich habe es früher erklärt und halte daran fest, daß aus demselben Grunde, aus dem man hier im Z 5 e die Lücke zwischen Unfall- und Krankenversicherung ausgefüllt hat, man auch die Lücke zwischen Invaliden- und Krankenversicherung in gleicher Weise ausfüllen niuß, mit anderen Worten, daß man die Krankenversicherung für 26 Wochen gewähren muß.
Wenn wir das aber durchführen wollen, wird es unzweifelhaft nothwendig, daß wir die Beitragspflicht für die Krankenversicherung in der Weise regeln, daß Arbeiter und Arbeitgeber je die Hälfte zu tragen haben.
Dadurch würde die beste Stärkung der Krankenversicherung (v) erreicht werden.
Es ist das aber eventuell eine weitere erhebliche Belastung der Unternehmer, und ich möchte deshalb dringend davon abrathen, jetzt im Wege anderweiter Regelung der Karenzzeit die Krankenversicherungskassen in diesem Gesetz auf Kosten der Unternehmer zu stärken, ganz abgesehen von anderen Bedenken, die dagegen geltend gemacht sind.
Man hat u. a. im Bundesrath mit Recht dagegen geltend gemacht, daß, wenn man in dieser Weise der Krankenversicherung die Sorge abnehmen würde über die Dauer der Krankheit, gerade der Stimulus für die Krankenversicherung verloren ginge, möglichst intensiv das Heilverfahren zu betreiben und so möglichst schnell eine Heilung herbeizuführen.
Dieses Interesse würde verloren gehen, wenn die Krankenkassen wüßten, daß das Plus, was über 4 Wochen hinausgeht, von den Unsallversicherungsgenoffenschaften zu tragen ist.
Meine Herren, ich komme nun zur Frage des Rekurses zurück.
Das Reichsamt des Innern hatte zunächst allerdings einen Gesetzentwurf ausgearbeitet, in dem der Rekurs keinen Platz gefunden hatte.
Es war ja auch in der Kommission, die die erste Novelle zum Unfallversicherungsgesetz berieth, darin Uebereinstimmung, daß unter allen Umständen das Reichsversicherungsamt zu entlasten sei.
Ich war aber der Ansicht, daß der Weg, den die Kommission gewählt hatte, nur dann den Rekurs auszuschließen, wenn die Rente weniger als 25 Prozent beträgt, kein glücklicher war.
Denn große prinzipielle Fragen auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung können bei Fällen, wo die Rente nicht 25 Prozent beträgt, ganz ebenso vorkommen, wie da, wo die volle Rente gewährt wird.
Ich glaubte auch zunächst, daß es kein Bedenken haben würde, die Entlastung des Reichs-Versicherungsamts herbeizuführen durch Beseitigung des Rekurses, weil statistisch von allen Entschädigungsansprüchen, die von den Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar 1800.
3685 (l) r. Graf vor »Posadowsky-Wehner.)
Arbeitern geltend gemacht werden, nur 1 Prozent, und von denen, die für die Berussgenossenschasten Anlaß zum Rekurse geben, nur ein halb Prozent überhaupt eine reformatorische Entscheidung im Stadium des Rekurses bisher gefunden hat; und ein fernerer Grund, warum man zunächst glaubte, auf den Rekurs verzichten zu können, war der, daß jetzt die Schiedsgerichte doch erheblich gründlicher, schneller und vielleicht auch sachgemäßer arbeiten werden, als die bisherigen nebenamtlichen kleinen Gerichte für die Unfallversicherung.
Aber ich war mir immerhin klar, daß das ein Schritt ist, der politisch und sozialpolitisch so wichtig sei, daß man ihn nur machen soll, wenn die verbündeten Regierungen selbst einigermaßen darüber einig sind.
Bei der Berathung im Bundesrathe zeigte sich aber, daß die Ansichten der Regierungen darin zwar einig waren, daß unter Umständen eine Entlastung des Reichs-Versicherungsamtes im Interesse der geordneten Geschäftsthätigkett dieser obersten richterlichen Instanz in Arbeiterversicherungssachen nothwendig wäre; man hatte aber doch Bedenken, den Weg zu gehen, der vorgeschlagen war.
Infolge dessen entschloß man sich, den Rekurs beizubehalten, wählte aber gleichzeitig die Bestimmung, daß offenbar unberechtigte Rekursgesuche durch einfachen Bescheid einer Beschlußkammer von drei Mitgliedern zurückzuweisen wären.
Meine Herren, das ist ja auch nur eine sehr geringe Abweichung von den Beschlüssen der Kommission.
Die Kommission hatte beschlossen, daß offenbar unberechtigte Rekurse durch Beschluß der Beschlußkammer zurückgewiesen werden können.
Wir sind nur einen Schritt weiter gegangen und haben gesagt: sie müssen dann zurückgewiesen werden.
Daß das ein kautschuckartiger Begriff ist, kann ich nicht finden.
Ich möchte zunächst bemerken, daß nach einer Privatstatistik, die sich ein Mitglied des Reichs-Versicherungsamts selbst aufgestellt hat, in seiner Spruchkammer 33 Prozent aller (s) Sachen, die in diese Kammer gelangt sind, einfach a limine als vollkommen unbegründet zurückgewiesen sind.
Außerdem ist ja eine Garantie dadurch gegeben, daß neben dem Vorsitzenden ein Arbeitgeber und ein Arbeitnehmer sitzt, und es wird sich selbstverständlich nur um solche Fälle handeln können, wo ein Mann eine höhere Rente beansprucht, obgleich er schon die volle Rente besitzt, wo er offensichtlich seinen bisherigen Arbeitslohn gegenüber den klaren bisherigen Feststellungen falsch berechnet hat, kurzum um Ansprüche, die sofort zahlenmäßig oder aus dem urkundlichen Inhalt der Akten sich als unberechtigt herausstellen.
Daß noch in der Rekursinstanz wesentlich neue Thatsachen werden festgestellt werden, glaube ich nicht; ich glaube, die Feststellung der Thatsachen wird immer abgeschlossen werden in der Schicdsgerichtsinstanz, und jetzt mehr als früher.
Es wird sich doch in der Rekursinstanz wesentlich um die Entscheidung von Rechtsfragen handeln.
Ich will bei der vorgerückten Stunde auf die vielen Einzelheiten, die heute noch angeführt sind, nicht eingehen, namentlich nicht auf die Frage der Pflichtärzte und auf die Frage, welche der sozialdemokratische Herr Redner angedeutet hat, daß wiederum eine Begünstigung der Großbetriebe in der Landwirthschaft darin liege, daß die technischen landwirthschaftlichen Betriebe mit den landwirthschaftlichen Berussgenossenschasten vereinigt werden könnten, während in diesen technischen Betrieben die Anzahl der Unfälle viel größer sei.
Diese Gefahr brauchen Sie gar nicht zu befürchten; denn die Zahl der landwirthschaftlichen Betriebe, die eine Technik nebenbei betreiben, sind in der großen Minorität; die übrigen Landwirthe, die einen solchen technischen Betrieb nicht haben, werden schon selbst dafür sorgen, daß dann entsprechende Gefahrentarife für diese technischen Betriebe festgestellt werden.
Ich möchte aber noch eine prinzipielle Frage erörtern, die der Feststellung der ersten Untersuchung.
Ich glaube, das Bild, das sich aus den Verhandlungen über (6) die Invalidenversicherung ergiebt, ist hier ein wenig verschoben worden; der Herr Redner der sozialdemokratischen Partei befindet sich im Unrecht, wenn er dem Herrn Abgeordneten Trimborn sagte, das Zentrum hätte nur festhalten sollen, um die Regierung zur Einführung der obligatorischen Rentenstellen zu nöthigen.
Gerade umgekehrt war ja die Sache: prinzipiell hatten die verbündeten Regierungen die obligatorischen Rentenstellen vorgeschlagen, und hier im Reichstag ist diese Bestimmung abgeändert worden.
(Sehr richtig!)
Also ich möchte den Herrn Redner der Sozialdemokraten daran erinnern: wir brauchten nicht gezwungen zu werden.
(Sehr richtig!)
Meine Auffassung war von Anfang an, man sollte obligatorischeRentenstellen schaffen, die der Krystallisationspunkt einer lokalen Organisation der Arbeiterversicherung überhaupt wären.
(Sehr richtig!)
Dies Ziel ist leider nicht erreicht.

Die Sache liegt aber jetzt nun anders.
Jetzt hat man zu Rentenstellen die bestehenden Verwaltungsbehörden gemacht und nur die Möglichkeit offen gelassen, in besonderen Fällen, wo es das Bedürfniß erheischt, wo die allgemeinen Verwaltungsbehörden die Aufgabe nicht mehr lösen können, besondere Rentenstellen einzurichten.
Ich glaube, wir thun klug, jetzt einmal erst abzuwarten, ob überhaupt solche besondere Rentenstellen eingerichtet werden, und wie sich diese Einrichtung eventuell bewährt.
(Sehr richtig!)
Sind die Rentenstellen eingerichtet, sind die Befürchtungen, die man gegenüber dem Vorschlage der Regierung hegte, durch ihre praktische Thätigkeit beseitigt, dann wird vielleicht einmal der Zeitpunkt kommen, wo man auch diesen Rentenstellen eine gewisse Mitwirkung auf dem Gebiete Ml der Unfallversicherung gewähren kann.
Nachdem aber eben erst durch ein Kompromiß zwischen Regierung und Reichstag diese Frage geregelt ist, möchte ich nicht empfehlen, sie jetzt wieder in Angriff zu nehmen, bevor wir nicht erst im einzelnen praktische Erfahrungen gesammelt haben.
(Sehr richtig!)
Ich schließe mich dem Wunsche und der Bitte des Herrn Abgeordneten Trimborn vollkommen an, diese Novelle möge schleunigst berathen werden.
Ich möchte auch den Herren Sozialdemokraten ans Herz legen, uns nicht durch zu viele Anträge das Geschäft in der Kommission allzu sehr zu erschweren.
Ich lege in der That Werth darauf, daß in dieser Session und möglichst bald dieses Gesetz verabschiedet würde, was ja schon vor 3 Jahren Gegenstand so eingehender Erörterung gewesen ist; dann erst, wenn wirdieses Gesetz verabschiedet haben, können wir im Reichsamt des Innern an die viel wichtigere Aufgabe gehen, an die gründliche Reform des Krankenversicherungsgesetzes.
Wenn Sie möglichst bald dieses Gesetz verabschieden, rücken Sie somit die Möglichkeit, die Reform der drei großen Versicherungsgesetze überhaupt zum Abschluß zu bringen, wesentlich näher.
Ich bitte Sie deshalb dringend, dem Wunsche und der Bitte des Herrn Abgeordneten Trimborn in der Kommissionsverhandlung stattzugeben.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten Büsing, Graf von Hompesch, Freiherr von Richthofen, Pauli (Oberbarnim) und Gaulle.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Das ist der Fall; ich konstatire es.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
86861 Reichstag.
132.
Sitzung.
Montag den 22.
Januar I960.
(ä.)
Trimborn, Abgeordneter: 1 Der Herr AbgeordneteStadthagen hat in einem Punkte meine Darlegungen unrichtig wiedergegeben, der für mich so wichtig ist, daß ich in einer persönlichen Bemerkung sofort darauf zurückkommen muß.
Herr Stadthagen hat gesagt, ich hätte der Regierung zu Unrecht vorgeworfen, daß sie die Rentenstellen nicht nutzbar gemacht habe.
Ich muß demgegenüber konstatiren, daß meine Anregung nicht sowohl dahin gegangen ist, die Rentenstellcn nutzbar zu machen für die Unfallversicherung, sondern überhaupt den lokalen Unterbau, den wir bei der Invalidenversicherung geschaffen haben, der ja nicht immer eine Rentenstelle ist, sogar nur in den seltensten Fällen eine Rentenstelle sein wird.
Durchweg stellt sich die untere Verwaltungsbehörde als dieser Unterbau dar.
Irgend ein lokales Organ ist also überall vorhanden.
Deshalb trifft der Einwurf des Herrn Stadthagen gegen meine Darlegungen nicht zu, daß die Rentenstelle nur fakultativ und daher für die Unfallversicherung unbrauchbar sei.
Das lokale Organ ist überall nutzbar zu machen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 23.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung; 1 (W 2.
1 Fortsetzung der Elatsberathung, und zwar: a) Etat für die Reichs-Justizverwaltung (Anlage Vll), l ») Etat für das Reichsschatzamt (Anlage VIII) mit Ausschluß von Kap.
68 », Ueberweisungen an die Bundesstaaten, und des Extraordinariums des Etats, welche Theile der Budgetkommission überwiesen sind, e) Etat der Reichsschuld (Anlage X), I) Etat für den Rechnungshof des Deutschen Reiches (Anlage Xt).
Gegen diese Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Richter, vr.
von Frege-Weltzien und Roeren wünschen aus der II.
resp.
IV.
und XVIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 7., 3. und 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.