Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 31.
Januar 1900.
Eurer Hochgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß Seine Königliche Hoheit der Prinz Albrecht von Preußen, Regent des Herzogthums Braunschweig, den Wirklichen Geheimen Rath vr.
Spies von dem Amte eines stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath entbunden hat.
Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: 1 An Stelle der aus der II.
resp.
XXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Reichstag.
10.
8 egisl.

P. I.
Session.
18981900.
Brandenburg, Graf von Arnim, Augst, Cegielski und (0) von Salisch sind durch die vollzogenen Ersatzwahlengewählt worben die Herren Abgeordneten: Dasbach, Oo.
Stockmann und Preiß in die Budgetkommission; Stützet und von Dewitz in die XXI.
Kommission (Unfallversicherung).
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Meier Jobst, für die Zeit bis zum 10.
Februar wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnnngsjahr 1900 (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung (Anlage XIV), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
530 der Drucksachen unter 71).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Extraordinarium.
In der eröffneten Diskussion über Kap.
4 einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat Tit.
1 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die ersten Forderungen, die hier unter den einmaligen Ausgaben erscheinen, sind bis Tit.
21 nichts weiter als zweite, dritte und letzte Raten.
Die Kommission hat nichts zu erinnern gefunden und schlägt Ihnen vor, die Positionen bis zum Tit.
21, zu denen ich deshalb das Wort nicht weiter zu ergreifen brauche, zu be- (v) willigen.
Präsident: Gegen Tit.
1 erhebt sich kein Widerspruch; ich konstatire, daß er vom Hause angenommen ist.
Ich rufe auf: Tit.
2, -3, -4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
4 vom Hause angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
22.
Das Wort hat der Herr Referent.
I) r. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die folgenden Titel sind für erste Raten Neubauten, zu Grundstückserwerbungen u. s. w. Die Kommission hat alle diese Titel eingehend geprüft und ist zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Begründung für diese Forderungen gerade in diesem Etat so ausführlich ist, und namentlich die statistischen Angaben, die über die gewaltige Entwicklung des Verkehrs gemacht sind, in einer Weise den Wünschen der Budgetkommission und des Reichstags entsprechend ausgestattet sind, daß sich kaum bei einem Titel etwas Besonderes hat bemerken lassen.
Die Kommission hat vielmehr alle Forderungen, die die verbündeten Regierungen gestellt haben bis auf ein Grundstück in Mannheim bei Tit.
35 als berechtigt anerkannt, und ich habe Ihnen deshalb vorzuschlagen, sie zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
22 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
23, 24, 25, 26, und konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel seitens des Hauses.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
27.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
544 3896 Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1900.
O) Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, in den Bemerkungen zu dieser Etatsposition finden Sie ausgedrückt, wie dringend nothwendig der Neubau eines Postgebäudes am Hauptbahnhof in Düsseldorf ist.
Ich möchte noch Einiges hinzufügen, um namentlich den Herrn Staatssekretär des Reichs-Postamts zu veranlassen, doch die weiter erforderlichen Beträge schon möglichst in den nächstjährigen Etat einstellen zu lassen.
Der jetzige Barackenbau, wie er in der Bemerkung genannt wird, ist thatsächlich ein erbärmlicher Schuppen, der in der Nähe des Bahnhofs hergestellt worden ist und den Fremden vollständig den Eindruck benimmt, daß sie hier in eine Stadt eintreten sollen, die den Namen einer Kunststadt am Rhein besitzt.
Nun kommt aber noch hinzu, daß diese Kunststadt im Jahre 1902 eine großartig veranlagte Gewerbe- und Kunstausstellung haben wird, die voraussichtlich bereits im Frühjahr 1902 eröffnet werden wird.
Welchen Eindruck würde es machen, wenn die Fremden beim Aussteigen am Bahnhof diesen elenden Barackenbau vor sich sehen!
Ich möchte deshalb bitten, doch den Bau möglichst zu beschleunigen und den ganzen Restbetrag für den Bau, wenn irgendwie angängig, schon im nächsten Etat erscheinen zu lassen, damit der Postneubau im Frühjahr 1902 fix und fertig und die Baracke dann nicht mehr zu sehen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich hoffe dem Wunsche des Herrn Vorredners entsprechen zu können.
Sofern nicht etwas entgegentritt, beabsichtige ich, den Rest der Anforderungen an Geld bereits im nächsten Jahre einzustellen und den Bau selbst im Jahre 1901 auszuführen.
(o) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
27 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
28, 29, 30, 31, 32, 33, 34 und konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel des Kap.
4 seitens des Hauses.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
35.
Zu demselben liegt der Antrag der Budgetkommission vor, diesen Titel zu ändern in: Zur Erwerbung eines Grundstücks in Mannheim: 180 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, die Kommission schlägt Ihnen hier vor, wie der Herr Präsident eben verlesen hat, zur Erwerbung eines Grundstücks den Betrag von 180 000 Mark zu bewilligen.
Es liegt dem Hause eine Petition der Stadt Mannheim vor, die in der Kommission eifrigst befürwortet wurde, dahin gehend, daß der geplante Um- und Erweiterungsbau den schnell wachsenden Bedürfnissen der Stadt wahrscheinlich nicht genügen würde, und cs deshalb, da die Sache nicht so drängend sei, vortheilhafter sei, auf einen schnellen Bau zu verzichten und abzuwarten, bis durch Erwerbung eines Nachbargrundstückes, das zur Ausführung eines Baues nothwendig erworben werden muß, die Möglichkeit geboten wird, einen den in der nächsten Zeit hervortretenden Bedürfnissen entsprechenden Ausbau des jetzigen Postgebäudes vorzunehmen.
Es soll also dadurch Gelegenheit geboten werden, und die Reichs-Postverwaltung ging auf diese Anregung ein —, dem Bedürfniß entsprechend später einen ausreichende »Bau auszuführen, und es wurde in der Kommission ausdrücklich der Wunsch ausgesprochen, daß die sehr kostspielige Fa
ade des jetzigen Postgebäudes in Mannheim auch für den Neubau in Anwendung kommen solle.
Die Kommission empfiehlt, das veränderte Disposiv, wie eben verlesen, und nachher die (Ol Summe von 180 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Regierungsvorlage, und, falls diese abgelehnt werden sollte, werde ich annehmen, daß der Antrag der Budgetkommission vom Hause angenommen worden ist.
Mit dieser Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission die Regierungsvorlage, welche lautet: Zur Vergrößerung des Postgrundstücks in Mannheim und zu einem Um- und Erweiterungsbau auf diesem Grundstück, erste Rate: 297 000 Mark, gegen den Antrag der Budgetkommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, und ich konstatire, daß der Antrag der Kommission: zur Erwerbung eines Grundstücks 180 000 Mark, angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
36, Tit.
37, 1 —Tit.
38, Tit.
39, Tit.
40, —Tit.
41, 1— Tit.
42, 1 —Tit.
43, Tit.
44, Tit.
45, —Tit.
46, 1— Tit.
47, 1 —Tit.
48, Tit.
49, Tit.
50, —Tit.
l.
1— Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
4 vom Hause angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
52.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gaurp, Abgeordneter: 1 Der Tit.
52 verlangt 45 000 Mark mehr als im vorigen Jahre zur Errichtung und zum Ankauf von Dienstwohngebäuden für Unterbeamte auf dem Lande oder auf isolirten Bahnhöfen.
V) Diese Mehrforderung ist keineswegs deshalb gestellt, weil die Postverwaltung beabsichtigt, in größerem Umfange als bisher mit dem Bau und dem Ankauf von Wohnungen für Unterbeamte vorzugehen, sondern nur, weil sich herausgestellt hat, daß die früher in Ansatz gebrachten Preise nicht ausreichend gewesen sind, und demgemäß eine Ueberschreitung hat eintreten müssen.
Ich möchte aber dringend wünschen, daß diese Position möglichst bald erheblich erhöht würde, weil es keinem Zweifel unterliegen kann, daß die Wohnungen für die Unterbeamten der Post auf dem Platten Lande vielfach den Bedürfnissen in keiner Weise entsprechen.
Die Postverwaltung hat zwar auch einen anderen Weg, um diese Bedürfnisse zu befriedigen, und dieser Weg wird ja von ihr meines Wissens in der Regel eingeschlagen.
sie läßt die Gebäude durch Andere bauen und miethet dann die Gebäude von den Erbauern ab.
Nun sind aber, wie mir von einer Oberpostdirektion mitgetheilt worden ist, die Grenzen in Bezug auf die zu gewährende Miethe vom Reichs-Postamt so eng gezogen, daß es dafür vielfach unmöglich ist, Wohnungen zu bauen.
In Hinterpommern z.
B. werden nicht mehr als 250 Mark Miethe für zwei Briefträgerwohnungen bewilligt.
Das würde bei Zugrundelegung einer Verzinsung von 6 Prozent, die ja außerordentlich mäßig ist, namentlich bei dem heutigen Stande des Geldmarktes, einen Betrag von Baukosten von 4 i60 Mark für zwei Wohnungen voraussetzen.
Dabei berücksichtige ich nicht, daß auch noch Anforderungen in Bezug auf Gärten, Stallungen u. s. w. gestellt werden, die recht erhebliche sind.
Während also die Reichs-Postverwaltung glaubt, nur 250 Mark Miethe für zwei Wohnungen ausgeben zu dürfen und also voraussetzt, daß die Gebäude mit 4160 Mark hergerichtet werden können, stellen sich die Kosten für die von der Reichs »Postverwaltung beantragten 43 Häuser Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1900.
3897 M durchschnittlich auf 7200 Mark pro Haus, also erheblich höher.
Es scheint mir die Postverwaltung der Ansicht zu sein, daß auf dem Lande das Bauen erheblich billiger ist als in den Städten.
Der Herr Staatssekretär, der die ländlichen Verhältnisse genau kennt, wird mir aber wohl zugeben, daß im allgemeinen die Bauten auf dem Lande theurer sind als in der Stadt.
Denn einerseits müssen die Arbeiter Maurer, Zimmerleute u. s. w. auf dem Lande neben dem Lohn noch Naturalverpflegung erhalten, während sie in der Stadt bei ihren Familien wohnen und sich mit dem erhaltenen Lohn selbst ernähren; außerdem müssen fast alle Baumaterialien, Eisen, Holz, Ziegel, aus der benachbarten Stadt herbeigeschafft werden, und überdies müssen die Gebäude auf dem Lande widerstandsfähiger gegen die Witterungseinflüsse gemacht werden als in der Stadt, sodaß die reinen Baukosten auf dem Lande im allgemeinen viel höher sind als in der Stadt.
Ich bin der Ansicht, daß es unrichtig ist, wenn von der ReichsPostverwaltung eine derartige schematische Grenze gezogen und gesagt wird: mehr als 250 Mark geben wir nicht Miethe sür zwei Wohnungen.
Denn wenn sich Wohnungen zu einem solch billigem Preise nicht herstellen lassen, so muß die Reichs-Postverwaltung entweder die Miethe erhöhen oder selbst die Wohnungen bauen; letzteres wird ihr wahrscheinlich viel theurer zu stehen kommen, einerseits weil der Fiskus überhaupt theurer baut, andererseits weil die Verwaltung solcher Gebäude durch die entfernt wohnenden Baubeamten der Post außerordentlich kostspielig ist, indem damit viele Reisen verbunden sind.
Deshalb zieht die Postverwaltung mit Recht es im allgemeinen vor, die Gebäude durch Andere bauen zu lassen und sie dann zu miethen.
Aber eine 6 prozentige Verzinsung, worin die Unterhaltungskosten noch mit eingeschlossen sind, ist wirklich eine so außerordentlich mäßige, daß die Post zufrieden sein kann, wenn sie zu einem diesen Baukosten (L) entsprechenden Miethspreise die Wohnungen bekommt.
Aber, wie gesagt, wenn die Post zu dem von ihr ausgesetzten Preise keine Wohnungen findet, und wenn sie die Miethe nicht erhöhen will, so muß sie selbst mit dem Bau vorgehen, namentlich in solchen Orten, von denen die Postverwaltung selbst behauptet, daß die Landbriefträger vielfach in menschenunwürdigen Wohnungen wohnen.
Dieser Zustand muß aufhören; denn die Verwaltung hat die Verpflichtung, für die Beschaffung von Wohnungen für ihre Beamten zu sorgen.
Es ist eine durchaus unberechtigte Zumuthuug der Postverwaltung, von einem Grundbesitzer oder einer Gemeinde zu verlangen, Bauten für die Post auszuführen und sich mit der Miethe zu begnügen, die keine angemessene Verzinsung des Baukapitals gewährt.
Wenn es der Post nicht möglich ist, angemessene Miethspreise zu bezahlen, so muß sie ihrerseits selbst bauen.
Deshalb möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, das eine oder das andere zu thun: entweder die Miethssätze für die Wohnungen der Unterbeamten zu erhöhen, und zwar den wirklichen Baukosten entsprechend, oder seinerseits in erheblicherem Umfang mit dem Bau von Wohnungen vorzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Schon im vorigen Jahre ist diese Angelegenheit in der Budgetkommission eingehend erörtert worden.
Ich kann nur wiederholen, daß an vielen Orten die Landbriefträger nur Wohnungen ermiethen können, die zweifellos unwürdig sind.
Da ist es gewiß Sache der Verwaltung, diese Zustände zu ändern.
Die gute Absicht stößt aber häufig auf Schwierigkeiten, weil die Grundbesitzer ihr Land nicht verkaufen wollen.
Ost sind die (0) Hypothekenverhältnisse sehr schwierig, mehrfach kann die Zustimmung der Agnaten nicht erlangt werden u. s. w. Was die Berechnung des Herrn Abgeordneten anlangt, so hat er, glaube ich, nicht den richtigen Durchschnitt gezogen, weil viele dieser Häuser für vier, manche für zwei Familienwohnungen sind.
(Zuruf.)
Nein, ich habe hier die durchschnittlich von der Postverwaltung bezahlten Sätze; sie liegen für ein Zweifamilienhaus zwischen 4900 und 5900 Mark.
Naturgemäß muß in Gegenden, wo die Materialien theurer sind, der Ansatz höher werden.
Das gebe ich zu, daß in letzter Zeit die Preise für Holz erheblich und für Steine etwas gestiegen sind; dazu kommen noch die höheren Arbeitslöhne.
Aber selbst bei diesen höheren Ansätzen haben wir noch bis zu 130 Mark herunter Zweifamilienhäuser ermiethen können.
Unter Umständen werde ich über den Satz von 250 Mark gehen müssen.
Die Schwierigkeit liegt immer in der Erwerbung und Sicherstellung des Grund und Bodens.
Ich kaun nur dankbar sein, wenn in diesem Titel künftig größere Mittel aufgewendet werden, möchte aber die Herren bitten, mich zu unterstützen in der Erwerbung des Grund und Bodens, da wo es nöthig ist.
Ich könnte eine ganze Reihe von Beispielen zeigen, wo ich jahraus jahrein unterhandle und doch das Land nicht erwerben kann.
Sie können sich denken, daß es für einen Postunterbeamten, der tagsüber seinen Dienst geleistet und dann von der am Bahnhof gelegenen Postanstalt noch ein paar Kilometer zurückzulegen hat, um seine im nächsten Dorf gelegene Wohnung zu erreichen, nicht angenehm ist, und daß unter diesen ungünstigen Verhältnissen auch der Dienstbetrieb leiden muß.
Also ich bin sehr dankbar, wenn es möglich ist, diesen Titel zu erhöhen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten (v) sagen: ich bin bereit, wenn höhere Anforderungen kommen, sie zu prüfen.
Zunächst sind nach unseren Uebersichten die Theurungsverhältnisse in Hinterpommern nicht so groß, daß wir über die Maximalsätze hinauskommen; nach unseren Erfahrungen bauen wir dort und überhaupt im Osten immer noch billiger als im Westen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Wenn der Herr Staatssekretär meine Ausführungen dahin verstanden hat, daß ich die Post nöthigen will, höhere Miethen zu zahlen, als von ihr beansprucht werden, so hat er mich durchaus mißverstanden.
Ich will selbstverständlich, daß die Post so sparsam als möglich wirthschaftet; wenn ihr Wohnungen zu 100 Mark offerirt werden, so soll sie natürlich nicht mehr zahlen.
Was die behauptete Schwierigkeit der Erlangung von Land betrifft, so kenne ich natürlich die näheren Verhältnisse nicht.
Aber voraussichtlich liegt der Grund darin, daß die Postverwaltung sich nicht entschließt, angemessene Preise für die Bauplätze in den Landgemeinden zu zahlen.
In dem mir benachbarten Dorf werden Baustellen mit 2400 Mark pro Morgen bezahlt; und wenn die Postverwaltung dort bauen wollte, so könnte sie Land natürlich auch nur zu diesem Preise beanspruchen und bekommen.
Die Postverwaltung wird wahrscheinlich die Bauplätze nur als Ackerland bezahlen und den Morgen für 200 oder 300 Mark haben wollen, und zu diesem Preise ist natürlich Bauterrain vielfach nicht zu haben, namentlich nicht in der Nähe von Bahnhöfen, wo die Verwerthung des Grund und Bodens als Bauplatz erheblich zugenommen hat.
Außerdem begreife ich vollständig, daß manche Gemeinden nicht gern die Postbeamtenbevölkerung vermehrt haben wollen, namentlich nicht bäuerliche Geö44 3898 Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1900.
M mcinden.
Denn wenn die Armenlasten durch eine solche Bevölkerung im allgemeinen nicht vermehrt werden, weil in der Regel diese Beamten keine Armenlasten verursachen, so werden doch oft die Schullasten vermehrt, und meines Wissens hat sich die Postverwaltung noch nie bereit erklärt, einen Theil der Schullasten freiwillig zu übernehmen.
Dann sagte der Herr Staatssekretär, nach seinen Erfahrungen wären die Preise in Hinterpommern billiger als anderswo.
Dem muß ich entschieden widersprechen.
Wir haben z.
B. in Hinterpommern seit Jahren geradezu eine Steinnoth; wir bezahlen 34 Mark pro Tausend, gegen etwa 24 Mark in Berlin; auch Holz ist ebenso theuer wie in Berlin.
Wenn die Preise wirklich so billig sind, dann wäre es für die Postverwaltung doch angebracht, dort ihrerseits Wohnungen zu bauen, um diese günstige Konjunktur auszunützen.
Ich bin aber mit den Auslassungen des Herrn Staatssekretärs insofern zufrieden, als er erklärt hat das will ich hiermit feststellen —, daß diese 250 Mark keineswegs die äußerste Grenze für die zu bewilligende Miethe für zwei Wohnungen bilden; und zweitens hat er seine Bereitwilligkeit ausgesprochen, überall da mit Bauten vorzugehen, wo die Briefträger ausreichende, gesunde Wohnungen nicht bekommen können, sofern, was ja vielfach der Fall sein wird, ihm bei der Erwerbung von Land entgegengekommen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Tit.
52 ist nicht angefochten; ich erkläre, daß er vom Hause angenommen ist.
Ehe ich weiter im Aufruf der Titel fortfahre, ertheile ich das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichs-Postamt, Herrn Fritsch.
Fritsch, Unterstaatssekretär im Reichs-Postamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Das hohe Haus hat, entsprechend einem Antrage der Budgetkommission, (L) bei Tit.
35 der einmaligen Ausgaben den zur Vergrößerung des Postgrundstücks in Mannheim und zu einem Um- und Erweiterungsbau auf diesem Grundstück vorgesehenen Posten von 297 000 Mark um 117 000 Mark für den Beginn des Erweiterungsbaues gekürzt, also nur 180 000 Mark zur Erwerbung eines Grundstücks bewilligt.
Der Antrag der Budgetkommission ist daraus hervorgegangen, daß man der Reichs-Postverwaltung die Möglichkeit lassen wollte, ein weiteres Grundstück zur Vergrößerung des Postbauplatzes zu erwerben.
Die Reichs-Postverwaltung war ihrerseits früher bereit gewesen, dieses neue Grundstück im Wege des Kaufes zu erwerben, hat aber darauf verzichten müssen wegen der Höhe des geforderten Preises.
Die Reichs-Postverwaltung hat sich in der Budgetkommission, als der Gedanke der Enteignung des letzteren Grundstücks ihr nahe gelegt wurde, bereit erklärt, Schritte nach dieser Richtung hin zu unternehmen, in der Voraussetzung, daß die nöthigen Geldmittel von Seiten des Reichstags im eintretenden Falle bewilligt werden würden.
Ich habe diese Erklärung hier zu wiederholen und die Hoffnung auszusprechen, daß, wenn die Enteignung des in Frage stehenden Grundstücks der Reichs-Postverwaltung gelingt, das hohe Haus nicht versagen werde, ihr die dazu erforderlichen Mittel im Etat, bei der nächsten Anforderung, zu bewilligen.
Präsident: Meine Herren, der Herr Vorredner hat als Mitglied des Bundesraths das Recht, stets das Wort zu ergreifen und hier gehört zu werden.
Deshalb konnte ich es auch nicht hindern, daß er auf eine bereits beschlossene Sache zurückgekommen ist.
Ein solches Recht besitzen die Mitglieder des Reichstags nicht.
Eine Diskussion darf sich also an diese Bemerkung des Herrn Vorredners nicht anschließen.
(Sehr richtig!)
Ich rufe nunmehr weiter auf Tit.
53, Tit.
54 (o) und konstatire, daß auch diese beiden Titel des Kap.
4 vom Hause angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Petitionen, über welche die Budgetkommission auf Nr.
530 der Drucksachen ack 5 Anträge gestellt hat.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Das Wort hat der Herr Referent.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Es sind hier zwei Petitionen, II Nr.
13 766 und II Nr.
14 784, vorzutragen, die bei Kap.
85 Tit.
24 des Ordinariums bereits in der Kommission verhandelt worden sind.
Es handelt sich um lange angestellte Telegraphistinnen, die sich beschwert fühlen darüber, daß das Gehalt an sich ausreichend, aber für die Pensionsberechnung unzulänglich sei, und sie bitten daher um eine Erhöhung ihres Gehalts zur Anrechnung ihres pensionsfähigen Einkommens.
Die Kommission ist über beide gleichlautende Petitionen, nach der Erklärung des Reichs-Postamts, daß diese Beamtinnen schon besser gestellt seien als Beamtinnen in ähnlichen Funktionen bei der Eisenbahnverwaltung, daß sich der Wunsch daher nicht erfüllen lasse, zur Tagesordnung übergegangen, und ich habe namens der Kommission den gleichen Antrag hier zu stellen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über die Anträge der Budgetkommission in Bezug auf die Petitionen findet in der dritten Lesung statt.
Hiermit ist die zweite Berathung des Etats der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung für das Rechnungsjahr 1900 erledigt.
Wir gehen über zum Etat der Reichsdruckerei (Anlage XV), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
530 der Drucksachen unter k).
1 (r ) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Wir kommen zunächst zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
86 Tit.
1.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent, welcher verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen, Tit.
1 bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 13, 4, 5, 6, —7, 8, 9, a, 10, 11, 12, 13, 14, und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
86 vom Hause bewilligt sind.
Wir gehen nun über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
4 a. Ich rufe auf Tit.
1 und konstatire die Annahme dieses Titels.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie sehen in dem Etat zwei Forderungen für einen Erweiterungsbau der Reichsdruckerei.
Die erste Forderung ist eben bewilligt mit 450 000 Mark, um auf dem vorhandenen Grundstück der Reichsdruckerei die nothwendigsten Erweiterungsbauten vorzunehmen.
Es soll aber weiter noch, wie Sie aus der beigefügten Denkschrift sehen, von der ich annehme, daß die Herren sie gelesen haben, noch ein neues Grundstück erworben werden, auf dem nun ein Theil der Reichsdruckerei dauernd untergebracht werden soll.
Dieses Grundstück, das im einzelnen hier in der Denkschrift beschrieben ist, ist ein außerordentlich günstig gelegenes Grundstück von einer Ausdehnung, wie es in Berlin in so guter Lage wohl kaum wieder zu beschaffen sein wird, und die Kommission hat die Zustimmung dazu ertheilt, daß dieses Grundstück erworben wird und die nöthigen Umbauten vorgenommen werden.
Ich habe dabei noch ganz kurz namens der Budgetkommission darauf hinzuweisen, daß bei der Besprechung Reichstag.
140.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
Februar 1900.
3899 (X) von Seiten eines Mitgliedes die Art der Erwerbung des Grundstücks angefochten wurde, daß aber die Erklärungen, welche der Herr Staatssekretär dagegen abgegeben hat, der Budgetkommission ausreichend gewesen sind, sodaß sie sich mit der Art der Erwerbung einverstanden erklärt und weitere Bedenken nicht zu äußern hat.
Der Herr Staatssekretär hat dabei ausdrücklich in der Ditzung die Erklärung abgegeben, „daß er der Anregung, in Zukunft bei Grundstückskäufen sich nicht eines Zwischenhändlers zu bedienen, diese vielmehr, falls sie nicht unmittelbar durch die Reichs-Postverwaltung zu Stande gebracht werden können, durch Vermittlung eines Kommissionärs zu betreiben, der sich mit der üblichen Provision begnügt, gern entsprechen und thunlichst nachkommen werde ''.
Damit war die Budgetkommission vollauf einverstanden.
Ich bitte also um die Genehmigung dieses Titels.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
2 des Kap.
4 a ist vom Haufe nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich konstatire es.
Nunmehr gehen wir über zu den Einnahmen auf Seite 2, Kap.
3 a. Ich rufe auf die Tit.
1, 2, 3, und konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel seitens des Hauses.
Hiermit ist die zweite Berathung des Etats der Reichsdruckcrei für das Rechnungsjahr 1900 beendigt, und unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 6.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs (8) eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
112 der Drucksachen), in Verbindung mit den Anträgen Prinz von Arenberg und Genossen« Nr.
31) und Freiherr von Stumm-Halberg (Nr.
124 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
3 2 der Drucksachen).
Anträge Nr.
536, 537, 550.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete de Witt (Köln).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Z 182 a. Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, ich bitte um die Ermächtigung, für den Fall, daß in der Zwischenzeit Austritte von Mitgliedern aus den Kommissionen erfolgen sollten, Ersatz für die ausgetretenen Herren eintreten zu lassen, damit die Arbeiten der Kommissionen fortgeführt werden können.
Es widerspricht niemand; die Ermächtigung ist mir ertheilt.
Die Mitglieder des Reichstags von Waldow und Reitzenstein, Dr. Opfergelt, von Treuenfels und Beck (Aichach) wünschen aus der XXI.
Kommifsion scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6., 3. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.