Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht (v) auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
XXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Heiligenstadt und von Massow sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Hasse in die Budgetkommission, von Waldow und Reitzenstein in die XXI.
Kommission (Unfallversicherung).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Hermes, vr.
Lehr für 2 Tage, von Thünefeld für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Eingabe des Rechtsanwalts vr.
Link zu Zittau vom 9.
April 1900, als Bevollmächtigten des Kaufmanns Richard Henke in Leutersdorf, um Ertheilung der Genehmigung zur Einleitung der Privatklage wider das Mitglied des Reichstags Fischer (Sachsen) wegen Beleidigung (Nr.
726 der Drucksachen).
Für den verhinderten Berichterstatter Herrn Abgeordneten Traeger tritt der Herr Abgeordnete Singer ein.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Geschäftsordnungskommission hat die Eingabe des Rechtsanwalts vr.
Link zu Zittau vom 9.
April 1900, als Bevollmächtigter des Kaufmanns Richard Henke in Leutersdorf, um Ertheilung der Genehmigung zur Einleitung der Privatklage wider das Mitglied des Reichstags Fischer (Sachsen) wegen Beleidigung geprüft, jedoch keine Veranlassung gefunden, von dem Gebrauch des Hauses abzugehen, und einstimmig beschlossen, dem Reichs751 5418 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1900.
() tag zu empfehlen, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu ertheilen.
Ich kann namens der Kommission das Haus nur bitten, diesem Beschlusse beizutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt auf Nr.
726 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die beantragte Genehmigung nicht zu ertheilen.
Ich bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Verathuug des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Unfallverstcherungsgesetze, mit dem Unfallversicherungsgesetz für Land- und Forstwirthschaft (Nr.
523 der Drucksachen), aus Grund der nachstehenden Berichte der XXI.
Kommission: a) Nr.
703 der Drucksachen Anträge Nr.
711, 723, 724, 742, 743, 748, 765, 771. ir) Nr.
703b und zu Nr.
703b der Drucksachen Anträge Nr.
749, 750, 756, 758, 760, 763, 764, 766 bis 768, 772.
Berichterstatter all a ist der Herr Abgeordnete Triniborn, aä b der Herr Abgeordnete Dr. Opfergelt.
Wir beginnen niit der Berathung des Hauptgesetzes.
Der § 1 muß zurückgestellt werden bis nach Erledigung sämmtlicher Unfallversicherungsgesetze in zweiter Lesung.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn (v) von Richthofen-Damsdorf auf Nr.
765 der Drucksachen ist zu dem jetzt zu berathenden Hauptgesetz gestellt und nicht zu dem land- und sorstwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetz.
Meine Herren, ich bitte auch hier um die Ermächtigung bei diesem zu berathenden Gegenstand, diejenigen Paragraphen, wobei Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen, auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, aufrufen zu dürfen und durch den Aufruf alsdann für genehmigt zu erklären.
Die Genehmigung ist mir auch bei diesem Gesetze in zweiter Berathung ertheilt.
Ich konstatire das.
Wir kommen nunmehr zu § 2 des Gesetzes, der unverändert geblieben ist, von dem ich konstatire, daß er in dieser unveränderten Form vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über tz 3.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
711 der Drucksachen aä 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben den Antrag gestellt, die Schiedsgerichte ganz anders zu organisiren, als hier im Entwurf vorgeschlagen ist, und zwar haben wir vorgeschlagen, daß Gerichte, welche jetzt seit zehn Jahren in Deutschland bestehen, nämlich die Gewerbegerichte, daß diese ausgebaut werden sollen zu Schiedsgerichten für Arbeitersachen, also auch für Arbeiterversicherungssachen.
Es ist dringend nothwendig, wenn ein Gericht gut wirken soll, daß dieses Gericht das Vertrauen derjenigen Personen besitzt, über deren Angelegenheiten es entscheiden soll; und da darf man wohl mit Fug und Recht sagen, daß keine Körperschaft, welche sich mit Rechtsprechung zu befassen hat, so sehr das Vertrauen der Arbeiter erworben hat, als das bei den Gewerbegerichten der Fall ist.
Nun darf man doch billigerweise fragen, (0) wenn ein besonderes Gericht, welches außerhalb der Organisation des Unfallversicherungsgesetzes steht, mit der Rechtsprechung beauftragt werden soll, wenn ein solches Gericht gesucht wurde: weshalb hat man nicht die Gewerbegerichte genommen
Vor zehn Jahren schwärmte man ja selbst in Regierungskreisen für derartige Gerichte; und wenn ich noch an die Thronrede erinnere, mit der am 6.
Mai 1890 der Reichstag eröffnet wurde, so wurde da die Hoffnung ausgesprochen, daß mit dieser Gerichtsorganisation die Zufriedenheit der Arbeiter gefördert werden solle.
Nun darf man doch fragen: was ist denn geschehen, daß die Gerichte dieses Vertrauen nicht mehr haben wie damals
Das Vertrauen der Arbeiter haben sie sich in der Zeit erworben, das Vertrauen der Unternehmer ist auch nicht so sehr erschüttert worden.
Es giebt freilich einzelne Kreise, wie z.
B. im Zentralverband deutscher Industrieller, welche die Gewerbegerichte gern aus der Welt schaffen möchten; aber im großen und ganzen ist ein erheblicher Sturmlauf gegen diese Organisation nicht eröffnet worden.
Die Regierungen haben, glaube ich, am allerwenigsten Ursache, mit ihrer damaligen Schöpfung unzufrieden zu sein.
Aber es ist etwas, was au diesen Gerichten klebt, was der Regierung heute nicht ganz angenehm ist.
Das ist nämlich jene Vorschrift, durch welche die Beisitzer nach dem allgemeinen gleichen und direkten Wahlrecht gewählt werden.
Aber gerade dieses allgemeine Wahlrecht hat den Gewerbegerichten das erhebliche Vertrauen gebracht; und will man ähnliche Gerichte haben, die das Vertrauen der Arbeiter haben sollen, so muß man schon die Beisitzer vermöge des allgemeinen Wahlrechts wählen lassen.
Nun kommt auch noch dazu, daß es wohl gut wäre, wenn die Gewerbegerichte sich mit den Versicherungssachen zu befassen hätten.
Und zwar hat man seiner Zeit gegen die obligatorische Einführung der Gewerbegerichte in allen Bezirken geltend gemacht, das ginge um deswillen nicht, (v) weil nicht überall genug zu thun sei für derartige Gerichte.
Man sagte: in den Gegenden, die wirthschaftlich zurückgeblieben sind, wird sich für ein solches Gericht nicht hinreichend Beschäftigung finden, und deshalb dürfe man sie für diese Bezirke nicht einführen.
Ich glaube aber, würde man die Versicherungssachen dergleichen Gerichten mit überweisen, dann würde schon allenthalben hinreichende Beschäftigung für solche Gerichte sein, und damit würde dann auch gleichzeitig das Hinderniß beseitigt, welches sonst gegen die allgemeine Ausdehnung der Gewerbegerichte geltend gemacht ist.
Wir haben nun in erster Linie vorgeschlagen, daß man die Entscheidung über Streitigkeiten, die aus den Unfallversicherungsgesetzen hervorgehen, besonderenKammern der Gewerbegerichte oder solchen Gerichten, die nach Art der Gewerbegerichte als landwirthschaftliche Schöffengerichte eingerichtet sind, überweist.
Ich glaube, wenn dieser Antrag angenommen würde, dann würde die ganze Art, wie die Gerichte organisirt werden sollen, im Gesetze über die Gewerbegerichte gegeben sein.
Man könnte dann dieses Gesetz weiter ausbauen, um ein wirklich gutes rechtsprechendes Gericht zu haben.
Jetzt aber hat man beschlossen, nicht etwa den Gewerbegerichten sich zuzuwenden, sondern die Rechtsprechung über Unfallsachen den Gerichten zuzuweisen, welche über Jnvaliditätsangelegenheiten zu entscheiden haben.
Nun würden vielleicht nicht so starke Bedenken gegen diesen § 3 vorhanden sein, wenn der Rahmen der Versicherten im Jnvaliditäts- und im Unfallversicherungsgesetz ein völlig gleicher wäre.
Dem ist aber nicht so; es giebt eine Anzahl Leute, die gegen Invalidität versichert sind, und die deshalb in den Schiedsgerichten sitzen, ohne daß die Leute auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes versichert sind.
Das heißt also: Leute, die mit dem UnfallReichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1900.
5419 (Molkenbuhr.)
M Versicherungsgesetz gar nichts zu thun haben, sollen herangezogen werden, um die Rechtsprechung in der Unfallversicherung durchzuführen.
Das bringt an und für sich schon allerlei Nachtheile mit sich.
Sieht man einmal nach, wie hier die Beisitzer gewählt werden sollen, so sind es nach § 62 des Invalidenversicherungsgesetzes die Vorstände der Orts-, der Betriebs-, Bau-, Jnnungs- und Knappschaftskassen, der Seemannskassen und der eingeschriebenen Hilfskassen, deren Bezirk nicht über den Bezirk der unteren Verwaltungsbehörde hinausgeht.
Da nun hier in erster Linie die Personen genannt sind, welche gegen Krankheit versichert sind, so sehen wir also das dritte Glied in der bunten Art unserer Arbeiterversicherung, daß nunmehr in erster Linie Leute, die gegen Krankheit versichert sind, an den Wahlen für das Schiedsgericht theilnehmen sollen, und daß es wohl Leute treffen kann, die gar nicht gegen Unfall versichert sind.
Nun umfaßt aber das Krankenversicherungsgesetz nicht alle Personen, welche gegen Unfall und Invalidität versichert sind; und da hat man sich dadurch geholfen, daß Personen von den Behörden ernannt werden, welche an den Wahlen theilnehmen können.
Von der Theilnahme sind direkt ausgeschlossen die Mitglieder solcher freien Hilfskassen, deren Bezirk über den Bezirk einer unteren Verwaltungsbehörde hinausreicht, und der größte Theil der Landarbeiter.
Diese Beschränkung ist eine offenbare Ungerechtigkeit, da Arbeiter in ein und demselben Kreise an den Wahlen indirekt theilnehmen können, andere aber, die ebenso gestellt sind, von den Wahlen ausgeschlossen sind.
Zum Beispiel werden die Vorstände der Betriebskassen gar nicht darnach gefragt, ob die Arbeiter, die in dem Betrieb beschäftigt sind, auch in dem Bezirk wohnen, wo das Schiedsgericht errichtet wird.
Ich weise z.
B. auf die große Betriebskasse von Blohm und Voß in Hamburg hin, die ihren Sitz im Freihafengebiet (L) hat, wo überhaupt keine Leute wohnen; die Arbeiter wohnen zum Theil in Preußen, also Altona, Ottensen, zum Theil in Hamburg, zum Theil im Hannoverschen, also in zwei Staaten, und in Preußen noch in zwei verschiedenen Regierungsbezirken.
Der Vorstand dieser Kassen kann mitwählen, dagegen giebt es eine große Zahl freier Hilfskassen, die ebenfalls in Hamburg und dem dortigen Städtekomplex ihre Mitglieder haben, deren Vorstände nicht mitwählen dürfen, obwohl ihre Mitglieder nicht weiter auseinander wohnen als die der Blohm und Voßschen Betriebskasse sie sind ausgeschlossen, weil ihre Krankenkasse eine Hilfskasse ist, die über den Bezirk der unteren Verwaltungsbehörde hinausgeht.
Und das finden Sie nicht nur in Hamburg, sondern in allen drei Hansestädten, weil überall die preußische resp.
oldenburgische Grenze direkt bis an die Thore herangeht.
Da kann sich keine freie Hilfskasse darauf beschränken, ihren Geschäftsbezirk lediglich auf diese Städte zu beschränken, sondern sie muß darüber hinausgehen.
Damit sind sämmtliche Hilfskassen in den Hansestädten ausgeschlossen von der Theilnahme an den Wahlen, und damit auch ganze Kategorien z.
B. der Hafenarbeiter, die sehr oft ihre Arbeit wechseln und fast nie in organisirten Kassen sind, weil die Unternehmer nicht gerne die vielen Laufereien mit der An- und Abmeldung haben wollen und darum verlangen, daß ihre Arbeiter Mitglieder freier Hilfskassen sind.
So kann man getrost sagen: die gesaminten Hafenarbeiter in Hamburg sind Mitglieder von freien Hilfskassen und dadurch nach Z 62 der Jnvaliditätsversicherung von den Wahlen für die Schiedsgerichte ausgeschlossen und können also auch nicht darauf rechnen, daß sie ihren Vertreter in das Schiedsgericht hineinbekommen.
Das ist ein geradezu unhaltbarer Zustand.
Gestern hatte der Herr Abgeordnete Dr. Hitze so große Angst, daß, wenn die Arbeiter die Leute zur Ueberwachung der Betriebe wählen sollten, sie zur Ueberwachung einer Maschinenfabrik einen (0) Schmiedegesellen, einen Bäckergesellen zur Ueberwachung der Bauten, einen Maurer zur Ueberwachung der Brodfabriken wählen könnten.
Da war er allerdings bange, daß das bei den Arbeitern möglich sei, daß z.
B. ein Schneidergeselle bei Borsig die Kontrolle ausübe; das wär etwas ungeheuerliches das heißt: nicht für Borsig, sondern für die Arbeiter, weil ein solcher Ueberwachender in dem Betriebe gar nichts findet, daß etwas nicht in Ordnung ist.
Also da, wo eventuell Fabrikanten belästigt werden können, da darf es nicht vorkommen, daß irgend ein ganz Fernstehender herangezogen wird zu irgend einer Thätigkeit; aber bei den Schiedsgerichten kommen ja nur die Interessen armer Leute in Frage, da braucht man die Rücksicht nicht zu nehmen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), und da hält man es für ganz in der Ordnung, daß vielleicht ein Bäckermeister und ein Schneidergeselle darüber zu befinden hat, wie viel Erwerbsfähigkeit ein Maschinenbauer oder ein Maurer noch besitzt.
Das kann nach der jetzigen Zusammensetzung sehr leicht vorkommen und wird auch vorkommen, weil die Jnnungskassen ja mit bei den Wahlen betheiligt sind und deshalb sehr wohl Jnnungsmeister gewählt werden können, die selbst gar nicht einmal Mitglieder einer Berufsgenossenschaft sind, deren Leute nicht versichert sind, ja daß Bäcker und Schneider unter Umständen die ganze Rechtsprechung in Händen haben, während der größte Theil der auf Grund des Unsallversicherungsgesetzes versicherten Personen, wenigstens in weiten Kreisen, vollständig von der Theilnahme an dem Schiedsgericht ausgeschlossen ist.
Um das zu verhindern, haben wir beantragt, wenn Sie unseren prinzipiellen Antrag nicht annehmen wollen, dann doch mindestens die Bestimmung des 8 62 des Jnvalidenversicherungsgesetzes außer Kraft zu setzen, daß für die freien Hilfskassen die Begrenzung auf den Bezirk (v) der unteren Verwaltungsbehörde eintreten soll, und überall den Vorständen der freien Hilfskassen ein Wahlrecht mit einzuräumen.
Dann haben wir beantragt, daß, falls auch dieser Satz abgelehnt werden sollte, Sie dann wenigstens beschließen mögen: Bei der Wahl der Arbeitervertreter auf Grund des § 62 des Jnvalidenversicherungsgesetzes sind für die Entscheidung von Streitigkeiten über Entschädigungen auf Grund der Unfallversicherungsgesetze auch Vorstände solcher eingeschriebenen Hilfskassen wahlberechtigt, welche die in ß 75a des Krankenversicherungsgesetzes vorgesehene Bescheinigung besitzen, aber sich über den Bezirk der unteren Verwaltungsbehörde hinaus erstrecken.
Ich glaube, wenn Sie diesen Zusatz annehmen würden, dann würden Sie diese Mißstände, wie sie für die Hansestädte bestehen und fortbestehen werden, etwas mildern.
Es wäre dann wenigstens die Möglichkeit vorhanden, daß aus allen Kreisen der Versicherten Personen gewählt werden können.
Wie der Paragraph aber gegenwärtig gestaltet ist, werden z.
B. in Hamburg die Hafenarbeiter und auch ganze andere Kategorien ausgeschlossen werden, weil sie Mitglieder freier Hilfskässen sind, die ihren Geschäftsbezirk über den Bezirk der unteren Verwaltungsbehörden hinauserstrecken; und da kann es kommen, daß von vornherein ein Beisitzerkollegium zusammengebracht wird, welches mit der ganzen Unfallversicherungsgesetzgebung gar nichts zu thun hat.
Hielten Sie es gestern für so ungeheuerlich, daß bei der Ueberwachung der Betriebe Leute herangezogen werden, welche dem Betriebe ganz fern stehen, dann sollten Sie das auch da übertragen, wo die Interessen der Aermsten, der Verunglückten, 751« 5420 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den II.
Mai 1900.
() in Frage kommen, daß nicht Leute herangezogen werden, die der Unfallversicherung vollständig fernstehen, sondern die Möglichkeit geben, daß aus allen Erwerbszweigen Leute als Beisitzer zu dem Schiedsgericht herangezogen werden.
Präfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ich fühle nicht das Bedürfniß, die Kommissionsbeschlüsse gegen die Anträge des Herrn Vorredners zu vertheidigen.
Ich möchte nur auf das Eine aufmerksam machen, daß auch durch die Anträge der Herren Sozialdemokraten der Mißstand nicht beseitigt wird, daß ein Schneider über Unfälle eines Maschinenarbeiters zu befinden hat.
In dem einzelnen Fall mit den Hafenarbeitern mag der Fall zutreffen, im allgemeinen aber sehe ich nicht die geringste Bestimmung in diesen Anträgen, wodurch der von dem Herrn Vorredner so lebhaft hervorgehobene und auch von mir empfundene Uebelstand beseitigt wird.
Das kann nur beseitigt werden, wenn Sie die territorialen Schiedsgerichte überhaupt beseitigen, und das wollen die Herren Sozialdemokraten offenbar nicht.
Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um mein lebhaftes Bedauern aus dem Jahre 1897 zu wiederholen, daß man das bewährte Prinzip der Berufsgenossenschaften, die auf bestimmten Berufen beruhen und also eigentlich dem Namen, den sie tragen, entsprechen, verlassen und zu den territorialen Schiedsgerichten übergehen will.
Sie werden aus den Petitionen ersehen haben, daß die deutschen Berufsgenossenschaften sich einmüthig auf diesen Standpunkt stellen und erklären, daß diese territorialen Schiedsgerichte mit der Selbstverwaltungsthätigkeit der Berufsgenossenschaften nicht im Einklang zu bringen sind, daß der eigentliche Charakter der Schiedsgerichte vollständig verloren gehe, der doch darin bestehe, daß die verschiedenen Interessenten in den Schieds (s) gerichten vertreten sind, ihre Rechte wahrnehmen, und daß chließlich, wenn sie sich untereinander nicht verständigen!
önnen, durch den Vorsitzenden die Entscheidung herbeigeführt wird; hier wird diese Basis völlig verlassen.
Ein Wurstabrikant oder einBlumenfabrikant oder ein Bierbrauerwerden über die intrikatesten Fälle, die in der Maschinen- und Eisenindustrie oder im Bergbau vorkommen, entscheiden müssen, und zwar wird die Entscheidung von Leuten getroffen, die kein materielles Interesse an der Entscheidung haben, weil ja ihr eigenes Portemonnaie mit der fremden Berufsgenossenschaft gar nichts mehr zu thun hat.
Also diese Uebelstände liegen unzweifelhaft vor und werden dadurch nicht aufgehoben, daß hier im Gesetz die Fakultät für den Vorsitzenden gegeben ist, in einzelnen Fällen Sachverständige beziehungsweise Angehörige eines bestimmten Berufszweiges zuzuziehen, wenn eben Fälle aus diesem Berufe zur Entscheidung vorliegen.
Er kann dies schon deshalb nicht, weil, wenn auf der Rolle einer Sitzung des territorialen Schiedsgerichts eine große Anzahl von Fällen steht, von denen jeder einzelne einem anderen Berufszweige zufällt, es ganz undenkbar ist, den Apparat so zu gestalten, da nicht bloß die Beisitzer selbst, sondern auch die stellvertretenden Beisitzer denn der Beisitzer kann unter Umständen behindert sein aus allen den Berufen herangezogen werden, um zwölf vielleicht ganz unbedeutende Fälle zu erledigen.
Sie können doch nicht verlangen, daß vielbeschäftigte Personen, Arbeiter oder Arbeitgeber, einberufen werden, um einen Einzelfall zu erledigen.
Es sitzen dann 50 bis 100 Menschen zusammen, die schließlich 12 unbedeutende Fälle zu erledigen haben.
Ich glaube, der Vorsitzende wird nicht dazu übergehen, einen solchen Apparat einzuführen.
Aber selbst, wenn er es wollte, würde er es in vielen Fällen gar nicht können.
Ich habe schon früher auseinandergesetzt, daß es heute bereits in vielen Berufsgenossenschaften sehr schwierig sei, die Organe der Selbstverwaltung, die Mitglieder des Vor- (O) standes, die Vertrauensmänner, die Mitglieder des Schiedsgerichts, die jetzt nur in beschränkter Zahl nothwendig sind, wo jede Berufsgenossenschaft beziehungsweise jede Sektion nur ein Schiedsgericht hat, ausfindig zu machen.
Wenn man aber so weit geht, daß in jeder Berufsgenossenschaft die Beisitzer für etwa 12 Schiedsgerichte ausgewählt werden sollen, so weiß ich aus meiner Erfahrung eine ganze Anzahl von Berufsgenossenschaften, wo Sie die genügende Zahl von geeigneten Personen, überhaupt nicht finden werden.
Ich behaupte also: bei Einführung der territorialen Schiedsgerichte ist es ganz unmöglich, das Prinzip in irgend welchem erheblichen Maße durchzuführen, daß in der That in dem einzelnen Falle sachverstängige Personen als Schiedsrichter fungiren.
Dazu kommt, meine Herren, daß die Berufsgenossenschaften, die jetzt in der Lage sind, durch ihren Geschäftsführer oder durch ihre Beauftragten sich bei dem Schiedsgericht vertreten zu lassen, um die nöthige Auskunft mündlich zu geben, wodurch das Verfahren möglichst wesentlich vereinfacht wird, dazu gar nicht mehr im Stande sein werden; denn wenn eine Berufsgenossenschaft aus zwölf territoriale Schiedsgerichte vertheilt ist, so können ja diese Schiedsgerichte ihre Sitzungen an demselben Tage abhalten, und dann ist es dem Geschäftsführer unmöglich, an allen diesen verschiedenen Terminen theilzunehmen, ganz abgesehen davon, daß er auch nicht die Zeit hat, überall hinzufahren.
Wenn ich z.
B. annehme, daß bei meiner Berufsgenossenschaft, deren Schiedsgericht bis jetzt in Saarbrücken war, nun von Diedenhofen bis nach Homburg und Zweibrücken Schiedsgerichte errichtet werden, so ist das für einen Geschäftsführer, selbst wenn die Termine nicht an demselben Tage sind, ganz unmöglich, falls er nicht feine ganze Zeit damit verbringen will, an den Sitzungen theilzunehmen.
Dazu kommt die kolossale Hin- und Herschickerei der Akten.
M) Sie haben ja die Vermehrung des Schreibwerks in den Akten durch den § 57, wenn auch einstweilen in etwas beschränkter Weise, durch noch andere Bestimmungen des Gesetzes ohnehin eingeführt.
Wenn nun alle diese Akten an die einzelnen Schiedsgerichte verschickt werden sollen, so giebt das eine ganz kolossale Arbeit, die jedenfalls die Gründlichkeit derVerhandlung nicht befördern wird, die heute darin liegt, daß die Akten am Sitze des Schiedsgerichts schon an sich liegen, und daß die orientirten Personen darüber auch mündlich Auskunft geben können.
Nun hat man es als einen erheblichen Vorzug der neuen Einrichtung hingestellt, daß, während jetzt die Vorsitzenden ihre Funktionen im Nebenamt ausüben, künftig der Vorsitzende des Schiedsgerichts nichts anderes zu thun haben wird, als eben diese Dinge zu behandeln; er werde sich dadurch sehr viel besser einschließen und zu sehr viel sachgemäßeren Urtheilen kommen.
Mdinc Herren, ich bin entgegengesetzter Ansicht, und Unterhaltungen, die ich mit gewiegten Juristen gehabt hatte, haben mich in der Ueberzeugung gestärkt, daß es durchaus kein Vortheil ist, wenn ein Jurist sich nur mit einer bestimmten Seite der juristischen Thätigkeit befaßt, und daß es für sein unbefangenes Urtheil sehr viel besser ist, wenn er auf verschiedenen juristischen Gebieten arbeitet und von Zeit zu Zeit die eine oder andere Spezialität behandelt.
Ich bin überzeugt, er wird dann vor Einseitigkeit mehr bewahrt werden, als wenn er nichts anderes zu thun hat, als Unfallsachen zu erledigen.
Es giebt sogar Juristen, die behaupten, daß ein solcher Richter in seinen juristischen Fähigkeiten erheblich beeinträchtigt werden wird.
Ich gebe allerdings zu, diese Einseitigkeit ist nicht mehr so gefährlich, wie sie sein würde, wenn die Beschlüsse der Kommission von 1897 zum Gesetz erhoben worden wären; denn damals handelte es sich darum, daß Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1900.
5421 M neben den territorialen Schiedsgerichten die Befugnisse des Reichs-Versicherungsamts als Nekursinstanz wesentlich beeinträchtigt werden sollten.
Es sollten alle Fälle, ich glaube, bis zu 25 Prozent der Erwerbsthätigkeit in letzter Instanz der Entscheidung der Schiedsgerichte überlassen werden.
Ich gebe also zu: in der jetzigen Vorlage liegt eine Verbesserung, und die Sache ist für mich nicht mehr so bedenklich oder vielmehr nicht mehr so absolut unannehmbar, wie ich es im Jahre 1897 ausgesprochen hatte, wo die endgiltige Rechtsprechung der territorialen Schiedsgerichte ohne Rekurs bloß mit Revision an das ReichsVersicherungsamt zu außerordentlich bedauerlichen Zuständen hätte führen müssen.
Aber, meine Herren, auch jetzt ist mir die Sache noch sehr bedenklich; denn es giebt eine ganze Masse Fälle ich erinnere nur an den Paragraphen, der von den Hilflosen handelt —, wo die Bestimmungen derartig dehnbar sind, daß in jedem einzelnen Fall eine sehr verschiedene Auffassung der einzelnen Vorsitzenden eintreten kann, und das Reichs-Versicherungsamt ist nicht in der Lage, so allgemeine Prinzipiell aufzustellen, daß die einseitige Auffassung der einzelnen Schiedsgerichtsvorsitzenden nicht eine große Disparität hervorrufen könnte.
Ueberdies, meine Herren, liegt außer den Erschwerungen und Nachtheilen für die Berufsgenossenschaften selbst, für alle, wenigstens für weitaus die meisten gewerblichen Betheiligten eine große Benachtheiligung durch die territorialen Schiedsgerichte in der Anweisung ihres Sitzes.
Während die berufsgenossenschaftlichen Schiedsgerichte jetzt fast ausschließlich in die konzentrirten industriellen Distrikte gelegt worden sind, werden die territorialen Schiedsgerichte im Anschluß an die Invalidenversicherung unzweifelhaft künftig wesentlich an den Sitz der politischen Verwaltungbezirke gelegt werden.
Es ist uns eine Petition zugegangen ich habe sie heute morgen erst bekommen seitens der Norddeutschen TextilberufsM) genossenschaft, die gerade diesen Umstand hervorhebt und sich darüber beschwert, daß das Schiedsgericht, das bis jetzt in Kottbus gewesen sei, nun voraussichtlich nach Frankfurt a. O. käme, sodaß die Gewerbetreibenden, die bis jetzt das Schiedsgericht an Ort und Stelle oder wenigstens in der Nähe hatten, nun weite Reisen machen müßten, um zum Schiedsgerichte zu gelangen.
Genau so steht die Sache in meiner Gegend, wo auch die Bezirksund Kreishauptstadt durchaus nicht mit dem industriellen Zentrum zusammenfällt, wo also nicht bloß die berufsgenossenschaftlichen Geschäftsführer, sondern alle diejenigen, die als Interessenten, als Zeugen oder Beisitzer fungiren müssen, weite Reisen zu unternehmen haben, die bis jetzt nicht nöthig waren.
Jedenfalls bin ich überzeugt, daß durch diese Entfernung des Sitzes des Schiedsgerichts von dem Sitze der Berufsgenossenschaft die Mündlichkeit des Verfahrens nicht befördert, sondern erschwert werden wird, und daß infolge dessen der Schwerpunkt geradezu in das schriftliche Verfahren gelegt wird.
Ich habe wiederholt ausgesprochen, daß ich prinzipiell insofern kein Gegner der territorialen Schiedsgerichte bin, als ich stets ausgeführt habe: führen Sie territoriale Berufsgenossenschaften ein, so habe ich gegen territoriale Schiedsgerichte nicht das Geringste einzuwenden, und ich bedaure, daß die Idee, die auch die Herren Sozialdemokraten vertreten haben, überhaupt statt der bestehenden Berufsgenossenschaften territoriale Berufsgenossenschaften einzuführen, im Hause und bei der Negierung keinen Anklang gefunden hat; ich würde darin die geeignetste Lösung gefunden haben, also beispielsweise in Preußen, für jeden Regierungsbezirk besondere Berufsgenossenschaften zu bilden ich meine, eine für die Industrie, eine für die Landwirthschaft und eine für die Handwerke und dann für jede dieser Berufsgenossenschaften ein Schiedsgericht.
Dann würde eben jedes lo) Mitglied dieser Berufsgenossenschaften in dem Schiedsgericht seine eigenen Interessen mit vertreten.
Der Beisitzer im Schiedsgericht soll ja nicht wie ein Richter ein vollständig unparteiischer Mann sein, sondern er soll die Interessen seines Standes vertreten.
Da aber eine solche Einrichtung weder vorgeschlagen ist, noch Chancen hat, eingeführt zu werden, so kann ich nur wiederholen: ich beklage lebhaft, daß die territorialen Schiedsgerichte eingeführt werden sollen.
Indessen, meine Herren, da ich mir vorgenommen habe, hier die Verhandlungen nicht unnöthigerweise in die Länge zu ziehen und mir nicht den Vorwurf zuzuziehen, daß ich Anträge stelle, die von vornherein aussichtslos sind, so habe ich auch hier wieder einen Antrag nicht gestellt, sondern muß mich darauf beschränken, gegen die Bestimmung des § 3 und gegen die damit zusammenhängenden folgenden Bestimmungen zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern l) r. von Woedtke.
Dr. von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm kein sehr großer Freund der territorialen Schiedsgerichte ist, ist ja bekannt; ich weiß auch, daß eine ganze Reihe von Berufsgenossenschaften aus seinem Standpunkte steht.
Es liegt mir auch durchaus fern, das Gewicht der Gründe, welche der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hier für sein Bedenken geltend gemacht hat, zu verkennen.
Ich kann sehr wohl zugeben, daß einzelne Gesichtspunkte sich verwerthen lassen für die Beibehaltung der bisherigen Organisation; ich glaube aber, daß die jetzt vorgeschlagenen territorialen Schiedsgerichte so erhebliche Vorzüge vor der bisherigen Organisation haben, daß diejenigen Bedenken, die gegen dieselben noch geltend gemacht werden können, (v) zurücktreten müssen vor ihren Vorzügen.
Ich glaube auch weiter, daß der Gedanke der territorialen Schiedsgerichte bei der Unfallversicherung bereits so viele Anhänger im Volke draußen, sowie unter den Kennern der sozialpolitischen Gesetzgebung verschafft hat, daß man wohl sagen kann: der Gedanke, der anfänglich nur schüchtern auftrat und wenig Gönner hatte, hat inzwischen Schule gemacht und wird mehr und mehr als vollberechtigt anerkannt.
Auf die Ausführung des geehrten Herrn Vorredners im einzelnen einzugehen, möchte ich mir versagen, schon mit Rücksicht darauf, daß ein Antrag, die territorialen Schiedsgerichte zu beseitigen, überhaupt nicht gestellt worden ist.
Ich kann mich darauf beschränken, im allgemeinen auf die Ausführungen zu verweisen, welche hier im Kommissionsbericht und im Kommissionsbericht von 189
niedergelegt sind, und in denen ausführlich auf die Unzuträglichkeiten hingewiesen ist, welche die berussgenossenschaftlichen Schiedsgerichte, wie sie bisher bestanden, gezeitigt haben.
Auf einen einzigen Punkt nur möchte ich bitten, kurz eingehen zu dürfen, nämlich darauf, daß man immer anführt, die territorialen Schiedsgerichte wären unvereinbar mit dem berufsgenossenschaftlichen Prinzip der Unfallversicherung.
Das kann ich nicht zugeben.
Das berufsgenossenschaftliche Prinzip ist den Trägern der Unfallversicherung voll belassen.
Das Prinzip, welches der Zusammensetzung der Schiedsgerichte zu Grunde liegt, hängt damit wenig zusammen; die Schiedsgerichte sind nicht Organe der Berufsgenossenschaftcn, sondern stehen neben den Berufsgenossenschaften, und was für die berufsgenossenschastliche Organisation gilt, braucht noch nicht maßgebend zu sein für die Organisation der Schiedsgerichte.
Wenn man aber wirklich an der Annahme festhält, daß auch bei der Rechtsprechung in der Unfallversicherung das berufsgenossenschastliche Prinzip maßgebend 5422 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1900. sL.)
sein müsse, so wird man doch ohne weiteres zugeben müssen, daß dies in sehr großem Umfange auch schon früher nicht hat durchgeführt werden können.
Denn die Berufsgenossenschaften sind keineswegs so einheitlich konstruirt, daß der Gedanke, der Verletzte solle im Schiedsgericht nur von solchen Arbeitnehmern und Arbeitgebern beurtheilt werden, die ihm bei der Arbeit nahe gestanden haben, die in demselben Betrieb thätig gewesen sind, in dem er verletzt worden ist, überall sich hätte durchführen lassen.
Erinnern Sie sich, bitte, z.
B. an die Chemische Berufsgenossenschaft, die ganz außerordentlich viel verschiedenartige Betriebszweige umfaßt; erinnern Sie sich an die bunte Zusammensetzung der Berufsgenossenschaften für die Bekleidungsindustrie und andere.
Aber denken Sie auch, bitte, daran, meine Herren, daß, wenn man überhaupt überwiegenden Werth auf die Rechtsprechung durch Berufsgenossen legt, daß man dann doch nothgedrungen auch dazu hätte übergehen müssen, die höchste Instanz, das ReichsVersicherungsamt in gleicher Weise zu organisiren.
Es scheiterte dies aber bekanntlich an der Undurchführbarkeit und es hat sich auch nicht als nothwendig herausgestellt.
Im Reichs-Versicherungsamt, der höchsten Instanz, sind immer nur wenige Arbeitgeber und Arbeitnehmer vertreten gewesen, und diese wenigen Vertreter haben bei sämmtlichen Unfällen aus der gesammten Industrie, ohne sich zu theilen nach den einzelnen Berufszweigen oder Betriebsarten, das Recht gefunden.
Ich glaube, wenn man dies alles zusammenhält, wenn man die unleugbaren, auch von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm zum Theil anerkannten Uebelstände erwägt, die die bisherigen Schiedsgerichte gehabt haben, namentlich, soweit es sich um den zu großen Umfang ihres Bezirks handelt, kann man sich trösten und sagen: nun ja, wir können uns zwar die Bedenken gegen die neue Regelung nicht verhehlen, wir wollen sie aber su) zurückstellen und wollen anerkennen, daß auch das, was jetzt vorgeschlagen ist, seine Vorzüge hat.
Ich bin überzeugt, daß der jetzt durchgeführte Versuch, die Jnvalidenund die Unfallversicherung durch Zusammenlegung der Schiedsgerichte wenigstens in Äußerlichkeiten einander mehr zu nähern als bisher, bekanntlich ein oft und dringend ausgesprochener Wunsch in der Praxis sich bewähren wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, ob für die Schiedsgerichte territoriale Bezirke eingerichtet werden sollen oder nicht, halte ich durch den ganzen Gang der Verhandlung bereits für entschieden und will hier nicht auf das Für und Wider näher eingehen.
Ich bin aber beauftragt, noch einmal ganz besonders darauf hinzuweisen, daß diese Neuregelung im Durchschnitt der Verhältnisse niemand so schwer trifft als die Landwirthschaft.
Während im großen und ganzen einzelne Ausnahmen sind ja vorhanden und schon von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm hervorgehoben die Sitze der Schiedsgerichte für den Bereich der Industrie in Zukunft dem Arbeiter näher sein werden, werden sie im Gebiete der Landwirthschaft fast ausnahmslos entfernter sein.
Dem landwirthschaftlichen Arbeiter wird also das Schiedsgericht ferner gerückt.
Das bedauern wir lebhaft, aber wir lassen es bei dem Bedauern bewenden.
Wir sind der Meinung, daß die Landwirthschaft auch verpflichtet ist, einer Organisation der Schiedsgerichte, welche im Interesse der gewerblichen Arbeiter für nothwendig gilt, sich zu fügen und ein Opfer zu bringen.
Deswegen unterlassen wir es, einen Antrag za stellen, und ich für meine Person werde für die von der Kommission vorgeschlagene Organisation der Schiedsgerichte stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich kaun den letzten Ausführungen des Herrn Vorredners nur beipflichten.
Ich bedauere auch, daß gerade für die Land wirthschaft die Schiedsgerichte, die für die einzelnen Sektionen errichtet waren, in Zukunft wegfallen und dafür größere Bezirke eingerichtet werden, sodaß die einzelnen Arbeiter ihr Recht nicht mehr so leicht vor dem Schiedsgericht wahrnehmen können wie bisher.
Ich habe nun bereits in der Kommission den Gedanken angeregt, daß wenigstens, wenn solche große Schiedsgerichte eingerichtet werden, von den zuständigen Behörden die einzelnen Vorsitzenden angewiesen werden, sogenanme Gerichtstage, wie sie im juristischen Leben auch vorkommen, innerhalb ihres größeren Bezirks in einzelnen Orten abzuhalten, je nach Lage der Verhältnisse; und ich möchte diese Anregung hier im Plenum wiederholen, damit nach Möglichkeit davon Gebrauch gemacht werde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Trimborn, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Abgeordnete Molkenbuhr hat es für dringend wünschenswert gehalten, daß die rein berufsgenossenschastlichen Schiedsgerichte derart eingerichtet würden, daß jedesmal Vertreter des betreffenden Gewerbes als Beisitzer säßen, in deren Betrieb der Unfall sich ereignet hat.
Wenn man solche Berufsgerichte, wenn ich sie so bezeichnen soll, auf territorialer Grundlage einrichten wollte —und dies will Herr Molkenbuhr —, dann müßten ganz große Bezirke gebildet werden.
Damit würden alle die Mißstände wieder eintreten, die wir durch die Schiedsgerichte, wie sie die Vorlage vorschlägt, bei denen alle Gewerbe vertreten sind, gerade haben vermeiden wollen.
Dies zu dem Punkte.
1 (v) Es hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hervorgehoben, daß es wahrscheinlich dahin kommen würde, daß der Sitz der Schiedsgerichte vielfach den Zentren der Industrie ferner gerückt würde.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm ist dabei wohl von der Auffassung ausgegangen, daß die Bezirke der Schiedsgerichte künftig durchaus identisch sein müßten mit den Bezirken der heutigen Jnvalidenschiedsgerichte.
Ich muß nun darauf aufmerksam machen, daß schon in der Kommission von Seiten der verbündeten Regierungen in Aussicht gestellt worden ist, daß da, wo die Dichtigkeit der Industrie und der Bevölkerung oder sonstige Verhältnisse die Bezirke der Schiedsgerichte, wie sie heute bestehen, als zu groß erscheinen lassen sollten, kleinere Bezirke zugelassen werden können.
Es ist gesagt worden, daß für diese gewerbe- und industriereichen Gegenden es sich vielleicht empfehlen würde, für die neue Organisation die Laudgerichtsbezirke zu Grunde zu legen, welche durchweg kleiner sind als die Bezirke der höheren Verwaltungsbehörde.
Außerdem ist in Betracht zu ziehen, daß nichts entgegensteht, sogenannte detachirte Kammern zu bilden für besondere Bezirke, in denen die Industrie stark konzentrirt ist.
Nach der Richtung ist volle Bewegungsfreiheit gewährt, und man kann zu den Verwaltungsbehörden das Vertrauen haben, daß sie bei dieser Bewegungsfreiheit den örtlichen Verhältnissen völlig Rechnung tragen.
Was die landwirthschaftlichen Arbeiter angeht, so hat die Kommission von vornherein anerkannt, daß für die landwirthschaftlichen Arbeiter die Schiedsgerichte in der That ferner gerückt sind als früher.
Aber man hat sich auf der andern Seite gesagt, daß die Sitze der Schiedsgerichte doch nicht allzu fern verlegt sind.
Es ist eben die Hauptstadt des Regierungsbezirks, wohin man sich Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1900.
5423 () nur zu begeben hat, und diese liegt durchweg noch relativ nahe.
Dem Nachtheil der immerhin größeren Entfernung, der nicht geleugnet werden kann, stehen die großen Vortheile gegenüber, welche die territorialen Schiedsgerichte bieten und im Kommissionsbericht von 1897 eingehend dargelegt sind.
Es istaber, wie ich ausdrücklich hervorhebe, in der Kommission die Anregung des Herrn Abgeordneten Hofmann sympathisch begrüßt worden, daß die Schiedsgerichts-Vorsitzenden, wenn die Bezirke gar zu groß sind, ständige Gerichtstage an dem einen oder anderen Orte ihres Bezirks einrichten können.
Man kann also auch den etwaigen Uebelständen sehr leicht abhelfen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über ß 3.
Zu demselben ist gestellt das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
711 der Drucksachen aä 1, welches zunächst als Prinzipalantrag dem ersten Satz eine neue Fassung geben will, dann, als Eventualantrag, für den Fall der Ablehnung des ersten Antrags, dem Absatz 1 einen neuen Absatz hinzufügen will, und für den Fall, daß auch dieser zweite Antrag abgelehnt würde, als wenn ich cs so bezeichnen darf sveiUualigsims-Antrag einen neuen Satz einschalten will.
Ich werde diese Anträge in der erwähnten Reihenfolge zur Abstimmung bringen und dann den Z 3, wie er sich nach den vorhergehenden Anträgen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, welche, nach dem Prinzipalantrage Albrecht und Genossen, dem Z 3 eine neue Fassung geben wollen, deren Verlesung mir wohl erlassen wird dies ist der Fall —, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Prinzipalantrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen, welche nach dem Eventualautrage Albrecht und Genossen nach Absatz 1 des § 3 folgenden neuen Absatz einschalten wollen: Die Worte in Z 62 des Jnvalidenversicherungsgesetzes „und deren Bezirk sich über den Bezirk der unteren Verwaltungsbehörde nicht hinaus erstreckt ''werden aufgehoben sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; das Eventualamendement ist auch abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem evsntuallsLiwe-Amendement, welches einen neuen Satz einzuschalten beantragt, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Diejenigen, welche den neuen Satz einschalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch das dritte Amendement ist abgelehnt, und § 3 unverändert geblieben nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich darf wohl, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß er in dieser Fassung vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe auf ß 4 und konstatire dessen Annahme seitens des Hauses.
Ich eröffne die Diskussion über ß 5.
Zu demselben liegt vor das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
711 der Drucksachen ack a und b.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Nach der Vorlage und nach dem Kommissionsvorschlag sollen die zuständigen Landeszentralbehörden oder die durch sie bestimmten anderen Behörden entscheiden, wie viel Beisitzer von dem Ausschuß der Berufsgenossenschaften oder den Ausführungsbehörden zu wählen sind, die im Bezirke des Schiedsgerichts vertreten sind.
Wir bitten, ausgehend von dem Gedanken, es sei nöthig, doch sachverständige Beisitzer zu haben, (0) einem Antrage zuzustimmen, der in mehreren Petitionen von Arbeitern sich findet, und gegen den grundsätzlich höchstens einzuwenden wäre, daß sachverständige Arbeiter um Annahme dieses Antrags gebeten haben.
Der Antrag geht dahin: Die für den Sitz des Schiedsgerichts zuständige Landeszentralbehörde oder die durch sie bestimmte andere Behörde entscheidet, wie viel Beisitzer aus solchen Berufsgenossenschaften oder Ausführungsbehörden zu wählen sind, die im Bezirk des Schiedsgerichts vertreten sind.
Die Vertheilung ist entsprechend der Zahl der in den einzelnen Berufsgruppen beschäftigten Personen festzusetzen.
Die Wahl erfolgt für die einzelnen Schiedsgerichte gesondert, entsprechend der Wahl zu den Gewerbegerichten.
Meine Herren, wenn dieser Antrag Annahme finden würde, so würde erreicht werden, daß eine zweckentsprechende prozentuale Betheiligung aller im Schiedsgericht vertretener Berufspruppen nach der Anzahl der dort beschäftigten und versicherten Arbeiter stattfinden würde.
Es ist im Interesse des Vertrauens der Rechtsprechung und im Interesse der Möglichkeit einer vernünftigen Rechtsprechung erforderlich, so viel als irgend thunlich sachverständige Beisitzer aus den einzelnen Berufspruppen zuzuziehen, da bei dem Verfahren vor den Schiedsgerichten, wie die Petitionen der Arbeitervertreter mit Recht hervorheben ich trage eben deren Gründe vor —, wo der Verletzte meistens persönlich erscheinen wird, viel darauf ankommt, seine Gründe und Beschwerden auf Grund der praktischen Erfahrungen der Beisitzer zu prüfen und durch sachverständige Fragen den Thatbestand aufzuklären.
Ich darf daran erinnern, daß, wo es sich um rein bürgerliche Interessen handelt, Sie auch davon ausgehen, daß sachverständige Beisitzer hinzugezogen werden, wie z.
B. in Handelssachen, wo zwei Laienrichter und ein gelehrtes Mitglied das Gericht bilden, und die beiden Laienrichter dem Handelsstande angehören.

Wenn nun dem Antrag entgegengehalten wird, daß beim Jnvalidenversicherungsgesetz die Besetzung der Schiedsgerichte ohne Berücksichtigung der Berufe sich bewährt hätte, so meinten die Arbeitervertreter mit Recht in Uebereinstimmung mit den Erfahrungen aus den Kreisen der Arbeiter, daß es sich hier um eine ganz andere Materie handelt, und daß die Behauptung, daß jene Schiedsgerichte sich bewährt haben, nur bedingt zutrifft.
Es kann die Wahl der Beisitzer durch den Ausschuß der Jnvalidenversicherungsanstalten für die Unfallsachen unter keinen Umständen als zweckmäßig bezeichnet werden.
Der Ausschuß wird nach dem Gesetz gewählt, von Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer und den unteren Verwaltungsbehörden und diese wiederum von den Krankenkassenvorständen und den Behörden, welche die in den organisirten Kassen nicht versicherten Mitglieder vertreten.
Nun hebt die Petition mit Recht hervor, schon bei der Wahl der Vertreter zu den unteren Verwaltungsbehörden kann in vielen Bezirken von einer Wahl gar nicht die Rede sein.
Der 8 63 des Jnvalidenversicherungsgesetzes bestimmt ausdrücklich, daß die Zentralbehörde das Wahlregulativ aufstellen und das Stimmverhältniß festsetze.
Eine Benachrichtigung der einzelnen Wahlkörper darüber, mit wem sie zusammen zu wählen haben, findet nicht statt; es ist also eine Verständigung zwischen den einzelnen Wahlkörpern über die Art der Wahl, über die Personen, die sie wählen wollen, in sehr vielen Fällen überhaupt unmöglich.
Ferner ist, wie die Arbeitervertreter, die praktisch nach dieser Richtung gearbeitet haben und selbst Schiedsgerichtsbeisitzer und Beisitzer des Reichs-Verficherungsamts sind, mit Recht be5424 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1900.
(Stadthagen.)
m tont worden, die Frist, in welcher die Stimmabgabe stattfinden soll, sei außerordentlich kurz bemessen, zum Beispiel in diesen Bezirken hier auf l Tage.
Hinzu kommt die weite Ausdehnung der einzelnen Bezirke, sodaß von einer Verständigung überhaupt keine Rede sein kann.
Die Sache liegt so, daß die Arbeiter gar nicht wählen, sondern thatsächlich die Polizei oder Gemeindevertretung, oder wer gerade landesgesetzlich untere Verwaltungsbehörde ist, die Ernennung von Arbeitern vornimmt.
Es spielt hiernach, das betonen auch die Arbeitervertreter—der Zufall hierbei eine große Rolle.
In einzelnen Bezirken kommen allerdings die Behörden diesem Zufall zuvor und schlagen die einzelnen Kandidaten selbst vor.
Wenn die einzelnen Kandidaten seitens der Behörden vorgeschlagen werden, dann ist den Wahlkörpern kaum eine Möglichkeit gegeben, sich anders zu verständigen, und es findet hier in der That also eine Ernennung der Arbeitervertreter durch die untere Verwaltungsbehörde, die Gemeinde- oder Polizeibehörde statt.
Bei der Wahl der Ausschußmitglieder wiederholen sich dieselben Schwierigkeiten und Ungleichmäßigkeiten.
Auch hier ist eine Verständigung unter den AusschußMitgliedern wegen der Weite der Bezirke auch nach dem neuen Gesetz und wegen des Mangels persönlicher Bekanntschaft der Wähler total ausgeschlossen, mindestens außerordentlich erschwert.
Es ist deshalb in unserem Antrag, der Petition entsprechend, dasjenige System vorgeschlagen, für das die größte Mehrheit des Reichstags seiner Zeit eingetreten ist bei der Bestimmung der Art der Gewerbegerichtswahlen.
Wenn die Schiedsgerichte Vertrauen genießen sollen, dann ist es nothwendig, daß der Kreis der Wähler so viel als möglich erweitert werde.
Die Sympathie, die die Gewerbegerichte, theilweise, wie ich gern zugeben will, nicht ganz mit Recht thatsächlich in weiten Kreisen (») haben —, wir haben Gewerbegerichte, bei denen man nicht sagen kann, daß der Rechtsspruch zu dem Vertrauen berechtigt, aber immerhin muß man zugeben, daß auch die Fehlsprüche dieser Gewerbegerichte seitens der Rechts- suchenden milder taxirt werden als andere Gerichte, wo lediglich aufgedrungene Richter den Betreffenden gegenübertreten, diese Sympathie, sage ich, dieses Vertrauen, das immerhin in weiten Kreisen der Arbeiterschaft zu den Gewerbegerichten besteht, beruht einmal darauf, daß der Einzelne davon überzeugt ist, daß, wenn auch dort politische Gegner sitzen, es doch praktische Leute sind und solche, die versuchen, ihre politischen Ansichten bei Rechtsfragen hintanzusetzen und unparteiisch zu entscheiden.
Sodann beruht es darauf, daß sich der Einzelne sagen kann, mag dem sein, wie ihm wolle, hier sind wenigstens die Leute, was die Arbeiter anlangt, gewählt auf Grund des allgemeinen Wahlrechts, und die verdienen an sich Vertrauen, wenn auch die Entscheidungen, was recht häufig vorkommt, bei den Gewerbegerichten zu Ungunsten der Arbeiter stattfinden.
Es kommen auch dort selbst sogenannte prinzipielle unrichtige Entscheidungen in nicht geringem Maße vor, wir haben bei anderen Gelegenheiten darüber geklagt und werden es noch weiter thun, wenn wir zur Berathung des Gewerbegerichtsgesetzes kommen.
Es beruht das darauf, daß nicht nur Arbeiter dort sitzen, sondern Arbeitgeber, und daß der Vorsitzende sich in den einzelnen Fällen häufig seine Ansicht zu Gunsten der Arbeitgeber wendet.
Aber immerhin erfreuen sich diese Gewerbegerichte unter der vorhandenen Art der Gerichte des größten Vertrauens.
Es würde aber ein Gericht, wie es hier konstruirt ist, Vertrauen sich nicht erwerben können; denn es ist das ein Gericht, das in Anlehnung an die schlechte, mangelhafte Gerichtsorganisation des Jnvalidenversicherungsgesetzes hier die Wahl dem Arbeiter nimmt, die allgemeine Wahl zur Farce macht, die Wahl überträgt auf (O) die unteren Verwaltungsbehörden, anstatt einer Wahl eine Ernennung durch die Verwaltungsbehörden zuläßt, wenn das Gesetz dies auch nicht durchweg bezweckt theilweise ist es ja dort mit dürren Worten ausgesprochen, das Recht dazu besteht in den im Z 63 ausgesprochenen Fällen.
Aber auch in den anderen Fällen, wo das Gesetz scheinbar eine Wahl zuläßt, führen die praktischen Schwierigkeiten, die aus der Größe der Bezirke, der mangelnden Bekanntschaft der Wähler unter einander entstehen, ja mit Nothwendigkeit dazu, daß eine Art Ernennung durch den Vorschlag der Behörden eintrete.
Es spricht noch ein Moment dringend für unseren Antrag.
Meine Herren, Sie haben beim Gewerbegericht keine Vorentscheidung, keine vorentscheidende Instanz, die das Verfahren von vornherein in falsche Bahnen lenkt, keine Entscheidung der interessirten Personen.
Das haben Sie aber hier.
Hier haben Sie ja die Berufsgenossenschaft als erste entscheidende Behörde gelassen.
Und es ist ja, nachdem das Zentrum deshalb vergebens sich bemüht hatte, eine Verbesserung herbeizuführen, weil es sich alles schließlich hatte abhandeln lassen, was an der von ihm in der Kommission vorgeschlagenen Fassung etwa Gutes war, nachdem Sie vor wenigen Tagen ja auch noch die kleine Besserung, die Sie und die Kommission wenigstens als Verbesserung betrachteten, als Besserung der Schäden der ersten Instanz haben hinausstreichen lassen, da, meine ich, liegt doppelt Veranlassung vor, nunmehr wenigstens dafür Vorsorge zu treffen, daß wenigstens in der zweiten Instanz eine Instanz geschaffen wird, die nicht auch, soweit dort Arbeiter sitzen, dem Mißtrauen der Arbeiterschaft mit Nothwendigkeit begegnen muß.
Der Vorschlag, den wir hier im Anschluß an die Petitionen der Arbeiter gemacht haben, ist praktisch und ist durchführbar.
Es ist nicht möglich, hier etwa zu be- M) Häupten, daß hier durch die Annahme dieses Antrags der Entwurf selbst scheitert.
Es wurde in der Kommission unseren Anträgen gegenüber nur geltend gemacht, daß ein ungeheurer Apparat nothwendig sei, der sei nicht zu rechtfertigen.
Nun, zunächst stehe ich nicht auf dem Standpunkt, daß man von einem ungeheuren Apparat überhaupt sprechen soll als einem Grunde, wenn es sich handelt um die Organisation eines Gerichtes.
Wenn es sich also darum handeln soll, welche Organisation zu wählen ist, damit recht entschieden werden kann, so sollte nur die Frage eine Rolle spielen: ist es richtig, daß der vorgeschlagene Apparat besser Recht spricht als ein anderer Apparat, daß ihm mehr Vertrauen entgegengebracht wird
Ist das der Fall, so darf von einer Verwaltungsschwierigkeit denn etwas anderes liegt ja in dem Einwurf „ungeheurer Apparat ''nicht davon, daß es nicht ganz homogen mit dem Jnvalidenversicherungsgesetz konstruirt sei u. dgl.
nicht gesprochen werden.
Denn es soll doch das Prinzip, daß Gerechtigkeit geübt wird, und daß Vertrauen zu den rechtsprechenden Organen stattfinde, höher stehen als die Rücksichtnahme auf einige Unbequemlichkeiten, die sich einige Verwaltungsbeamte infolge dieses Apparats etwa zu machen haben.
Die Verwaltungsbeamten würden übrigens, wenn der Vorschlag, den wir gemacht haben, angenommen würde, von der unangenehmen Arbeit entlastet werden, daß sie Vertreter ernennen oder Kandidaten vorschlagen, so wie heute das Gesetz es zuläßt oder vorschreibt.
Es wurde weiter uns gegenüber behauptet, der Vorschlag, wie er hier seitens der Regierung gemacht ist, führe auf sehr einfachem Wege zu einer in jeder Beziehung unanfechtbaren Besetzung der Gerichte.
Daß das nicht der Fall ist, ergiebt sich schon daraus, daß die aus den verschiedensten Parteien zusammengesetzten Arbeitervertreter einReichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1900.
5425 (L.) stimmig gebeten haben, hier doch die Aenderung vorzunehmen, die wir als Antrag Ihnen empfehlen.
Für nach jeder Richtung unanfechtbar kann ich eine Besetzung nicht erachten, die an sich den Keim mit Nothwendigkeit in sich trägt, daß weit mehr Leute Mißtrauen zu diesem Schiedsgericht haben müssen, als irgend welche Vertrauen haben können.
Nachdem die erste Instanz, deren Reformbedürftigkeit jahraus, jahrein von allen anerkannt wurde, so schlecht geblieben ist, wie sie war, nachdem unsere Anregung nicht angenommen wurde, diese erste Instanz überhaupt zu beseitigen und das Schiedsgericht als erste Instanz fungiren zu lassen, ist es dringend nothwendig, daß Sie mindestens bei Gestaltung dieser Schiedsgerichte ein klein wenig auf das Gerechtigkeitsgefühl der Arbeiter achten und ihm entgegenkommen.
Ich darf daher hoffen, daß Sie diesen ersten Antrag annehmen werden.
Was unseren zweiten Antrag anlangt, so wird dort verlangt, nachdem in der Kommission der Antrag angenommen war, daß den Vorständen der Berufsgenossenschaften und der Ausführungsbehörden Gelegenheit gegeben werden soll, geeignete Personen in Vorschlag zu bringen eine ausdrückliche Hervorhebung, die ich für ungerechtfertigt halte —, daß, wenn man dieser Bestimmung zustimmen will, dasselbe Recht auch den Fachvereinen der Arbeiter zustehen soll.
Was den Berufsgenossenschaften Recht ist, das sollte auch für die Fachvereine der Arbeiter Recht sein.
Als einziger Grund dagegen wurde uns vorgehalten, die Berufsgenossenschaften seien in die Unfallversicherungsgesetzgebung organisch eingefügt, die Fachvereine der Arbeiter aber nicht.
Das ist richtig, meine Herren; das ist aber eben schon eine Ungerechtigkeit, daß die organistrte Unternehmerschaft hier organisch in das Gesetz eingefügt ist, während die organisirte Arbeiterschaft nicht nur nicht organisch eingefügt, sondern, wo immer nur angängig war und das ist ja an vielen Stellen lw geschehen —, geradezu in ihren berechtigten Wünschen mißachtet wurde.
Meine Herren, es hat der letztere Antrag keine so große Tragweite.
Es dreht sich nur darum, daß hier keine Extrawurst für die Berufsgenossenschaft gebraten werden soll.
Wir meinen, wenn Sie überhaupt in diesen Verhältnissen den Unternehmern eine Wurst braten wollen, dann sollen Sie sie den Arbeitern, den Fachvereinen nicht vorenthalten.
Allerdings würde nach Annahme des Antrags, der an sich keine große praktische Bedeutung hat, der eine große ideelle Vortheil für die Arbeiter erwachsen, daß endlich einmal reichsgesetzlich die Fachvereine als solche anerkannt werden, als Organe erkannt werden, über die dann nachher lediglich das Reichsgesetz zu bestimmen haben würde.
Es fällt mir nicht ein, damit hintanzuhalten, daß das der Hauptpunkt ist, weswegen ich diesen Antrag hier verfechte.
Ich hoffe, daß aus diesem Grunde, der ja von allen Arbeitern der verschiedensten politischen Richtungen getheilt wird, der Antrag auch hier Annahme finden wird.
Von größerer praktischer Bedeutung ist der von mir zuerst empfohlene Antrag.
Ich bitte um Annahme beider Anträge.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 5.
Zu demselben liegt das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
711 der Drucksachen aä a und b vor.
Der Antrag a will dem Absatz 1 eine andere Fassung geben; der Antrag b will im Absatz 2 eine Einschaltung machen.
Ich werde sie in der Reihenfolge, wie ich sie erwähnt habe, zur Abstimmung bringen und dann ß 5, wie er sich danach gestaltet hat.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem AnReichstag.
10.
LegiSl.
-P. I.
Session.
18S81M.
trage a der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen (0) auf Nr.
711 der Drucksachen nck 2, welcher dem ersten Absätze des 8 5 eine andere Fassung geben will, deren Verlesung mir erlassen wird das ist der Fall —, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag n ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage 5 in dem Absatz 2 hinter „in Vorschlag zu bringen ''zusetzen wollen: dasselbe Recht steht den Fachvereinen der Arbeiter zu sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; Antrag K ist abgelehnt, damit ß 5 unverändert geblieben, und ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß er in dieser Fassung vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf 8 6 und konstatire die Annahme des- L selben seitens des Hauses.
I Ich eröffne die Diskussion über 8 7.
Zu demselben liegt zunächst vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
711 der Drucksachen aä 3; sodann ein handschriftlicher Antrag der Herren Abgeordneten Roesicke (Dessau), Dr. Hitze, Hofmann (Dillenburg), Freiherr von Richthofen-Damsdorf; derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen, in 8 7 Absatz 1 des Gesetzes, betreffend die Abänderung der Unfallversicherungsgesetze vor „zuzuziehen ''die Worte einzufügen „im übrigen die sonstigen Beisitzer ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Der eben verlesene Antrag ist wohl nur redaktioneller Natur.
Ich will nur darauf hinweisen, daß es eigenthümlich klingen würde, wenn es danach heißen würde: 1 (v) im übrigen die anderen Beisitzer, sofern nicht besondere Ausnahmen die Verhältnisse rechtfertigen u. s. w. Im übrigen ist der Antrag gleichgiltig.
Ich bitte Sie aber, den Antrag annehmen zu wollen, den wir gestellt haben.
Im ersten Absatz der Vorlage ist das Prinzip aufgestellt, daß bei Unfällen im landwirthschaft- und forstwirthschaftlichen und im Bergwerksbetriebe Sachverständige urtheilen sollen.
Wir sind nun trotz der Deduktionen, die der Herr Abgeordnete Dr. Hitze über die Schneiderfähigkeit gemacht hat, nach wie vor der Ansicht, daß es richtig ist, Sachverständige nicht nur da, sondern bei allen Betrieben entscheiden zu lassen.
Es ist kein Grund abzusehen, warum bei gewerblichen Unfällen nur ausnahmsweise Sachverständige dazu hinzugezogen werden sollen, während bei land- und forstwirthschaftlichen und bergbaulichen Unfällen Sachverständige unter allen Umständen dabei sein sollen.
Auch hier deckt sich unser Antrag mit den Wünschen, die in verschiedenen Petitionen von Arbeitnehmern gestellt sind.
Wir bitten Sie also dem zuzustimmen, daß zu den Verhandlungen über Unfälle die Beisitzer aus den Betrieben derjenigen Berufsgruppen oder Ausführungsbehörden zuzuziehen sind, welchem der Betrieb, in dem sich der Unfall ereignet hat, angehört.
Wir haben dann vorgeschlagen: Sofern solche Beisitzer nicht vorhanden sind, können Beisitzer aus anderen Betrieben, die dem Betrieb, in welchem sich der Unfall ereignet hat, wirthschaftlich nahe stehen, herangezogen werden.
Aus praktischen Erwägungen heraus muß doch das Ziel ein, daß die Berufsgenossen des Verletzten zur Beurteilung seiner Lage herangezogen werden.
Das muß 7 d 5426 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1900. ss.)
schon deswegen die Regel bleiben, um bei dem Verletzten die zweifellos ob mit Recht oder Unrecht, will ich dahingestellt sein lassen vorhandenen Bedenken zu beseitigen, daß die Behandlung seiner Klagen nicht sachgemäß erfolge.
Eine Schwierigkeit, unsere Anträge auszuführen, liegt nicht vor.
Wenn uns in der Kommission seitens der Regierung erwidert wurde, es werde die Besetzung der Schiedsgerichte für die einzelnen Spruchsitzungen dann außerordentlich erschwert, so muß ich immer wieder auf den allgemeinen Grundsatz kommen, daß doch verwaltungstechnische Schwierigkeiten zurückstehen müssen, wenn es sich darum handelt, einen Weg für gute Rechtsprechung zu schaffen, dem Verletzten sachgemäße Richter zu geben.
Weiter ist keinerlei Grund geltend gemacht worden gegen diese von den Arbeitern erbetenen Zusätze.
Daß an sich das Prinzip richrig ist, anerkannte ja die Kommission dadurch, daß sie für die Land- und Forstwirthschaft und den Bergbaubetrieb diese Regel, die wir für alle Arbeiter haben wollen, auch aufgestellt hat.
Meine Herren, wir bitten dringend um Annahme dieses Antrages, den wir zum Z 7 gestellt haben.
Für den Fall, daß Sie aber dennoch diesen Antrag ablehnen sollten, bitten wir, die besondere Bestimmung, die durch den Absatz 1 der Land- und Forstwirthschaft und dem Bergbaubetrieb zugewendet ist, streichen zu wollen und alle Arbeiter nach gleichem Recht zu behandeln.
Es liegt wirklich kein Grund vor, warum denn nur derjenige Arbeiter, der im Bergbaubetrieb verletzt ist, ein besseres Verfahren haben soll, als derjenige Arbeiter, der in einer großen Maschinenfabrik verletzt ist.
Es liegt nicht der geringste aus der Natur der Sache oder aus den Interessen des Arbeiters entnommene Grund dafür vor, warum nur die besonders hervorgehobenen Kategorien von Arbeitern sachverständige Beisitzer aus Arbeiterkreiseu (L) in der Regel haben sollen, während sonst die Regel gerade umgedreht wird.
Verwaltungstechnische Schwierigkeiten müssen wenigstens auf diesem Gebiete, wo es sich um Rechtsprechung handelt, um Folgen des Todes oder der Körperverletzung von Arbeitern, zurückgestellt werden.
Meine Herren, man hat früher häufig behauptet, ein Vortheil dieser Unfallversicherungsgesetzgebung gegenüber der früheren liege in der Schnelligkeit der Verhandlung, darin, daß Sachverständige dort sitzen und daß kostenlos entschieden werde.
Je mehr die Unfallversicheruugsgesetzgebung gewirkt hat, desto mehr hat sichs gezeigt, daß das absolute Scheingründe sind.
Es kann keine Rede von einer Schnelligkeit mehr sein, und es wird auch von einer Schnelligkeit keine Rede sein können, nachdem dieses Gesetz zur Annahme gelangt ist unter Ablehnung unserer auf Beschleunigung des Verfahrens gerichteten Anträge.
Wenn der Vertreter der Regierung selbst erklärt, die Vorsitzenden des Schiedsgerichts seien verwaltungstechnisch so wenig gewandt, daß es ihnen außerordentliche Schwierigkeiten bereiten würde, Sachverständige überhaupt zuzuziehen, so fällt auch der zweite Grund, der zu Gunsten der Sondergerichte geltend gemacht wurde, weil ja hier im zweiten Absatz als Regel hingestellt wird, daß nichtsachverständige Arbeiter zugezogen werden müssen und nur ausnahmsweise Sachverständige zuzuziehen seien.
Es fällt ja auch der in diesem Gesetz leider nicht mehr aufrecht erhaltene Vortheil der Unentgeltlichkeit als Vortheil ruhiger Betrachtung gegenüber fort oder wiegt erheblich leichter, als oft dargestellt wird, weil es in Unfallsachen kein Armeurecht giebt, während es in anderen Sachen ein Armenrecht giebt und die meisten Haftpflichtprozesse auf Grund des Armeurechts durchgeführt wurden.
Es liegt jetzt ja so, daß auch bezüglich der Kosten hier etwas zu Uttgunstcu des Arbeiters geändert werden soll.
Jusolge der Gestaltung der Berufsgeuosseuschaften, der Schiedsgerichte und der dritten Instanz dauert ein ordnungsmäßig verlaufender Unfallprozeß oft länger, als er früher unter dem Haftpflichtgesetz in der Regel gedauert hatte.
Es sind mir eine ganze Reihe von Fällen aus der Haftpflichtzeit bekannt, in denen die Landgerichte außerordentlich schnell zuerst den Termin innerhalb der gesetzlichen Minimalfrist ansetzten und einstweilige Verfügungen inzwischen erließen und dann in wenigen Monaten Kammergericht und Reichsgericht entschieden hatten.
In vielen Hastpflichtprozessen war die Sache in sechs Monaten rechtskräftig entschieden und schon vor dieser Entscheidung durch einstweilige Verfügungen für den Arbeiter gesorgt.
Aber bei den Unfallorganen entfällt der Erlaß einstweiliger Verfügungen, und es gehört heute bei diesen Organen der Unfallverhütungsgesetze zu den Ausnahmen, daß einmal ein Arbeiter sechs Monate nach dem Unfall einen rechtskräftigen Bescheid bekommt.
(Zuruf.)
Ich erinnere den Herrn Regierungsvertreter an den Fall aus der Fuhrwerksgenossenschaft, wo erst nach dreizehn Monaten Bescheid kam.
Es wird nach dieser Richtung dasselbe Uebel bleiben wie bisher.
Und wenn gar noch hinzukommen sollte, daß entgegen dem bestehenden Gesetz weniger Sachverständige urtheilen, dann stimme ich der allgemeinen Klage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm über die territorialen Schiedsgerichte theilweise bei.
Wenn hier die Regel des Absatz 2 für die gewerblichen Arbeiter gelten soll, so werden in der Regel viel weniger Sachverständige als heute aus den Arbeiterkreisen urtheilen können.
Wenn die Arbeiter, die zur Zeit bei dem Reichs-Versicherungsamt, bei den Schiedsgerichten und in den Krankenkassen arbeiten, diese Sache in Petitionen vorgetragen haben, so, meine ich, sind wir verpflichtet, darauf Rücksicht zu nehmen und sollen uns nicht davon abschrecken lassen, daß uns entgegengehalten wird: verwaltungstechnisch werden dadurch Schwierigkeiten (ich entstehen.
Es kommt darauf an, wie kann am besten Recht gesprochen werden
Und zur Erreichung dieses Zwecks ist der von uns vorgeschlagene Weg besser als der der Kommission.
Ich bitte um seine Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Caspar.
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Antrag, den die Herren Albrecht und Genossen unter Ziffer 3 gestellt haben, berührt ja insofern zunächst angenehm, als er anscheinend berechtigten Interessen zur Geltung helfen will.
Es ist schon vorher hervorgehoben worden, daß die Unmöglichkeit, sachverständige Beisitzer aus dem betreffenden Berufe hinzuzuziehen, einer der hauptsächlichsten Einwände sei, die man gegen die territorialen Schiedsgerichte erheben kann.
Gleichwohl kann nicht empfohlen werden, den Antrag anzunehmen.
Jedenfalls kann man nicht soweit gehen, wie der Herr Abgeordnete, indem er sagte, wenn man nicht allgemein die Zuziehung von Fachgenossen als Beisitzer durchführen kann, so soll man diesen Vortheil auch den Arbeitern aus der Landwirthschaft und dem Bergbau nicht zukommen lassen.
Bei der Landwirthschaft und dem Bergbau liegen die Verhältnisse insofern eigenartig, als die Landwirthschaft überall betrieben wird, und infolge dessen bei den örtlichen Schiedsgerichten überall die Möglichkeit sich ergeben wird, besondere Sitzungen zu den Verhandlungen über landwirthschaftliche Unfälle anzusetzen und dann den Verletzten die Wohlthat zukommen zu lassen, daß ihr Zustand immer von Ihresgleichen beurtheilt wird.
Ebenso liegen die Verhältnisse bei dem Bergbau, wo in den Bezirken, in denen überhaupt Bergbau getrieben wird, die Betriebe in der Regel eug aneinander liegen, sodaß es da möglich ist, Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1900.
5427 M Sachverständige ohne weiteres zuzuziehen.
Bei den anderen Schiedsgerichten wird cs nicht wohl möglich sein, und ich möchte mich dagegen wenden, daß der Herr Abgeordnete es so dargestellt hat, als ob es bisher in allen Fällen möglich gewesen wäre, einen Arbeiter nur von Fachgenossen aburtheilen zu lassen.
Das ist in weiten Betrieben der Industrie nicht möglich gewesen, und zwar war da nicht einmal das Korrelativ gegeben, welches jetzt gegeben werden soll, daß ans Antrag Fachgenossen zugezogen werden.
Wenn man bedenkt, daß Z.
B. in der Berufsgenossenschaft der chemischen Industrie der Fall vorkommen konnte, daß Arbeiter aus einer Seifenfabrik oder einer Nachtlichtfabrik über den Unfall eines Arbeiters aus einer Pulverfabrik zu urtheilen haben, so wird man nicht behaupten können, daß da durch Fachgenossen geurtheilt wurde.
Aehnlich verhält es sich in anderen Betriebszweigen, die viel homogener zu sein scheinen; z.
B. ist der Betrieb in kleinen Brauereien von demjenigen in den ganz großen so verschieden, daß ein Arbeiter in den kleinen Brauereien gar nicht in der Lage ist, die Verhältnisse einer großen Brauerei zu beurtheilen, wie es ein in diesem Betriebe stehender Arbeiter würde thun können.
In dieser Beziehung wird ja eine Verbesserung insofern herbeigeführt, als es nach Absatz 2 des Kommissionsbeschlusses zulässig sein soll, in geeigneten Fällen auf Antrag Fachgenossen des Verletzten zuzuziehen.
Aus den Erfahrungen der Rechtsprechung hat sich als zweifellos herausgestellt, daß die große Mehrzahl aller Unfälle zu ihrer Beurtheilung eine besondere Kenntniß der einzelnen Betriebszweige nicht erfordert, sodaß die Aburtheilung durch andere Arbeiter einen Schaden nicht zur Folge haben wird.
Im übrigen ist das Schiedsgericht jederzeit in der Lage, da, wo es ihm zweckmäßiger erscheint, über besondere Arbeitsverhältnisse eines Gewerbes sich Aussig kuuft zu verschaffen, Zeugen und Sachverständige zu vernehmen, sodaß dem Gericht die nöthige Sachkunde, welche es in seinen Beisitzern etwa noch nicht besitzt, zugänglich gemacht werden kann.
Wenn man aber dem Antrage in weiterem Maße so, wie es der Prinzipalantrag unter Ziffer 3 ins Auge faßt, Rechnung tragen wollte, so würden wichtige Vortheile, die mit der örtlichen Organisation der Schiedsgerichte verbunden sind, verloren gehen.
Einmal würde ein Gesichtspunkt, auf den ich zwar weniger Werth lege, der aber gerade von den Herren der sozialdemokratischen Partei in der Kommission sehr betont worden ist, nicht aufrechterhalten werden können, daß nämlich die Reihenfolge, in der die Beisitzer an den Sitzungen theilzunehmen haben, vorher festgestellt werden solle.
Sobald man dazu übergeht, zu bestimmen, daß die Beisitzer immer bestimmten Berufsgruppen oder Betriebszweigen entnommen werden sollen, ist es unmöglich, an einer vorher festgesetzten Reihenfolge der Beisitzer festzuhalten.
Ein zweiter erheblicher Nachtheil würde der sein, daß sich bei der zerstreuten Lage der Betriebe im Lande nicht in jedem Schiedsgerichtsbezirke eine große Zahl gleichartiger Betriebe befindet, so daß nicht immer zu gleichzeitiger Aburtheilung eine Reihe von Unfällen aus dem gleichen Betriebszweige vorliegen würde.
Es würde daher nicht selten der Fall eintreten, daß zu einer Sitzung des Schiedsgerichts mehrere Gruppen von Beisitzern würden eingezogen werden müssen, um für jeden Unfall diejenigen Beisitzer zu beschaffen, die der betreffenden Gruppe angehören.
Dadurch würden nicht nur erhebliche Kosten entstehen, sondern, was noch höher anzuschlagen ist, es würden Zeit und Arbeitskraft der Beisitzer in einer oft unfruchtbaren Weise in Anspruch genommen werden.
Der Herr Abgeordnete hat sich dann am Schluß seiner Ausführungen noch darüber ausgesprochen, daß die Rechtsprechung der Schiedsgerichte in Bezug auf Schnelligkeit (O) der Erledigung der Sachen jetzt oft viel zu wünschen übrig lasse.
Dieser Uebelstand ist ja vollkommen anerkannt und eine der Hauptursachen, weshalb man zur örtlichen Organisation der Schiedsgerichte übergehen will, weil diese Schiedsgerichte in der Lage fein werden, viel häufiger und regelmäßiger Sitzungen abzuhalten und schneller die Sachen zu erledigen.
Ich glaube deshalb, daß sich die Anträge unter Ziffer 3 zur Annahme nicht empfehlen.
Ich darf vielleicht am Schluß noch hinzufügen, daß der Antrag Äoesicke, dessen Begründung freilich noch nicht gegeben ist, mir gerechtfertigt zu sein scheint, insofern er darauf abzielt, dafür zu sorgen, daß ebenso, wie die landwirthschaftlichen Beisitzer ausschließlich für die landwirthschaftlichen Unfälle zugezogen werden sollen, Vorkehrung getroffen wird, daß für die gewerblichen Unfälle unter allen Umständen nicht die landwirthschaftlichen, sondern nur gewerbliche Beisitzer verwendet werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noesicke (Dessau).
Roestcke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich heute nicht mehr über den Werth und die Vortheile der territorialen Schiedsgerichte aussprechen, ebenso wenig noch einmal nachweisen, daß die bisherigen berufsgenoffenschastlichen Schiedsgerichte je länger je mehr sich als unhaltbar erwiesen haben.
Ich freue mich, daß diese Ansicht immer mehr Boden gefunden hat, und daß wir nunmehr dazu gelangen, die territorialen Schiedsgerichte durch dieses Gesetz zur Einführung zu bringen.
Auf einen Punkt möchte ich noch aufmerksam machen.
Während jetzt nach der Vorlage der verbündeten Regierungen die zu bildenden Schiedsgerichte Organe der Versicherungsanstalten sein werden, waren sie im Jahre 1897 in Aussicht genommen als Schiedsgerichte für die Unfallversicherung.
Damals lag die Absicht vor, die Berufungen, (v) die aus der Invalidenversicherung hervorgehen, diesen Unfallschiedsgerichten zu überweisen, während jetzt der umgekehrte Zustand eintreten soll, indem den Schiedsgerichten für die Invalidenversicherung auch die Berufungen aus der Unfallversicherung überwiesen werden sollen.
Meine Herren, das ist die natürliche Folge des Umstandes, daß wir inzwischen das Jnvalidenversicherungsgesetz umgestaltet haben, dementsprechende Beschlüsse gefaßt haben und an diesen Beschlüssen nun nichts mehr ändern können.
Was den Antrag betrifft, den ich gestellt habe, so bezweckt derselbe in der Hauptsache, das klarzustellen, was eigentlich die Kommission mit den Beschlüssen zu § 7 beabsichtigt hat.
Nach dem Wortlaut des Z 7 werden für die Berufungen und die Verhandlungen beim Schiedsgericht zwei Gruppen von Gewerbe »gebildet, auf der einen Seite die Land- und Forstwirthschaft und das Bergbaugewerbe, auf der anderen Seite die übrigen Gewerbe.
Es war nun, so viel ich weiß, immer die Meinung der Kommission, daß, während zu den Verhandlungen über Unfälle aus der ersteren Gruppe nur Beisitzer aus diesen Gewerben zugezogen werden sollten, auch bei den Verhandlungen der zweiten Gruppe nur Beisitzer aus den zu dieser gehörigen Gewerben zugezogen werden sollten.
Aber es ist richtig, daß der § 7 auch eine andere Auffassung zuläßt.
Es würde nach dem Wortlaut des ß 7 wohl möglich sein, daß zu den Verhandlungen über Berufungen seitens der gewerblichen Arbeiter auch Beisitzer aus den land- und forstwirthschaftlichen Betrieben zugezogen werden.
Das soll durch meinen Antrag vermieden werden, indem ich in dem Absatz 1 des ß 7 bitte, die Worte einzufügen, und zwar vor dem Worte „zuzuziehen ''': „im übrigen die sonstigen Beisitzer ''.
Damit soll also gesagt werden, wenn es sich nicht um Un752 5428 Reichstag.
191.
Sitzung.
(4.)
fälle aus der Land- und Forstwirthschaft oder aus dem Bergbaubetrieb handelt, sondern um Unfälle aus den anderen Gewerben, so find auch mir Beisitzer aus diesen anderen Gewerben hinzuzuziehen.
Damit ist doch in der That ein großer Theil dessen erreicht, was auch die Herren Albrecht und Genossen mit ihrem Antrag bezweckt haben.
Die Herren sind ja allerdings weiter gegangen.
Sie wollten nicht nur bestimmen, daß bei den Verhandlungen über Unfälle aus den gewerblichen Betrieben Beisitzer aus diesen Betrieben hinzugezogen werden sollen, sondern daß die Beisitzer aus den einzelnen Bcrufsgruppen zuzuziehen sind, 'innerhalb welcher die Unfälle vorgekommen sind.
Aus den Gründen, die der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen nach meiner Meinung überzeugend dargelegt hat, läßt sich eine solche Bestimmung kaum vertreten, wenn man einmal territoriale Schiedsgerichte einführt.
Dagegen glaube ich, daß es wohl angeht, die Einschaltung zu machen, wie ich sie mit mehreren Mitgliedern des Reichstags vorgeschlagen habe.
Ich glaube auch, daß damit die Ansicht der Kommission deutlich zum Ausdruck kommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Vortheil der jetzigen Schiedsgerichte ist der, daß die Beisitzer fach- und sachkundige Personen sind, soweit es überhaupt nur möglich ist.
Meine Freunde sind der Ansicht, daß dieses Prinzip auch für die Zukunft richtig sei und Geltung behalten solle.
Einzelne meiner Freunde sind deswegen geneigt, für den sozialdemokratischen Antrag zu stimmen; aber auch diejenigen, die sich auf den Boden der Beschlüsse der Kommission stellen, sind ebenfalls der Meinung, daß nach Möglichkeit diesem Prinzip Rechnung getragen werden soll, und das ist ja auch abgesehen von dem Antrag Roesicke in der Weise der Fall, daß in W) Absatz 2 bestimmt ist, daß der Vorsitzende diesem Wunsche nach Möglichkeit Rechnung tragen kann.
Unsererseits ist der Wunsch vorhanden, daß die Verwaltungsbehörde den Schiedsgerichtsvorsitzenden eine Anweisung geben möge, daß sie don dieser Befugniß, soweit angängig, Gebrauch machen sollen.
Die Möglichkeit, dem Prinzip Rechnung zu tragen, ist schon gegeben durch eine geschickte Disposition, daß mehrere gleichartige Fälle zusammengelegt werden; dann ist der große Apparat überhaupt nicht nöthig.
Es ist ja richtig, daß, wenn mehr Beisitzer zugezogen werden, dadurch mehr Kosten entstehen; aber, meine Herren, die Berufsgenossenschaften, die doch die Kosten zu tragen haben, sind in dem Falle bereit, die Kosten zu tragen, weil sie dadurch glauben einen größeren materiellen Vortheil zu haben als im anderen Falle.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 7.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst abzustimmen über das Amendement Albrecht und Genossen ans Nr.
711 der Drucksachen aä 3, welches dem Z 7 eine neue Gestaltung geben will.
Für den Fall der Annahme dieses Amendements würden alle anderen Amendements hinfällig werden.
Für den Fall der Ablehnung würde ich in einer Eventualabstimmung das handschriftliche Amendement der Herren Albrecht und Genossen zur Abstimmung bringen, dann, um dem Eventualantrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
711 der Drucksachen rrä 3 gerecht zu werden, welcher den Absatz 1 streichen und in Absatz 2 „Im übrigen ''durch „Es ''ersetzen will, zuerst über den ersten Absatz des ZI abstimmen lassen und zuletzt über den Paragraphen, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Das Haus ist hiermit einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also die Herren, welche nach dem Antrag Freitag den 11.
Mai 1900. der Herren Albrecht und Genossen dem Z 7 eine andere (0) Fassung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des ersten Absatzes des Z 7 nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Roesicke (Dessau) und Genossen hinter dem Worte „zuzuziehen ''die Worte „im übrigen die sonstigen Beisitzer ''einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einschaltung ist gemacht.
Uni nunmehr dem Eventualantrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
711 der Drucksachen kul 3 gerecht zu werden, den Absatz 1 zu streichen, werde ich abstimmen lassen über den Absatz 1, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Ich bitte die Herren, welche den Absatz 1 des § 7 in dieser Form annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist in dieser Fassung angenommen.
Dadurch erübrigt sich der Antrag Albrecht und Genossen, der zu Absatz 2 eine Aenderung vornehmen will.
Z 7 ist also unverändert geblieben bis auf die von den Herren Abgeordneten Roesicke und Genossen beantragten Aenderungen.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß er in dieser Form vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fäll.
Ich eröffne die Diskussion über tz a.
Zu demselben liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg auf Nr.
723.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich verstehe es, wenn ich die Auffassung auch nicht theile, daß man den Aerzten, die von den Berufs- (v) genossenschaften ernannt sind oder mit ihnen in Verbindung stehen, in Bezug auf ihr ärztliches Gutachten ein gewisses Mißtrauen entgegenbringt; daß man aber so weit geht, auch die Schiedsgerichte gewissermaßen unter Vormundschaft zu stellen und ihnen bestimmte Vorschriften über die Auswahl der Aerzte zu machen, das ist mir vollständig unverständlich.
Ich halte auch, abgesehen von der prinzipiellen Frage, die Regelung, wie sie die Kommission vorschlägt, für durchaus unpraktisch.
Meine Herren, warum soll denn das Schiedsgericht Aerzte bestimmen, die an demselben Orte wohnen, wo das Schiedsgericht seine Wirksamkeit hat
Warum sollen sie nicht einen Arzt nehmen, der in der Vorstadt wohnt
In Jndustriebezirken, wo die Schiedsgerichte, wie wir vorhin gehört haben, vorzugsweise eingerichtet werden sollen, liegen ja die Ortschaften derartig nebeneinander, daß man gar nicht weiß: wo fängt der eine Ort an, wo hört der andere auf
Auch für Berlin trifft das zu, und genau so steht es in Elberfeld, Barmen u. s. w. Also den Arzt ausschließlich am Sitz des Schiedsgerichts zu nehmen, halte ich für durchaus unzweckmäßig.
Aber auch aus anderen Gründen halte ich das für unthunlich.
Der Sitz der Schiedsgerichte soll, wie der Herr Referent vorhin meinte, in einem konzentrirten Jndustriebezirk vielleicht der eines Landgerichts sein.
Nach dem, was ich aber über die Absichten der Regierung gehört habe, steht die Sache nicht ganz so, sondern man wird in der Regel die Schiedsgerichte legen an den Sitz der oberen Verwaltungsbehörde; denn ich höre, daß die Absicht schon ziemlich fest bestehe, die Vorsitzenden der Schiedsgerichte, die künftig ständig sein werden, aus Mitgliedern der Negierungen zu nehmen, also einen etatsmäßigen Regierungsrath mehr anzustellen und ihm den Vorsitz des territorialen Schiedsgerichts zu übertragen.
Ja, dann muß doch das Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1900.
15429 Schiedsgericht an den Sitz der Negierung kommen, und der Sitz der Regierung liegt in den seltensten Fällen, am Rhein fast nirgends, in den Industriezentren, also in denjenigen Gegenden, wo die meisten Unfälle vorkommen.
Da scheint es mir doch zweckmäßig zu sein, daß man es dem Schiedsgericht überläßt, die Aerzte, die in dem industriellen Bezirke wohnen, vorzugsweise heranzuziehen, wenn es sich um industrielle Unfälle handelt.
Nun steht hier allerdings, das Schiedsgericht soll das in der Regel thun, aber ich meine, damit ist wenig gesagt, denn das Schiedsgericht wird gehalten sein, wenn eine derartige Bestimmung im Gesetz steht, die Regel vorherrschen zu lassen und nur in den seltensten Fällen andere Aerzte zuzuziehen, als die am Sitze des Schiedsgerichts wohnen.
Damit wird das Schiedsgericht oft gegen seine bessere Ueberzeugung handeln müssen, denn die Akehrzahl der Fälle liegt so, daß nicht die Aerzte am kompetentesten sind, die gerade in der Regierungshauptstadt praktiziren.
Ferner halte ich für bedenklich, daß Sie durch diese Bestimmung zwei Kategorien von Aerzten, nämlich Aerzte erster und zweiter Klasse schaffen.
Die erste Klasse sind diejenigen, die die Schiedsgerichte mit ihrem Vertrauen beehren, und die anderen Aerzte stehen daneben und werden unzweifelhaft von der öffentlichen Meinung in die zweite Linie gesetzt.
Endlich kommt hinzu, daß Sie entweder diesen Aerzten, die das Schiedsgericht ernennt, einen großen Schaden zufügen oder ein großes Privilegium einräumen.
Entweder nehmen Sie an, daß das Schiedsgericht nur solche Aerzte ernennen wird, die ohne jeden Kontakt stehen, sowohl mit der Berufsgenossenschaft als auch mit den Verletzten, die also absolut unparteiisch dastehen, ohne irgendwie den Verdacht aufkommen zu lassen, als ob sie von der einen oder anderen Seite beeinflußt wären.
Ja, meine Herren, wenn Sie das voraussetzen, (L) so wird den Aerzten der Schiedsgerichte ein großer Schaden zugefügt, oder mit anderen Worten: tüchtige Aerzte werden solche Befugnisse garnicht übernehmen wollen, da sie in ihrer Praxis und Bewegungsfreiheit dadurch ungebührlich beschränkt werden, wofür sie die ausnahmsweise Beschäftigung durch die Schiedsgerichte nicht entschädigen kann.
Oder Sie nehmen an, daß das Schiedsgericht auch solche Aerzte berücksichtigen kann, welche Aerzte der Berufsgenossenschaften oder der Krankenkassen sind oder auch die Verletzten sonst behandelt und vor dem Urtheil des Schiedsgerichts schon ihr Gutachten abgegeben haben.
Ja, dann geben Sie den Herren ein so kolossales Privilegium, daß sie weit besser gestellt sind als alle anderen Aerzte, dann werden die Krankenkassen, Berufsgenoffenschaften u. s. w. gerade diesen Aerzten ihr Vertrauen zuwenden und sie zu engagiren suchen für ihre eigenen Zwecke.
Aus allen diesen Gründen kann ich nach keiner Richtung in dem Kommissionsbeschlusse einen Vortheil für die Verletzten erblicken, und ich meine, wir sollten es den Schiedsgerichten überlassen, hinsichtlich der ärztlichen Gutachten das zu thun, was sie nach bestem Wissen und Gewissen zu thun für richtig halten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Trimborn, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte doch kurz auf die Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stunim antworten, weil die Kommission auf diese Bestimmung besonderen Werth gelegt hat.
Das spricht sich schon darin aus, daß § a einstimmig in der Kommission angenommen ist.
Die Kommission sagte sich, die neuen Schiedsgerichte würden große, reich beschäftigte Gerichte sein.
Sie finden in dem Kommissionsbericht ein Beispiel für die Bedeutung dieser Schiedsgerichte.
Es heißt dort, das Schiedsgericht in Düsseldorf würde nach einer Berechnung der betheiligten (0) Kreise zirka elf- bis zwölfhundert Berufungen zu erledigen haben, wobei die auf Invalidenversicherung entfallenden eingerechnet sind.
Diese Beschäftigung entspricht der eines größeren Landgerichts.
Bei diesen, zu solcher Bedeutung gelangten Schiedsgerichten werden nun Tag für Tag Sachen vorkommen, in welchen die ärztliche Seite für die Beurtheilung entscheidend sein wird.
Unter diesen Umständen erscheint es von größter Bedeutung, dem Gerichte von vornherein die nöthigen ärztlichen Hilfskräfte zur Seite zu stellen, und zwar so, daß das Gericht bei jeder Sache die ärzliche Hilfskraft sofort in Anspruch nehmen kann.
Herr Freiherr von Stumm meinte, diese Regelung sei unpraktisch.
Aber heute schon besteht bei einzelnen größeren Schiedsgerichten die Einrichtung, daß ein ständiger Vertrauensarzt in der Sitzung anwesend ist, den Verletzten hört und dem Gericht sofort mit seinem Rath zur Seite steht.
Ist ein Arzt in der Sitzung nicht anwesend, so wird sehr häufig von seiner Anhörung Abstand genommen; ist er aber da, so wird das Gericht ihn viel häufiger in Anspruch nehmen.
Der Arzt wird auch aus eigener Initiative auf Punkte aufmerksam machen, die dem Gericht sonst entgehen.
Das alles kann nur zur Aufklärung und gründlichen Behandlung der Sache förderlich sein.
Die Kommission hat bei der Einrichtung eine gewisse Bewegungsfreiheit gelassen: es sollen die Vertrauensärzte nur in der Regel und nach Bedarf zugezogen werden.
Es steht dein Schiedsgericht frei, einen anderen Arzt zu hören, wenn es will; es ist in keiner Weise gebunden.
Auch sagte sich die Kommission, es werde so allmählich sich ein Stamm von Aerzten bilden, der auf dem Gebiete der sozialen Heilkunde besonders erfahren ist.
Das würde gewiß von großer Bedeutung sein.
Nun meinte Herr Freiherr von Stumm, es könnten zwei Klassen von Aerzten entstehen.
Ja, denselben Ein- (n) wand kann man gegen das Institut der Gerichtsärzte erheben, welches doch vielfach besteht, oder gegen die staatlich beamteten Aerzte.
Auch durch deren Existenz, könnte man sagen, sind die anderen Aerzte degradirt.
Im übrigen kann ich Herrn Freiherrn von Stumm versichern, daß die Aerztekreise die Aufnahme dieser Bestimmung mit besonderer Freude begrüßt haben.
Mir sind privatim mehrfache Zustimmungsäußerungen aus Aerztekreisen zugekommen.
Ich will bei dieser Gelegenheit nicht unerwähnt lassen, daß eine Petition vom Geschäftsausschuß des deutschen Aerztevereinsbundes eingegangen ist.
Diese Bittschrift geht in ihren Anforderungen viel weiter; sie will, daß der Arzt Sitz und Stimme in den Vorständen der Berufsgenossenschaften, in den Sektionen, im Reichs-Versicherungsamt und in den Schiedsgerichten habe.
Wir haben geglaubt, nicht so weit gehen zu sollen, waren andererseits aber auch der Ansicht, daß in dem Moment, wo wir die großen Schiedsgerichte errichten und ihnen eine so bedeutende Stellung einräumen, wir ihnen auch tüchtige Hilfskräfte zur Seite stellen müssen, auf dem Gebiete zur Seite stellen müssen, auf das sie sich bei ihrer Rechtsprechung tagtäglich begeben müssen.
Ich möchte dringend bitten, den Kommissionsbeschluß anzunehmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Frage an das Haus stellen, ob der §7 », nach den Beschlüssen der Kommission aufrecht erhalten werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 7 »nach den Beschlüssen der Kommission aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 7 ist so angenommen.
Ich rufe auf 8 8.
Hierzu liegt vor das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
711 der Drucksachen »ä, welches in Absatz 4 die Worte: Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1900.
5430 () 1 inwieweit ärztliche Zeugnisse in gleicher Weise mitzutheilen sind, unterliegt zunächst der Entscheidung des Vorsitzenden streichen will.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen).
Fischer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, §8 bestimmt unter anderem, daß dem Vorsitzenden des Schiedsgerichts überlassen sein soll, ob er dem Verletzten vor der Verhandlung vor dem Schiedsgericht das ärztliche Zeugniß mittheilen will oder nicht.
Die Kommission im Jahre 189
hatte bereits in der ersten Lesung mit 14 gegen 101Stimmen und in der zweiten Lesung mit 12 gegen 111Stimmen einen Beschluß gefaßt, der unserem Antrage entspricht, nämlich, daß dem Verletzten das ärztliche Gutachten unter allen Umständen zuzustellen ist.
Das ärztliche Gutachten ist für den Verletzten zur Verhandlung vor dem Schiedsgericht doch die wesentlichste Urkunde, cs ist das wesentlichste Beweismoment für die Berufsgenossenschaft, die Rente zu verweigern, sie gering festzusetzen oder herabzusetzen u. dgl.
Gewöhnlich stützt man sich ans die Gutachten des Arztes, und wenn der Verletzte gegen die Festsetzung der Rente Einspruch erheben will, so muß er in erster Linie wissen, aus welchem Grunde man ihm eine so geringe Rente gegeben oder abschlägig beschieden hat; er muß danach sein Beweismaterial einrichten können, um sich gegen das ärztliche Gutachten wenden zu können.
Diesmal hat man nun den Antrag, der im Jahre 1897 angenommen wurde, in der Kommission aus Humanitätsgründen abgelehnt.
Man sagte, wenn ein Mann mit seinem Anspruch auf Rente abgewiesen ist, der vielleicht glaubte, innerliche Verletzungen zu haben, in Wirklichkeit aber die Schwindsucht hat, aber dies nicht weiß, so kann man dem nicht mittheilen: hören Sie, Ihre ArbeitsunM) fähigkeit beruht nicht auf den Verletzungen, sondern darauf, daß Sie die Tuberkulose haben, im höchsten Maße schwindsüchtig sind; das wäre rücksichtslos, der Zustand würde sich bei ihm noch verschlimmern.
Nun ist es doch nicht so, daß dem Betreffenden unter allen Umständen verweigert werden kann, das ärztliche Gutachten zu hören; auf Verlangen muß es ihm in der Verhandlung des Schiedsgerichts doch mitgetheilt werden.
Er wird darauf bestehen, es genau zu erfahren, und bekanntlich wird ein Schwindsüchtiger, der seinen Zustand nicht kennt, unter allen Umständen vor Gericht darauf drängen, zu erfahren, was der Arzt über ihn ausgesagt hat.
Man hat ferner eingewendet, wenn die Aerzte wüßten, ihr Gutachten werde in die Hand des Verletzten gegeben, so könnte der es an andere Aerzte geben, und diese, seine Konkurrenten, könnten es aus Neid zerpflücken und versuchen, alle möglichen Mängel herauszufinden.
Die Aerzte würden dann in Zukunft nicht mehr mit der Offenheit und Objektivität, die nöthig ist, sich aussprechen, wie sie es bisher gethan haben.
Nun sind gerade bisher Erfahrungen gemacht, die das Gegentheil beweisen.
Oft haben Aerzte, da sie nicht alles durch die Untersuchung herausfinden konnten, sich bestimmen lassen, in das Gutachten Dinge hineinzubringen, die sie nur durch Zwischenträger erfahren konnten, welche beauftragt waren, den Mann zu beobachten, oder was sie im Krankenhause oder sonstwo erfahren konnten.
Dadurch sind oft Dinge in das Gutachten hereingekommen, die der Verletzte, wenn er es rechtzeitig gewußt hätte, ohne weiteres hätte widerlegen können, während es vor dem Schiedsgericht zu spät ist.
Ich glaube danach, man sollte den Kommissionsbeschluß des Jahres 1897 heute wiederherstellen, da es etwas ganz Selbstverständliches ist und auch den allgemeinen Rechtspflichten entspricht.
Nach Z 299 der Zivilprozeßordnung muß jeder Partei die Einsicht in die (0) Urkunden gewährt werden, sie können auch Abschriften von einzelnen Urkunden verlangen.
Was im allgemeinen Prozeßverfahren der Fall ist, müßte auch hier angewendet werden, wo es sich darum handelt, die Existenz eines Menschen für sein ganzes ferneres Leben festzustellen, wo es sich um das so werthvolle Objekt der Rentenfestsetzung des Verletzten handelt.
Die Einwendungen sind nicht stichhaltig.
Aus Humanitätsrücksichten kann man es nicht verweigern, weil der Betreffende es vor dem Schiedsgericht unter allen Umständen erfährt, wenn er darauf besteht.
Es können aber viele Mißbräuche damit getrieben werden, daß die Aerzte wissen, der betreffende Verletzte bekommt ihr Gutachten nicht in die Hand.
Es giebt keinen Verletzten, der, wenn er zum Schiedsgericht geht, nicht unter allen Umständen in erster Linie wissen will, was der Arzt gegen ihn bezeugt hat.
Er wird das untersuchen und weiß, daß nach diesem Gutachten sich das ganze Verfahren richten wird.
Wenn er es zeitig bekommt, kann er das Recht steht ihm zu zu einem Arzt gehen und sich von diesem ebenfalls bestätigen lassen, ob das, was der Arzt gegen ihn bezeugt hat, richtig ist, und so das Verfahren vereinfachen.
Wie ersuchen Sie daher, unsern Antrag anzunehmen.
Sie thun damit nichts, was undurchführbar wäre, sondern Sie stellen damit nur den Beschluß von 1897 her, der das Nichtige traf und deshalb ohne weiteres angenommen werden kann.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Albrecht und Genossen beantragen ans Nr.
711 der Drucksachen unter 4 in ß 8 Absatz 4 die Worte „inwieweit ärztliche Zeugnisse in gleicher Weise mitzutheilen sind, unterliegt zunächst der Entscheidung des Vor- (v) sitzenden ''zu streichen.
Ich werde darüber abstimmen lassen, ob diese Worte aufrechterhalten bleiben sollen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Worte aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrechterhalten.
Der Paragraph war nicht bestritten.
Ich darf beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß tz 8 mit diesen Worten nunmehr auch im ganzen vom Hause aufrechterhalten bleibt.
Damit ist dieser Paragraph erledigt.
Nun haben die Herren Albrecht und Genossen ans Nr.
711 der Drucksachen all 5 beantragt, einen neuen ß a einzuschalten, welcher gedruckt in Ihren Händen ist.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen).
Fischer (Sachsen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, es ist vielfach vorgekommen und wird ja auch in der Regel so gehandhabt, daß man einem Verletzten, der in seinem Beruf völlig erwerbsunfähig ist, nicht die volle Rente zubilligt, weil man sagt, daß er in diesem oder jenem Beruf noch etwas verdienen könne.
Man untersucht dabei auch nicht, ob der Mann für den Beruf fähig ist, sondern nimmt das einfach an, weil ja doch die Betreffenden, welche die Entscheidung fällen, nicht alle die einzelnen Berufe kennen; in der Regel stützt man sich ja auf das Zeugniß des Arztes, indem man danach die Rente bemtßt.
Nun war ja in der Kommission auf dieses hingewiesen worden, daß die Schiedsgerichte in der Regel ganz mechanisch verfahren und dann, wenn der Arzt sagt: der Mann ist zu 40 Prozent erwerbsunfähig, einfach ihm 40 Prozent Rente gewähren.
Von Seiten Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1900.
5431 (L.) der Regierung wurde ja auch eine Erklärung abgegeben, daß ein derartiges Verfahren unzulässig sei, daß das ärztliche Gutachten über die Höhe der Rente nichts anderes bedeuten könne, als jedes Gutachten, das von dem Gericht eingeholt werde, und daß das Gericht ja nachher selbstständig zu entscheiden habe und nicht an das Gutachten des Arztes in der Weise gebunden wäre.
Aber trotzdem diese Erklärung im Bericht steht, werden, wenn keine Anweisung weiter gegeben wird, die Gerichte in der Weise doch auch fernerhin verfahren, und wenn sie auch nicht so mechanisch verfahren, so wird das Gutachten des Arztes, der die Höhe der Rente festsetzt, immer noch maßgebend, grundlegend sein; man wird dann ohne weiteres annehmen, daß der Mann in einem anderen Berufe noch zu so und so viel Grad erwerbsfähig ist, ohne daß man nach dem jetzigen Gesetz einen Mann aus dem betreffenden Berufe hört, ob der Mann in dem betreffenden Berufe noch etwas wird verdienen können.
Ich erinnere daran, daß öfters Entscheidungen gefällt worden sind, der Betreffende könne ja, wenn er sonst ein Krüppel ist, als Zigarrenarbeiter so und so viel pro Woche verdienen, während gerade dieser Beruf auch ein solcher ist, daß man nicht jeden ohne weiteres gebrauchen kann.
Es giebt viele Leute, die Verletzungen erhalten, die durch die ganze Eigenart ihres früheren Berufes unfähiger sind, in einen anderen Beruf zu treten, als vielleicht irgend ein anderer es ist.
Ich denke da an einen Seemann, der viele Jahre gefahren ist und vielleicht ein Bein verloren hat, der nun nicht mehr auf See thätig sein kann, der, wenn man ihn ans Land bringt, durch das ganze Schwerfällige, wie es viele haben, in jedem andere »Berufe vielleicht nicht eine Thätigkeit übernehmen kann wie ein Mann, der sonst in Berufen thätig war, wo er etwas behender und mit vielen Sachen vertrauter geworden ist.
Ich denke auch au die (ü) Bauarbeiter, wenn sie auf Bauten nicht mehr arbeiten können, daß man von ihnen verlangt, in irgend einer Fabrik thätig zu sein oder irgend eine Arbeit zu übernehmen, zu der sie absolut nicht passen, und einfach die Rente danach gewährt.
Ich will nur einen Fall anführen, der auch in der Kommission vorgebracht wurde.
Es handelte sich um einen Invalidenfall.
Der Arzt sagte, der Mann sei nicht 66 'Z, sondern 60 Prozent unfähig, und so wurde ihm die Reute abgesprochen.
Wir ersuchen Sie daher, trotz der Erklärung der Regierung auch diese Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, damit, wenn ein Schiedsgericht von dem Standpunkte ausgeht, daß zwar der Verletzte in seinem Berufe für schwere Arbeiten nicht mehr zu gebrauchen wäre, er aber doch in einem anderen Berufe noch etwas verdienen könne, und es seine Rente dementsprechend kürzt, in solchem Falle erst ein Sachverständiger gehört werden muß, um so einem falschen Urteil vorzubeugen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bnndesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister in-.
Graf von Posadowsky-Wehner.
IN-.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bnndesrath: Meine Herren, ich habe bereits erklärt, daß die ärztlichen Atteste meines Erachtens in vieler Beziehung über den Kreis dessen, was der Arzt beurtheilen kann, hinausgehen, und ich habe auch ferner zugesichert, daß ich eine entsprechende Anregung in dieser Beziehung geben will.
Trotzdem kann ich mich mit dem Antrag, den die Herren von der sozialdemokratischen Partei zu i , gestellt haben, nicht einverstanden erklären.
Ich halte cs in der That nicht für ausführbar, wenn gesagt wird: Soll dem Verletzten nicht die Vollrente bewilligt werden, weil er in einem andern als seinem bis- (O) herigen Berufe noch etwas erwerben könne, so sind Sachverständige aus dem Berufszweige, in dem für den Verletzten noch eine Erwerbsmöglichkeit vorhanden sein soll, vor der Entscheidung zu hören.
Ein Verletzter wird sehr häufig in der Lage sein, in einer großen Anzahl anderer Berufszweige sein Brod sich noch zu verdienen.
Wollen Sie nun in der That, daß im einzelnen festgestellt werden soll, der Verletzte.
ist noch in den und den bestimmten Berufszweigen im Stande, sich einen Theil seines Unterhaltes zu erwerben, und wollen Sie dann aus all den Berufszweigen, in die er voraussichtlich eintreten kann, Sachverständige hören
Das ist vollkommen unausführbar.
Die Anhörung eines Sachverständigen würde meines Erachtens nur dann am Platze sein, wenn man in einem schiedsrichterlichen Erkenntniß erklären sollte, der Mann ist nur noch im Stande, sich einen Theil seines Lebensunterhalts in einem ganz -bestimmten Berufe zu verdienen.
Dann würde ich auch der Ansicht sein, wenn nicht bereits unter den Beisitzern ein sachverständiges Mitglied sich befindet, daß es recht und billig und verständig wäre, festzustellen, ob der Mann in der That noch mit seiner Hände Arbeit sich einen Theil seines Unterhalts in diesem bestimmten Berufszweige erwerben kann.
So wird aber der Fall in den schiedsgerichtlichen Entscheidungen meist nicht liegen.
Vielmehr wird der Fall so liegen, daß man erklärt, der Mann kann keinen Beruf mehr wahrnehmen, wo er schwere Lasten zu heben hat, oder, der Mann kann nur noch einen sitzenden Beruf wahrnehmen, oder, er kann keinen Beruf mehr wahrnehmen, in dem feine Handarbeit zu leisten ist.
Gegenüber einer derartigen negativen Begrenzung seiner Erwerbsfähigkeit verbleibt aber in der Regel noch ein sehr großer Kreis von Erwerbsthätigkeiten in anderen Berufen, und ich halte Mi es deshalb für unausführbar, die Erwerbsfähigkeit des Verletzten für alle diese verbleibenden Berufe im einzelnen durch Sachverständige festzustellen, um so mehr, als er wahrscheinlich in einen Theil dieser Berufe gar nicht übergehen wird, sondern er wird immer nur in einen Beruf von allen den Berufen, in denen er noch Verwendung finden kann, eintreten.
Ich glaube, das ist hier eine Einzelfrage, die man einer verständigen Rechtsprechung des Schiedsgerichts, einer verständnißvollen Handhabung der sozialpolitischen Gesetze überhaupt überlassen kann.
Im einzelnen kann man hier eine solche detaillirte Vorschrift nicht treffen.
Ich verspreche mir und deshalb betrachte ich von meinem Standpunkt aus das territoriale Schiedsgericht als den Eckstein der ganzen Reform —, daß durch das territoriale Schiedsgericht sich eine ganz andere Tradition herausbilden wird, daß durch diese Gerichte nicht eine Verschleppung eintreten, sondern eine schnellere Erledigung sich ermöglichen lassen wird, wenn die Anzahl Schiedsgerichte errichtet wird, welche mit dem erweiterten Geschäftskreis nothwendig sein wird, wenn mit der Zeit in jedem Landgerichtsbezirk ein Schiedsgericht errichtet wird, und wenn vor allen Dingen worauf ich den größten Werth lege die Vorsitzenden nicht wechselnde Personen sind, sondern längere Zeit im Amte bleiben, sich mit dem Geist der sozialen Gesetzgebung und mit der bisherigen Rechtsprechung auf diesem Gebiete eingehend vertraut machen und die Geschäfte des Schiedsgerichts nicht nur formell, sondern auch mit sozialpolitischem Verständniß und sozialpolitischem Herzen handhaben.
Ich glaube, meine Heri-cn, bei der neuen Organisation der Schiedsgerichte können Sic solche Eiuzelfälle, wie der Herr Antragsteller im Auge hat, vertrauensvoll denselben überlassen.
5432 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1900.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr.
Abgeordneter: 1 Meine Herren, unser § a ist wesentlich auf meine Anregung vorgeschlagen worden.
Ich bin zu diesem Vorschlag gekommen, weil ich eine Anzahl ärztlicher Atteste gesehen habe, in welchen die Aerzte bescheinigen, daß ein verletzter Arbeiter, der bis dahin einen Beruf ausgeübt hat, wo er schwere körperliche Arbeiten zu verrichten hatte, für diese Arbeit zwar untauglich, aber noch im Stande sei, in einem anderen Gewerbszweige und speziell der Zigarrenmacherei Erwerb zu finden.
Der betreffende Mann, an den ich denke, war so nervös es war ein Zimmermann, der vom Gerüst gefallen war —, daß er keinen Finger still halten konnte, und ich sagte mir, als ich den Mann sah, da ich zufälligerweise weiß, was ein Zigarrenmacher zu thun hat, selbst wenn der Mann bis dahin Zigarrenmacher gewesen wäre, würde er bei seinem zerrütteten Nervensystem nicht mehr in der Lage sein, eine Zigarre zu machen, geschweige denn, daß ein Mann in vorgerückten Jahren ein solches Gewerbe neu ergreifen könnte.
Derartige ärztliche Atteste habe ich aber nicht etwa vereinzelt gesehen das war nur ein besonders flagranter Fall —; vielfach wird in den ärztlichen Attesten den Leuten angegeben, sie könnten noch in einem bestimmten Gewerbe etwas verdienen.
In den meisten Fällen wissen die Aerzte, die derartige Empfehlungen machen, von dem Gewerbe, welches sie empfehlen, sehr wenig; sie wissen vielleicht, daß z.
B. zum Zigarrenmachen keine große Körperkraft erforderlich ist, oder, wenn es ein Mensch ist, der ein Bein verloren hat, daß die Zigarre nicht mit den Füßen sondern mit den Händen gemacht wird; aber was sonst dazu erforderlich ist, das wissen sie nicht.
Und deshalb haben wir für solche Fälle, wo ein bestimmtes Gewerbe empfohlen wird, in unserem Antrage ausdrücklich (v) verlangt, daß Sachverständige aus diesem Gewerbe darüber gehört werden, ob die Möglichkeit vorhanden ist, für den Verletzten in diesem Erwerbszweige etwas zu verdienen.
Weiter wollen wir mit unserem H a nichts.
Nebenbei kann er auch noch segensreich wirken, wenn in dem Gesetze direkt auf die Vermehrung von Sachverständigen hingewiesen wird.
Heißt es in dem Gutachten, der Mann kann in seinem bisherigen Gewerbe noch etwas verdienen, so ist er selbst sachverständig und kann den Beisitzern vordemonstriren, was er dort zu thun hätte, und sie fragen, ob er dazu noch im Stande ist; sie werden den Fall beurtheilen können, selbst wenn die Beisitzer nicht aus diesem Gewerbe sind.
Anders aber liegt die Sache, wenn ein anderes Gewerbe, das der Verletzte gar nicht kennt, ihm empfohlen wird.
Da kann er nicht sagen, ich bin da und dazu nicht fähig, weil er gar nicht weiß, was er in dem betreffenden Gewerbe zu thun hat, und da sollte man vor allem Sachverständige heranziehen, und das ist um so nothwendiger, weil bei der gegenwärtigen Gestaltung der Schiedsgerichte es sehr wohl möglich ist, daß Leute als Beisitzer fungiren, welche auch der Meinung sind: das empfohlene Gewerbe kann der Betreffende noch ausüben.
Wenn nun der Verletzte aus dem Gesetze weiß, daß er die Ladung von Sachverständigen verlangen kann, falls der Arzt sagt: der Mann kann ganz gut noch etwas verdienen, freilich wenn er Maurer gewesen ist, als Maurer kann er nicht mehr arbeiten, dann wird er unwillkürlich die Frage auswerfen: als was dann z.
B.
Und wird ihm dann ein bestimmtes Geschäft empfohlen, dann kann er sich danach erkundigen, ob es für ihn möglich ist, und wenn dann im Schiedsgericht von vornherein schon festgestellt wird, daß der Mann auch dazu nicht tauglich ist, dann wird das Schiedsgericht viel eher geneigt sein, von vornherein eine solche Rente zu bewilligen, wie sie der Mann bei seinem körperlichen Zustand haben muß.
Ist das nicht der Fall, wird einem (0) solchen Mann, wie z.
B. dem vorhin erwähnten Zimmermann, der vollständig erwerbsunfähig war, die Rente erst auf 75 Prozent, dann auf 50 Prozent und schließlich gar auf 40 Prozent der Vollrente herabgesetzt, dann fängt er schließlich an, sich zu erkundigen, ob er wirklich noch das Zigarrenmachen erlernen kann.
Dann wird das nicht mehr möglich sein, und schließlich wird das Reichs-Versicherungsamt wesentlich entlastet sein, als wenn man es beim Alten läßt, keine Sachverständigen vernimmt und schließlich eine unbillige Rente gewährt; dann muß man sich nicht darüber wundern, wenn schließlich das ReichsVersicherungsamt den weitaus größten Theil aller Urtheile, die die Schiedsgerichte gefällt haben, nachzuprüfen hat.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche gemäß dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
711 der Drucksachen all 5 hier einen neuen § a einschalten wollen, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird ich konstatire das —, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Paragraph ist abgelehnt.
Ich rufe auf § 9 und konstatire dessen Annahme.
Ich eröffne die Diskussion über § 10.
Hierzu liegt vor der Antrag Hofmann (Dillenburg) auf Nr.
771 der Drucksachen, welcher in § 10 Absatz 1 Zeile 5 das Wort „Spruchkammern ''ersetzen will durch das Wort „Senate ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag bezweckt keine materielle Aenderung dieses Paragraphen, er soll bloß dazu dienen, dem ReichsVersicherungsamt in der Meinung der Bevölkerung eine (v) etwas gehobenere Stellung zu geben.
Der Deutsche legt ja außerordentlich viel Gewicht auf Titel und Rang, und wenn man sich nun vergegenwärtigt, daß das Reichs-Versicherungsamt doch eines unserer materiell wichtigsten Aemter ist, in sozialpolitischer Richtung gerade so wichtig, wie etwa das Reichsgericht in seiner Art und das Oberverwaltungsgericht in seiner Art, so müßte man doch in der Benennung seiner Institutionen eine gewisse Gleichheit eintreten lassen.
Wenn der gewöhnliche Mann die Gerichtshöfe vergleicht, dann wird er durch das Wort Spruchkammer nur erinnert an die Landgerichte, bei denen ebenfalls das Wort „Kammern ''gebraucht wird als Strafkammern und Zivilkammern, während bei höheren Gerichten, Oberlandesgericht, Reichsgericht u. s. w., die einzelner.
Abtheilungen Senate genannt werden.
Wenn außerdem dieser Antrag die Folge haben sollte, daß auch die Personalstellung der Mitglieder des Reichs-Versicherungsamts einer Revision unterzogen würde, so würde mich das außerordentlich freuen.
In dieser Richtung ist die Sache so, daß die Vorsitzenden der jetzigen Abtheilungen, wie uns in der Kommission mitgetheilt worden ist, vor der Uebertragung der Funktion als Vorsitzende zum Geheimen Rath ernannt werden.
Aber soviel ich weiß, wird ihnen bloß der Charakter als Geheimer Rath verliehen, und da kann es vorkommen, daß der Vorsitzende einen niedrigeren Rang hat, als einzelne Beisitzer, eine Sache, die unangenehm ist.
Das zu regeln liegt ja aber an anderer Stelle.
Eine andere Frage wird die sein, ob nicht vielleicht die Stellung der Mitglieder des Reichs-Versicherungsamts geregelt werden könnte, indem man ihnen die Qualität als richterliche Beamte beilegt.
Es ist zur Zeit zweifelhaft, ob die Mitglieder richterliche oder Verwaltungsbeamte sind.
Man würde dann einzuschalten haben, daß die Bestimmung des Gerichtsverfassungsgesetzes und des DisReichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1900.
5433 M ziplinargesetzes für Richter hier analoge Geltung haben sollen.
Ich habe zunächst von einem Antrag abgesehen, behalte mir aber vor, einen solchen eventuell bei der dritten Lesung zu stellen.
Also ich wünsche eine gewisse Gleichstellung auch äußerlich mit den Mitgliedern der übrigen höheren Gerichte, weil ich das der Bedeutung des Reichs-Versicherungsamtes für angemessen erachte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigrer zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe geglaubt, daß man in der Gesetzgebung jetzt dahin strebe, möglichst deutsche Ausdrücke und deutsche Worte anzuwenden, und ich habe mich über die Neigung, in diesem Wege unsere Gesetzgebungssprache zu verbessern d. h. zu verdeutschen, gefreut.
Ich halte es infolge dessen eigentlich für eine rückschreitende Bewegung, daß man nun einen ganz guten deutschen Ausdruck „Spruchkammer ''durch den lateinischen Namen „Senat ''ersetzen will, ganz abgesehen davon, daß meines Erachtens der Name nichts zur Sache thut.
Ich würde es für viel richtiger halten, wenn an der zuständigen Stelle der Herr Antragsteller beantragte, de »Ausdruck „Senat ''in „Spruchkammer ''zu verwandeln.
Außerdem aber kann ich bei aller Hochachtung, die ich vor dem Reichs-Versicherungsamt empfinde, doch nicht zugeben, daß man so glatt hin das Reichs-Versicherungsamt vollkommen gleichstellt mit dem Reichsgericht; das Reichs-Versicherungsamt hat nur Recht zu sprechen in einer ganz bestimmten Materie, dem sozialpolitischen Recht, während das Reichsgericht über die gesummte Materie des öffentlichen und des Privatrechts Recht (L) spricht.
Ich glaube hiernach doch, daß der Umkreis der Rechtsprechung des Reichsgerichts ein erheblich bedeutenderer und weitergehenderer ist, und ich kann aus den angeführten Gründen nur dringend bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Ich habe zunächst meine Freude darüber auszudrücken, daß der Herr Staatssekretär des Innern sich so sehr dafür erwärmt hat, daß in unseren Gesetzen möglichst deutsche Ausdrücke angewendet werden sollen.
Ich habe mich schon gewundert, daß in der Kommission hier in dem betreffenden Paragraphen statt des Wortes „Vorsitzender ''das Wort „Präsident ''gesetzt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hätte lieber gesehen, wenn in dem angenehmen kölnischen Dialekt des Herrn Berichterstatters andere deutsche Ausdrücke hineingesetzt worden wären; aber daß hier Ausdrücke mit direkt lateinischer Abstammung gebraucht werden, hat mich schmerzlich berührt.
Im übrigen glaube ich, daß der Kollege Hofmann, wenn der Antrag angenommen werden sollte, auch für die folgenden Paragraphen, namentlich Z 15 a, den gleichen Ansdruck ersetzen muß durch das Wort „Senat ''.
Von dem Standpunkt des Herrn Staatssekretärs des Innern aus muß ich mich aber eigentlich wundern, daß in dieses Gesetz noch eine solche Menge fremdländischer Ausdrücke hineingesetzt sind, und zwar meines Erachtens zum großen Theil ohne dringendes Bedürfniß.
Ich will hier nur einen Paragraphen herausgreifen.
Das ist der § 2.
In dem § 2 Absatz 2 kommt das Wort „Statut ''vor; das hat man in letzter Zeit doch in den Reichs- und in den preußischen Gesetzen durch das Wort „Satzungen ''ersetzt.
Ferner steht hier: 1 „konstituirende Genossenschaftsversammlung ''.
„Konstitution, konstituiren ''u. s. w. sind Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Worte, die wir durch andere deutsche Ausdrücke bequem (0) ersetzen können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
In demselben Absatz steht der Ausdruck „Delegirte ''.
Wenn wir alle hier im Reichstag nicht mehr „Abgeordnete ''hießen, sondern „Delegirte '', was würde das für einen Eindruck machen!
(Zuruf und Heiterkeit.)
In demselben Paragraphen wird weiter im folgenden Absatz von der Wahl eines „provisorischen ''Vorstandes gesprochen.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß dasjenige, was der Herr Staatssekretär heute zu meiner Freude bezüglich der Bevorzugung deutscher Ausdrücke in dem Gesetze gesagt hat, später so zur Verwirklichung kommt, daß die verbündeten Regierungen schon in den Gesetzesvorlagen die richtigen deutschen Ausdrücke gebrauchen.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir nicht entgangen und ich habe cs auch nicht gern gethan —, daß ich das deutsche Wort „Kammer ''durch das fremdländische Wort „Senat ''ersetzt habe.
Mir kam es aber darauf an, eine Gleichmäßigkeit zu erzielen.
Da es mir nicht möglich war, das Wort „Senat ''bei den übrigen Gerichten in „Spruchkammer ''zu ändern, so mußte ich hier, um Gleichmäßigkeit zu erzielen, das „Spruchkammer ''in „Senat ''übersetzen.
Aus diesem Grunde bin ich zu meinem Antrage gekommen.
Wenn der Herr Staatssekretär gemeint hat, das Reichsversicherungsamt hätte keineswegs die Bedeutung des Reichsgerichts, so will ich einmal mich auf diesen Standpunkt stellen; aber ich glaube, der Herr Staatssekretär wird das doch anerkennen, daß es mindestens die (i ) Bedeutung eines Oberlandesgerichts hat, und beim Oberlandesgericht sind die Personalverhältnisse immer noch besser als beim Reichs-Versicherungsamt, und eine solche Gleichstellung könnte doch entschieden eintreten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde erst die Eventualabstimmung vornehmen zur Erledigung des Antrages des Herrn Abgeordneten Hofmann (Dillenburg) auf Nr.
771 der Drucksachen und dann über den ganzen Paragraphen 10 abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage Hofmann (Dillenburg) gemäß im § 10 Absatz 2 Zeile 5 das Wort „Spruchkammern ''durch das Wort „Senate ''ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Heiterkeit.)
Ich bitte um Ruhe.
1, Der Z 10 ist im übrigen nicht bestritten.
Ich darf annehmen!
daß die Herren mit der Annahme des § 10 j einverstanden sind.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich konstatire das.
Ich rufe auf: H 11, H 12, H 13, ß 14, § 15.
Ich erkläre alle diese Paragraphen für angenommen.
Zu tz 15 »liegen vor: ein Antrag des Herrn Abgeordneten von Richthofen-Damsdorf auf Nr.
765 der Druckachen zu 1, welcher dem Z 15 »eine andere Fassung geben will; ein Antrag des Herrn Abgeordneten Hofmann Dillenburg) auf Nr.
748 der Drucksachen zu 1, der ebenalls dem Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Beide Anträge sind gedruckt in Ihren Händen.
753 5434 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1900.
(.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Ich ziehe meinen Antrag zu Gunsten des Antrags des Herrn Freiherrn von Richthofen-Damsdorf auf Nr.
765 der Drucksachen zurück.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich habe übersehen, daß der Herr Staatssekretär des Innern sich zum Wort gemeldet hat zu § 15.
Ich darf annehmen, daß das Haus zu dem bereits aufgerufenen § 15 nochmals zurückkehren will.
Ich konstatire, daß niemand widerspricht.
Ich rufe also nochmal auf: § 15.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich gebe mich nicht der Hoffnung hin, daß Sie in diesem Stadium der Berathung geneigt sein werden, auf die Regierungsvorlage in der Fassung des 8 15 zurückzukommen.
Aber ich muß hier doch ausdrücklich für die Zukunft feststellen, daß nach Ansicht der verbündeten Regierung durch diese Fassung des tz 15 die Entlastung des Reichs-Versicherungsamts nicht herbeigeführt ist, die wir im Interesse dieser Behörde für unbedingt nothwendig halten.
Wir werden uns hiernach zwar der Nothwendigkeit fügen müssen, zu sehen, ob es möglich sein wird, mit diesen Bestimmungen des Z 15 weiter auszukommen, müssen uns aber vorbehalten, wenn in der That der Geschäftsumfang des Reichs-Versicherungsamts und der ganze büreaukratische Apparat dieser Behörde weiterhin so wächst, daß es nicht länger angängig erscheint, eine Vereinfachung des Geschäftsganges hinauszuschieben, auf (v) diese Bestimmung der Regierungsvorlage seiner Zeit zurückzukommen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über tz 15.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Z 15 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß 15 ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu § 15a, zu welchem, nachdem der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg) seinen Antrag zurückgezogen hat, nur noch der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr von Richthofen-Damsdorf auf Nr.
765 der Drucksachen vorliegt.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, schon die Vorlage, welche uns zugegangen war, beabsichtigte, durch Einführung einer erweiterten Spruchkammer, wie sie beim Jnvalidenversicherungsgesetz geschaffen war, eine Instanz zu schaffen, welche in wichtigen Angelegenheiten eine einheitliche Rechtsprechung garantiren könnte.
Die Kommission ist der Meinung gewesen, daß die erweiterte Spruchkammer in der Form, wie sie von der Vorlage gedacht war, nicht ausreiche, daß sie nicht die nöthigen Garantien gebe, und daß an die Stelle derselben eine feste Spruchkammer treten solle, welche die Kommission in der Weise organisiren wollte, daß 3 Spruchkammern zusammentreten sollten, zu denen die betheiligte Spruchkammer nicht zu gehören braucht.
Die Spruchkammern sollten der Nummer nach vorher bezeichnet werden, sodaß die Mitglieder wechseln könnten, (v) und diese 3 Spruchkammern sollten nachher nicht etwa die Sache, bei der die Streitfrage auftaucht, sondern nur die Streitfrage entscheiden.
Dann sollte die Sache zurückgehen an die Kammer, welche die Streitfrage aufgeworfen hatte.
Das ist die Regelung, welche die Kommission für diese erweiterte Spruchkammer von 21 Mitgliedern vorgeschlagen hat.
Unzweifelhaft ist das ein außerordentlich komplizirter Apparat; die Spruchkammer ist sehr groß; sie entscheidet nicht; die Sache muß noch einmal zurückgewiesen werden, sie wird also zur Verschleppung, zur langsamen Arbeit überall beitragen, und eine große Anzahl von Beamten des Reichs-Verficherungsamts beschäftigen.
Außerdem denn auch das ist nicht vorgesehen soll sie nicht unter dem Vorsitz des Präsidenten tagen, der doch am allermeisten geeignet ist, die Einheit des Kollegiums und der ganzen Rechtsprechung zu fördern.
Ich bin nun zu der Meinung gekommen und das ist ja auch im wesentlichen der Inhalt des Antrags Hofmann (Dillenburg) —, daß der von der Kommission gewollte Zweck, welchen ich gleichfalls erreichen will, in der vorgeschlagenen Form ungenügend verwirklicht wird, diese Lösung keine gelungene ist.
Statt dessen schlägt mein Antrag eine andere Lösung vor, welche einmal will, daß nicht bloß die Rechtsfrage, sondern der Fall selbst entschieden wird, und welche weiter davon absieht, der einzelnen Spruchkammer das Recht zu geben, wenn ihr eine Sache besonders strittig erscheint, die noch von keiner anderen Seite entschieden ist, die darin liegende Rechtsfrage ohne weiteres an die erweiterte Spruchkammer zu verweisen.
Letzteres erscheint mir zur Wahrung des Ansehens der einzelnen Spruchkammer nothwendig, die wahrhaftig Mann genug sein wird, das richtige Urtheil zu finden.
Außerdem organisiert er aber die erweiterte (v) Spruchkammer mit einer kleineren Mitgliederzahl ganz fest, sodaß jetzt eine einheitliche festorganisirte Spruchkammer an die Stelle der erweiterten in ihren Mitgliedern schwankenden Spruchkammern treten soll.
Sie wird, glaube ich, das, was die Kommission gewollt hat, vollständig und besser erfüllen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß daher auch die Mitglieder der Kommission geneigt sein werden, zu Gunsten meines Antrags einzutreten, der, wie gesagt, im Prinzip dasselbe will und nur in der Ausführung anders gefaßt ist.
Ich bitte das hohe Haus, statt des Kommissionsantrags meinen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Caspar.
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich kann Ihnen den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen-Damsdorf nur dringend zur Annahme empfehlen.
Die Regelung, wie sie von der Kommission vorgeschlagen wird, würde, glaube ich, in der That kaum durchführbar sein.
Das Spruchkollegium, welches hier aus 21 Personen, darunter 6 Laien, zusammengesetzt ist, würde zur Entscheidung streitiger Rechtsfragen nur wenig geeignet sein.
Es kommt hinzu, daß dieses Kollegium von 21 Personen, also einer ganz ungewöhnlich großen Zahl, zur Entscheidung einer einzelnen Frage in Thätigkeit treten soll bei jeder neuen Rechtsfrage, die da auftaucht.
Diese Fragen werden nach den vorliegenden Entwürfen sehr zahlreich sein, es würde also eine längere Zeit hindurch ständig ein Kollegium von 21 Personen thätig sein.
Ferner würde nach der von der Kommission angenommenen Regelung jede einzelne in dieser Art zu behandelnde Sache dreimal zur Entscheidung kommen, erst einmal in der Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1900.
5435 M Spruchkammer, die zu einer von früheren Urtheilen abweichenden Meinung kommt, sodann in dem Kollegium von 21 Personen, in welchem aber die Sache nicht entschieden wird, sondern ohne mündliche Verhandlung nach dem Vorschlage der Kommission nur über die Rechtsfrage eine Entscheidung getroffen wird; dann würde zum dritten Mal über die Sache judizirt werden müssen in der ordentlichen Spruchkammer von 7 Personen, wo die Sache hoffentlich endlich zum Austrag kommt, wenn sich nicht aus neuen Thatumständen noch neue Schwierigkeiten ergeben.
Also ich glaube, ein Kollegium von 21 Personen würde eine Komplizirung des Verfahrens herbeiführen, die durchaus unzweckmäßig wäre, und ich glaube, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen sich mehr zur Annahme empfiehlt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gaulle.
Gaulke, Abgeordneter: Der Vorschlag, welcher hier von dem Herrn Abgeordneten von Richthofen gemacht wird, schränkt allerdings diejenigen Bestimmungen, die die Kommission beschlossen hat, erheblich ein, und ich kann nicht zugeben, daß dadurch die präjudizirlichcn und grundsätzlichen Entscheidungen, die jene vereinigte Spruchkammer treffen soll, auf diese Weise besser und nach außen hin mit mehr Bedeutung umgeben werden.
Ich will aber andererseits nicht verkennen, daß die Durchführbarkeit auf diesem jetzt in Vorschlag gebrachten Wege besser geregelt wird, immer vorausgesetzt, daß die Befürchtungen, die heute auch von der Regierungsseite hervorgekehrt worden sind, nämlich, daß solche grundsätzlichen Fragen sehr zahlreich sein werden, zutreffen.
Ich meinerseits neige nicht zu der Befürchtung und glaube, daß diese Fragen sich erst ganz allmählich zeigen werden, und daß durchaus nicht eine solche Muth von neuen grundsätzlichen Fragen zur Entscheidung gebracht werden (L) wird.
Ich will mich also im allgemeinen diesem Vorschlage fügen, möchte aber noch zwei Wünsche hinzufügen, die die Sache etwas weiter ausdehnen, nämlich, daß 2 Arbeitgeber und 2 Arbeitnehmer hineingebracht werden, und zweitens, daß die Entscheidungen dieser erweiterten Spruchkammern auch maßgebend bleiben für die Landesversicherungsbeamten, um eine Einheitlichkeit auch nach dieser Richtung zu schaffen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich bedaure, daß der Herr Antragsteller sein eigenes Kind preisgegeben hat.
Es ist ja gar kein Zweifel, daß § 15 », so wie er von der Kommission gestaltet ist, besser ist als der Antrag, der unter dem Namen des Herrn Freiherrn von Richthofen geht.
Es ist besonders zu bedauern, daß, während die richtige Tendenz dahin geht, daß praktische Leute in möglichst großer Anzahl auch in dem obersten Gerichtshof beisitzen, der Verschlechterungsantrag des Herrn Freiherrn von Richthofen eingebracht ist, der auf entgegenstehendem Standpunkt steht.
Es war seiner Zeit bei Gelegenheit der Berathung über die Zivilprozeßordnung in der damaligen Kommission im Prinzip für Arbeitersachen ein oberstes Gericht angenommen, welches aus zwei Arbeitgebern, zwei Arbeitnehmern und einem Richter bestehen solle.
Der Antrag der Kommission zu 8 15 »sieht drei verschiedene Kammern, zu denen je ein Arbeitgeber und ein Arbeitnehmer gehört, vor, also immerhin eine Anzahl praktischer sachverständiger Leute, die bis auf je einen hinausgeworfen werden durch den Antrag von Richthofen.
Im Antrag von Richthofen dient ein Arbeitgeber und ein Arbeitnehmer als liebenswürdige Dekoration.
Wenn Sie nun wirklich glauben, daß die beamteten Richter im ReichsVersicherungsamt so häufig in Zweifel darüber gerathen, was auf Grund des jetzt gemachten Gesetzes Rechtens sein soll denn das ist der etwas konzinnere Ausdruck für (v) das, was der Herr Rsgierungsvertreter ausführt —, so darf man vielleicht dem entgegenhalten: würden Sie gute Gesetze machen, dann würden Sie weniger Streitfragen haben; aber machen Sie Gesetze, die auf unklaren Empfindungen beruhen, die jeden richtigen Gedanken wieder von hinten herum einzuschränken suchen, dann müssen freilich unklare Bestimmungen hinauskommen und dann werden sehr viele Streitfragen sein.
Also es würde besser sein, das Gesetz besser zu machen.
Aber es mag sein, daß aus den Bestimmungen, wie sie nun einmal gestaltet sind, recht viele Streitfragen für gelehrte Richter folgen.
Sollen die durch ein Richterkolleg entschieden werden, so wäre es am besten, daß sämmtliche Arbeitnehmer und Arbeitgeber, die dem Reichs-Versicherungsamt angehören, bei dieser Entscheidung thätig wären.
Ich würde das für einen außerordentlichen Vortheil halten.
Es ist ja auch nicht so schlimm, wenn Sie das, was im H 15 »und von der Kommission beantragt ist, annehmen, es ist das nicht eine so große Arbeit, daß drei Kammern zusammentreten.
Wir haben ja früher in Preußen beim Obertribunal die Gesammtheit gehabt, die zu entscheiden hatte.
Es ist durch die Schwerfälligkeit des Apparats vielleicht dahin gekommen, daß man seltener zweifelte, daß man weniger selten glaubte von einem Spruch abweichen zu müssen, sodaß sich sehr bald trotz des großen Apparats eine verständige Ansicht herausbilden konnte.
Ich möchte also bitten Z 15 », so wie er von der Kommission angenommen ist, ihre Zustimmung geben zu wollen; insbesondere möchte ich den Vater dieses Paragraphen, den Herrn Abgeordneten Gaulke, dringend bitten, sein Kind nicht so vollständig zu verlassen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Soeben ist mir ein schriftlicher Antrag übergeben worden von dem Herrn Abgeordneten Gaulke, welcher in § 15 »nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen-Damsdorf setzen will statt „je einem Vertreter der Arbeit- (v) nehmer und der Arbeitgeber ''—: „je zwei Vertretern der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer ''.
Wenn ich also diesen Antrag richtig verstehe, so soll statt „ein ''überall „zwei ''gesetzt werden.
Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Trimborn, Abgeordneter, Berichterstatter: Wie die Dinge sich gestaltet haben, muß ich doch kurz für den Antrag der Kommission eintreten.
Man hat gegen den Beschluß der Kommission in derselben eingewandt, daß diejenige Kammer, in welcher der Streitfall schließlich zu entscheiden ist, möglicherweise nicht zu den vereinigten Spruchkammern gehöre.
Auch war sich die Kommission darüber klar, daß drei Kammern ein etwas großer Apparat sind.
Demgegenüber hat man sich vergegenwärtigt, daß beim Reichsgericht, wo die vereinigten Zivilsenate zusammentreten, der Apparat mindestens so groß ist.
Für den Kommissionsbeschluß hat wohl eingenommen, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer stärker vertreten sind als bei der bisherigen erweiterten Spruchkammer, nämlich durch je drei Personen, allerdings in einem Gesammtgremium von 21.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen in einer Eventualabstimmung, für den Fall der Annahme des Antrages Freiherr von Richthofen-Damsdorf auf Nr.
765, über den handschriftlichen Antrag Gaulke, dann über den Antrag Freiherr von Richthofen und, sollte dieser abgelehnt werden, über § 15 »der Kommissionsvorlage.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Antrages Freiherr von Richthofen-Damsdorf aus Nr.
765 » 1 1, dessen Verlesung mir wohl 753 8436 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1900.
() erlaffen wird, im zweiten Absatz die Worte, „je einem Vertreter der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer ''ersetzen wollen durch „je zwei Vertreter der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Gaulke ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen, welche bey so veränderten Antrag Freiherr von Richthofen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und damit der Antrag der Kommission gefallen.
Ich rufe auf H 16, 17, 17«, 18, 19.
Ich konstatire die Annahme aller dieser Paragraphen.
Z 20.
Hierzu liegt vor zunächst ein Antrag Hofmann (Dillenburg) auf Nr.
748 aä 2, welcher der Einleitung eine andere Fassung geben will; zweitens ein Antrag desselben Abgeordneten auf Nr.
748« l 2«, der Nr.
1 des ersten Absatzes eine andere Fassung zu geben.
Ferner liegt vor zu Absatz 1 der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
711« ä 6, welcher die Nr.
1 streichen, eventuell aber, wenn die Streichung nicht beschlossen wird, ihr einen Zusatz machen will- Sodann ist mir zu Absatz 1 ein handschriftlicher Antrag übeneicht von Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen-Damsdorf, welcher in Ziffer 3 des Absatzes 1 hinter „Pensionskasse für ''einschalten will: „Betriebsbeamte sowie für ''.
Zu Absatz 2 liegen Anträge auf Streichung vor, einerseits auf Streichung der Zeile 2 bis einschließlich Zeile 5 des Absatz 2 seitens des Herrn Abgeordneten von Waldow und Reitzenstein auf Nr.
724, andererseits auf Streichung des zweiten Satzes von „Wird jedoch ''bis „beschlossen wird ''im Absatz 2 seitens des Herrn Abgeordneten Hoffmann (Dillenburg) auf Nr.
748« ä b.
Ferner liegt ein Antrag vom Herrn Abgeordneten Gamp M) vor, im dritten Satz die Worte „nicht mehr als zwei Drittel durch Versicherung gedeckt werden ''zu ersetzen durch „eine Versicherung gegen vorsätzlich herbeigeführte Unfälle nicht stattfinden ''.
Dieser Antrag liegt auf Nr.
743 gedruckt vor.
Dann liegt vor ein Antrag auf Nr.
748 der Drucksachen aä o vom Herrn Abgeordneten Hofmann (Dillenburg), welcher in Absatz 3 am Schluffe einen weiteren Satz hinzufügen will.
Endlich liegt vor der Antrag Fischbeck auf Nr.
742 der Drucksachen, welcher den ganzen Paragraphen streichen will.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu Herrn Fischbeck, der die Streichung dieses Paragraphen beantragt, bin ich den verbündeten Regierungen außerordentlich dankbar, daß sie der Berufsgenossenschaft Gelegenheit geben wollen, die Haftpflichtversicherung in den Kreis ihrer Thätigkeit hineinzubeziehen.
Meine Herren, die Ermittlungen, die schon früher von privater Seite stattgefunden, haben ergeben, daß durch die Versicherung gegen Haftpflicht bei Privatgesellschaften die Betriebsunternehmer auf das schwerste geschädigt und arg belastet werden.
Der Kollege van der Borght aus dem Abgeordnetenhause hat schon vor einigen Jahren nachgewiesen, wie drückend namentlich die Bestimmung wegen der Regreßpflicht wirkte.
Obwohl von den dreißig Berufsgenossenschaften nur bei zehn oder elf Berufsgenossenschaften von dieser Bestimmung, und auch nur in vereinzelten Fällen, Gebrauch gemacht ist, so ist diese Versicherung doch nöthig, weil sich nur auf diesem Wege gegen zwar nur ausnahmsweise vorkommende, aber für den Einzelnen doch sehr empfindliche Schädigungen Schutz schaffen läßt.
Ich habe in der Kommission darauf hingewiesen, in wie argem Mißverhältniß die Prämien, welche die Genossen an die Versicherungsanstalten zu 6) zahlen genöthigt sind, zu der Entschädigungssumme stehen, die die Versicherungsanstalten an die Genossen leisten.
Ich habe inzwischen das Material noch vervollständigen können, indeni mir mitgetheilt ist, daß nach statistischen Erhebungen in der Glasberufsgenoffenschaft die Mitglieder derselben in den letzten fünf Jahren an Prämien für die Versicherung gegen Haftpflicht etwa 80 000 Mark an die Versicherungsgesellschaften gezahlt haben, während diese Versicherungsgesellschaften nur etwa 450 Mark an Entschädigungen an die Mitglieder der Glasberussgenossenschaften geleistet haben.
In einem so argen Mißverhältniß stehen die Prämien, die die Genossen zahlen, zu den Entschädigungen, die von den Gesellschaften geleistet werden.
Ich habe ferner aus einer Mittheilung, die unangefochten durch die Presse gegangen ist, festgestellt, daß bei allen Berufsgenossenschaften nur ungefähr 10 Prozent der geleisteten Beiträge von den Versicherungsanstalten als Entschädigung gewährt werden, daß etwa 25 Prozent auf die Verwaltungskosten daraufgehen, und die übrigen 65 Prozent als Unternehmergewinn den Genossenschaften verbleiben.
Sie sehen daraus, eine wie erhebliche Belastung den Mitgliedern der Berufsgenossenschaften durch diese Versicherung gegen Haftpflicht und Negreßnahme, die nothwendig ist, um sich gegen exzeptionell oder doch vereinzelt eintretende Fälle zu decken, auferlegt wird.
Die Regierungsvorlage ermöglicht nun den Genossenschaften, diese Haftpflichtversicherung in den Kreis ihrer Thätigkeit zu ziehen, beschränkt sie aber in einem Punkte, obwohl für eine solche Beschränkung meines Erachtens weder ein Bedürfniß noch eine sonstige Rechtfertigung vorliegt, indem sie vorschreibt, daß die Versicherung nicht mehr als zwei Drittel des Schadens betragen darf.
Zwar haben früher einzelne Versicherungsanstalten eine ähnliche Beschränkung gehabt; ich habe mich aber inzwischen erkundigt und gehört, daß (v) die meisten Manche behaupten, alle- Privatversicherungen diese Beschränkung beseitigt haben und jedem Unternehmer gestatten, sich gegen den ganzen durch Fahrlässigkeit herbeigeführten Schaden zu versichern.
In großem Umfange hat die Industrie von dieser Versicherung Gebrauch gemacht; aber auch die Landwirthschaft ist immer mehr und mehr dazu übergegangen, sich gegen diese Nachtheile durch Privatversicherung zu schützen.
Diese Lasten sind sehr erheblich: 1 sie betragen in Fällen, die mir bekannt sind, ungefähr 50 Prozent der Kosten der ganzen Unfallversicherung, die der betreffende Betrieb zu leisten hat.
Dafür wird verhältnißmäßig von den Versicherungsanstalten sehr wenig geleistet.
Wie gesagt, von den 30 Berufsgenossenschaften haben überhaupt nur 12 von dem Regreßparagraphen Gebrauch gemacht.
Das sind fast ausnahmslos Berufsgenossenschaften mit kleinen Unternehmern, vornehmlich die Bauberufsgenossenschaften, die Steinbruchsberufsgenossenschaft, und von den eigentlichen industriellen Berufsgenossenschaften allein die Brauereiberufsgenossenschaft.
Nun meine ich, diese Beschränkung auf zwei Drittel scheint mir nicht gerechtfertigt zu sein.
Der einzige Grund, der in den Motiven für dieselbe angeführt wird, ist der, daß man sagt, man muß die Betreffenden an dem Schaden betheiligen, weil sie sonst zu nachlässig in Bezug aus die Unfallverhütungsvorschriften sein würden.
Dieser Grund versagt völlig, wenn man erwägt, daß die Betreffenden bei einer Privatversicherung sich gegen den ganzen Schaden versichern können und thatsächlich versichert haben.
Außerdem kann man dieser Versicherung eine solche Bedeutung unmöglich beilegen, weil der Strafrichter schließlich ein sehr viel wirksamerer Schutz gegen die leichtfertige Ueberschreitung der Unfallverhütungsvorschriften ist als die zivilrechtliche Folge.
Durch die BeReichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1900.
8437 M schränkung der Versicherung auf zwei Drittel des Schadens geht der wesentlichste Erfolg dieser Maßregel verloren.
Die Industriellen und Landwirthe werden sich sagen: ein Drittel der Versicherung müssen wir doch noch bei der Privatversicherung decken und werden dann der Privatversicherung voraussichtlich den Vorzug geben, sodaß von der Versicherung bei den Berufsgenossenschaften nicht Gebrauch gemacht werden wird, weil die Betreffenden dann die Privatversicherung vorziehen werden.
Diese Auffassung ist eine ganz allgemeine, was Sie aus den zahlreichen Petitionen ersehen, die uns zugegangen sind.
So haben z.
B. die Geschäftsführer der Berufsgenossenschaften in Mainz den Beschluß gefaßt, ebenso der deutsche Handelstag, in dem Hunderte von Korporationen vertreten sind, den Reichstag zu ersuchen, diese Beschränkung auf zwei Drittel fallen zu lassen und die Versicherung auf den ganzen Betrag zu gestatten.
Dagegen scheint mir in einer Beziehung der Beschluß der Kommission zu weit zu gehen, indem er die Versicherung auch gegen durch Vorsatz herbeigeführte Unfälle gestattet.
Das ist zweifellos nicht die Absicht der Kommission gewesen; es würde das ihrer Tendenz vollständig widersprechen; das ist vielmehr ein Versehen, welches durch Annahme meines Antrags remedirt wird.
Sie werden erst durch Annahme meines Antrags die Wohlthat dieser Versicherung sowohl der Industrie wie der Landwirthschaft voll und ganz zuführen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Freiherr von Nichthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, es ist unzweifelhaft und wird wohl auch heut noch des näheren ausgeführt werden: mit der Unfallversicherung unmittelbar hat der ganze § 20 nichts zu thun.
Es liegt daher der Antrag vor, den ganzen Paragraphen zu streichen.
Ich würde auf das äußerste be (n) dauern, wenn diesem Antrage stattgegeben werden könnte, und halte den theoretischen Gesichtspunkt auch nicht für richtig.
Ich bin in der Beziehung etwas alterthümlich; ich bin ein Freund der Berufsgenossenschaften und sehr gern bereit, den Berufsgenosscnschaften auch andere Aufgaben zuzuweisen als die Unfallversicherung, und wenn das einstweilen auch hier nur in kleinem Maße der Fall ist, vielleicht wird es später in größerem Maße.
Jedenfalls ist der Umstand, daß hier weitere Aufgaben den Berufsgenossenschaften zugewiesen werden, und daß das zufälligerweise in einem Gesetz über Unfallversicherung steht, kein Gesichtspunkt, der gegen Einführung des § 20 mit Erfolg geltend gemacht werden kann.
Man kann die Bestimmungen des ß 20 einzig nach ihrem eigenen Werthe beurtheilen; die Beurtheilung der einzelnen Bestimmungen ihrem eigenen Werthe nach wird ja in verschiedenen Beziehungen noch bei den einzelnen Anträgen zum Ausdruck kommen.
Ich will hier nicht auf das einzelne eingehen; ich will zunächst auf das, was hier von meinem Herrn Vorredner empfohlen ist, um so weniger eingehen, als ich glaube, daß dieser Gegenstand auch noch weiter erörtert werden wird, und wir noch wahrscheinlich verschiedenes darüber hören werden.
Ich will statt dessen nur ganz kurz zwei Punkte berühren.
Einmal: ich habe eine kleine Erweiterung von Ziffer 3 des ersten Absatzes dahin beantragt, daß auch für den Fall, daß eine Berufsgenossenschaft freiwillig von der Fakultät Gebrauch machen sollte, Rentenzuschußkassen und Pensionskassen zu errichten, für den Fall, daß sie das wollten gezwungen sollen sie dazu ja nicht werden —, sie diese Kassen auch für Betriebsbeamte nutzbar machen können.
Derselbe Antrag hat der Kommission vorgelegen, ist in der Kommission erst angenommen und, soweit ich die Sache übersehe, nachher eigentlich mehr durch ein Versehen unabsichtlich in Wegfall gebracht.
Ich habe also beantragt, daß die Betriebsbeamten in Ziffer 3 wieder hereinkommen.
(0) Die Privatbeamten, um die es sich hier überhaupt handelt, haben in mancher Beziehung vor vielen Mitbürgern eine besonders schwierige Situation; sie heißen Beamte; man vergleicht sie infolge dessen mit Staatsbeamten; sie stehen aber ganz anders da.
In der Zeit, wo sie in Stellung und bei Kräften sind, haben sie freilich häufig höhere Bezüge als die Staatsbeamten; aber wenn sie außer Stellung sind, wenn sie alt werden, dann existirt keine Einrichtung für sie, dann kümmert sich niemand um sie.
Nur Vereine haben bisher versucht, für sie ungenügend einzutreten.
In Oesterreich hat man den schwierigen Versuch gemacht ich weiß nicht, ob der Versuch schon Gesetz geworden ist —, auch obligatorische Pensionskassen für Privatbeamte zu schaffen.
Es muß erst abgewartet werden, ob ein solcher Versuch glücken wird.
Ich habe einstweilen nicht den Muth, eine Anregung dazu zu geben.
Desto mehr würde es mich freuen, wenn die Berufsgenossenschaften von der ertheilten Fakultät zu derartigen Kassen für Privatbeamte Gebrauch machen wollten.
Ich habe gehört, daß es sehr wahrscheinlich ist, daß derartigen selbstständigen Kassen, wenn sie errichtet werden sollen, von vielen andern Seiten erhebliche Mittel zufließen werden.
Ich glaube, daß solche Pensionskassen sehr geeignet sein werden, in den Kreisen der Privatbeamten, um von der Landwirthschaft zu sprechen, der Inspektoren, das Gesetz populär zu machen und in Zukunft sehr viel Nützliches zu stiften.
Das ist der eine Punkt, den ich erwähnen will.
Der zweite Punkt wird auch noch von dem Herrn Abgeordneten Hofmann näher angeführt werden.
Er betrifft den Umstand, daß nach dem Kommissionsantrag die Haftpflichtversicherung unter Umständen obligatorisch gemacht werden soll.
Die Haftpflichtversicherung ist bei sehr vielen landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften, an die ich hier speziell denke, weil ich da genauer orientirt bin, thatsächlich auf genossenschaftlichem Wege durchgeführt (v) worden; sie leistet, wie man von verschiedenen Seiten hört, in eine Reihe von Provinzen sehr Gutes, namentlich wird sie in Hannover außerordentlich gelobt.
Nun muß aber, damit eine derartige Genossenschaft eingerichtet werden kann, irgend ein Träger sein, ein Verwaltungskörper, an den die ganze Sache sich anschließt.
In Deutschland sind beinah überall derartige Verwaltungskörper vorhanden, und der einzige mir bekannte Fall, wo ein solcher fehlt, das ist die Provinz Hessen-Nassau.
Hessen-Nassau ist nun mit dem Wunsche an uns herangetreten, zu seinen Gunsten eine Ausnahmebestimmung zu treffen.
Hessen-Nassau hat darum die eigenthümliche Stellung, weil es zwei verschiedene Korporationsverbände dort giebt, nicht einen einzigen Verband.
Hessen-Nassau wünscht, daß man ihm die Möglichkeit geben solle, das, was in Hannover geschehen ist, auch zu machen.
Man sieht hierzu dort keine andere Möglichkeit, als daß die Haftpflichtversicherung dort obligatorisch gemacht werden kann.
Diese Bestimmung erschien der Kommission sehr bedenklich, und sie hat deswegen die Möglichkeit, daß die Haftpflicht obligatorisch gemacht wird, auf die Landwirthschaft beschränkt und hat außerdem Zweidrittel-Majorität in der Genossenschaftsversammlung verlangt.
Es ist das eine so so bedeutende Einschränkung, daß diese ganze Sache wahrscheinlich, außer in Hessen Nassau, nirgends praktisch werden wird.
Ob es in Hessen-Nassau zu Stande kommen wird, ob dort zwei Drittel dafür sein werden, weiß ich nicht; aber es ist angängig, hier dem lebhaften Wunsche von Hessen-Nassau dadurch gerecht zu werden, daß man in dieser Weise eine Ausnahmebestimmung schafft.
Ich befürworte die Aufrechterhaltung der betreffenden Worte in Absatz 2 unseres Paragraphen nach dem Vorschlage der Kommission.
5438 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1900. c.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck »Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß man Zwangsorganisationen nicht von Staats wegen gründen soll, oder etwa im Anschluß an diese Zwangsorganisationen Einrichtungen treffen soll, wenn nicht ein dringendes Bedürfniß dazu vorliegt.
Namentlich soll man auch in Verbindung mit der sozialpolitischen Gesetzgebung nicht derartige Einrichtungen treffen, wenn nicht wirklich ein sozialpolitisches Bedürfniß vorhanden ist.
Ein solches können wir bei dieser Frage nicht anerkennen.
Es handelt sich doch bei den Bestimmungen unter Nr.
1 und 3 des § 20 um Dinge, die im Interesse der Unternehmer geschehen sollen.
Wir haben uns in sozialpolitischer Beziehung bisher auf dem Boden bewegt, daß wir im Interesse der sozial schwachen Klasse derartige Zwangseinrichtungen getroffen haben; wir halten es aber für durchaus verkehrt, hier in so weitgehender Weise, wie es jetzt mit diesem Paragraphen geschieht, und wie ich es als spätere Konsequenz aus demselben für die Zukunft befürchte, nun noch für die Unternehmer derartige Zwangsversicherungen einzurichten.
Meine Herren, zunächst kommt die Frage in Betracht: ist denn überhaupt für eine allgemeine öffentliche Haftpflichtversicherung ein solches Bedürfniß vorhanden, wie es für eine Zwangsversicherung der Arbeiter vorliegt
Das leugne ich durchaus; die Fälle, die hier in Betracht kommen, sind wirklich nicht jo zahlreich, daß der Staat hier ein öffentliches Bedürfniß anerkennen sollte, bei dem er nothwendigerweise eingreifen muß.
Ich meine vielmehr, daß diese Fälle so geartet sind, daß die Privaten, die Unternehmer sich durch freiwillige und private Versicherung gegen dasjenige schützen können, was ihnen droht, und daß es nicht nothwendig ist, noch derartige öffentlich (v) rechtliche Einrichtungen zu schaffen.
Die Betriebsunternehmer stehen im allgemeinen doch auf einer Stufe, daß sie selbst ihre Interessen erkennen können, daß sie sich selber gegen die Haftpflicht versichern können und daß sie stark genug sind, um ohne staatliches Eingreifen für sich zu sorgen.
Ich bin auch der Meinung, daß sie, wenn sie das nicht thun, wenn sie etwa in leichtsinniger Weise vor drohenden Gefahren sich nicht schützen, keinen Anspruch darauf haben, daß der Staat mit seinen öffentlichrechtlichen Einrichtungen sich für sie verwendet.
Der Staat kann doch schließlich nicht jedermanns Schutzpatron sein.
Sodann, meine Herren, stehe ich auch auf dem Standpunkt, daß sehr leicht aus den freiwilligen Einrichtungen, die jetzt hier in Verbindung mit den Zwangsberufsgenossenschaften konstruirt werden sollen, später etwas werden kann, was gleichfalls zwangsweise organisirt ist, und daß man dann noch auf viel weiteren Gebieten die öffentlich-rechtliche Einrichtung an Stelle der jetzt bestehenden privaten Einrichtung setzt.
Dieselben Gründe, die für die Haftpflichtversicherung angeführt sind, kann man schließlich auch für die Feuerversicherung anführen.
Warum soll sich etwas derartiges nicht auf demselben Boden weiter entwickeln
Herr Freiherr von Richthofen hat ja schon gesagt, er würde es sehr gern sehen, wenn den Berufsgenossenschaften noch so und so viel Aufgaben zugewiesen würden.
Also da eröffnet sich eine weite Perspektive.
Man sagt nun, die Unternehmer brauchten nicht beizutreten, die Einrichtung sei ausdrücklich als freiwillig bezeichnet.
Meine Herren, wenn das freiwillig ist, dann sehe ich nicht ein, weshalb nicht Mitglieder einer Berufsgenoffenschaft sich außerhalb des Rahmens dieser Organisation zusammenthun und ohnehin eine solche Versicherung, auf Gegenseitigkeit beruhend, einrichten können.
Wozu dann diese ganze Organisation in Anspruch nehmen
(61 Denn das ist doch ganz unzweifelhaft, daß schließlich auch gewisse Kosten übergewälzt werden auf diejenigen, welche sich nicht an der Versicherung betheiligen wollen, indem der Verwaltungsapparat, der für die Unfallversicherung da ist, nun auch für diese Dinge, die sich aus der freiwilligen Haftpflichtversicherung ergeben, nutzbar gemacht wird.
Man spricht so viel davon, daß die Versicherung bei den Privathastpflichtgesellschaften so theuer ist.
Ich gebe das zu, ich habe auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten van der Borght darüber gelesen; aber das ist doch unzweifelhaft, auch die Berufsgenoffenschaften werden den Verwaltungsapparat, der die Sache so theuer macht, gebrauchen und bezahlen müssen, und wie wir das gesehen haben bei der Zwangsversicherung gegen den Unfall, steht auch da der Antheil der Verwaltungskosten mit einer recht anständigen Summe den Entschädigungen gegenüber, und umsonst werden sie das auch bei der Berufsgenossenschaft nicht haben.
Das würde ich für direkt gesetzwidrig halten, den Verwaltungsapparat der Berufsgenossenschaften für die Haftpflichtversicherung in Anspruch zu nehmen, solange die Versicherung eine freiwillige ist.
Nun, meine Herren, daß die Sache später wahrscheinlich weiter gehen wird, daß man auch in Beziehung auf die Haftpflichtversicherung zum Zwange gelangen wird, dafür bietet ja schon einen Anhalt das, was die Kommission über die Regierungsvorlage hinaus beschlossen hat.
Für die Landwirthschaft hat man hier schon die Bestimmung getroffen, daß, wenn zwei Drittel dafür sind, die Minorität sich fügen muß, und dieses Drittel auch in die Versicherung noch hineingenommen wird.
Da ist schon der Ansang mit einer Zwangsorganisation gemacht, und das ist unzweifelhaft auch bei denjenigen Theilen der Versicherung der Fall, die jetzt noch nicht zwangsweise gemacht werden sollen.
Da wird man sehr bald an den Staat herankommen und sagen, aus der Sache ist nichts W) geworden, die Leute wollen keine Beiträge bezahlen, weil keine Haftpflichtfälle vorkommen, die Sache ist nicht lebensfähig, jetzt müssen wir von Gesetzes willen verlangen, daß die Sache zwangsweise eingerichtet wird.
Darum glauben wir, daß durch diese Einrichtung nur eine Stufe gegeben ist zum weiteren Ausbau einer Zwangsversicherung, deren Nothwendigkeit ich auf anderen Gebieten gern anerkenne, sogar für nothwendig halte; aber auf diesem Gebiet, den Unternehmern und ihren Interessen gegenüber, halte ich die Zwangssürsorge für durchaus nicht so dringlich, daß der Staat es nöthig hat, einzutreten und die Unternehmer zu schützen vor den Gefahren des Haftpflichtversicherungsgesetzes.
Was die Nr.
3 des H 20 anlangt, so trifft zum Theil das eben Gesagte auch hierfür zu.
Ich kann nicht recht einsehen, inwiefern eine soziale Nothwendigkeit für den Staat vorliegt, hier mit einer öffentlichen Versicherung der Unternehmer den Anfang zu machen, sür sie eine allgemeine Pensionskasse einzurichten u. s. w. Was die Beamten der Berufsgenossenschaften anlangt, so halte ich es durchaus nicht für nothwendig, hier in diesem ß 20 noch besonders für sie zu sorgen.
Wir haben in dem Statutenparagraphen im Gewerbegesetz ausdrücklch gesagt, daß das Statut der Berufsgenoffenschaften Bestimmungen treffen soll über die Anstellungsbedingungen für die Beamten.
Ich sehe nicht ein, warum noch hier eine Extrabestimmung nothwendig ist.
Auf Grund jener Bestimmung in dem Statutenparagraphen kann die Berufsgenossenschaft sehr wohl Pensionseinrichtungen sür die Beamten und ihre Hinterbliebenen treffen, und es ist eine bekannte Thatsache, daß heute schon bei mehr als der Hälfte der gewerblichen Berufsgenoffenschasten derartige Einrichtungen bestehen.
Ich habe im vorigen Jahre eine private Statistik mir aufReichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1900.
5439 (L) gemacht über diese Dinge und habe dadurch erfahren, wie heute schon in sehr weitem Umfange die Berufsgenossenschaften die Pensionsberechtigung für ihre Beamten und für deren Wittwen und eventuell Waisen ausgesprochen haben.
Das Reichs-Versicherungsamt ist ja auch schon der Sache näher getreten, es hat ein Normalstatut nach Analogie der Pensionseinrichtungen für Staatsbeamte ausgearbeitet, und die Berufsgenosscnschaften arbeiten danach schon jetzt.
Also, wozu noch diese Bestimmung
Durchaus bin ich ebenso gegen die Nr.
2, daß nämlich 'der Arbeitsnachweis durch die Berufsgen ossenschasten in die Hand genommen wird.
Ich bin der Meinung, daß das nur neue Zwistigkeiten in diesen ganzen Organismus hineintragen kann, und ich halte die Berufsgenossenschaften durchaus nicht für geeignet, hier auf diesem Gebiete sozialversöhnend zu wirken; im Gegentheil ich glaube, daß daraus unerwünschter Stoff zu Konflikten entstehen wird.
Zahlreiche Berufsgenossenschaften, namentlich diejenigen, die über ganz Deutschland verbreitet sind, werden von der Sache gar keinen Gebrauch machen können, namentlich auch angesichts des Umstandes, daß es ja keineswegs eine wirklich einheitliche Thätigkeit allein ist, worauf die Berufsgenossenschaften aufgebaut sind.
Wir haben in den meisten Berufsgenosfenschaften eine ganze Reihe von verschiedenen Arbeitern zusammen, 10 bis 20 Arbeiterkategorien, sodaß ich nicht einsehen kann, wie eine solche Berufsgenossenschaft einheitlich dafür einen Arbeitsnachweis in die Wege leiten kann.
Außerdem wird das ein Arbeitsnachweis sein, der einseitig von den Unternehmern ausgeht, und man wird sich das auf Seiten der Arbeiter nicht gefallen lassen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und zwar mit Recht!
Man wird vielleicht in manchen Berufsgenossenschaften, die eine einheitliche Branche dar (R) stellen und räumlich auf ein enges Terrain sich erstrecken, den Versuch machen, diese Dinge auszuführen.
Das wird aber sehr bald zum offenen Kriege mit den Arbeitern führen.
Wenn man das hier hineinschreibt, daß die Organisation des Arbeitsnachweises von den Berufsgenossenschaften in die Hand genommen werden kann, so muß ich allerdings sagen, daß der Antrag, den die Herren Albrecht und Genossen eingebracht haben, durchaus gerechtfertigt ist.
Nimmt man diese Ziffer 2 au, dann werden meine politischen Freunde auch für die Nummer 6 der Anträge stimmen; denn wir meinen, daß das nur eine Forderung der Gerechtigkeit ist, daß dann auch die Arbeiter in einer ihren Wünschen entprechenden Weise betheiligt werden, daß sie durch Vertreter mitsprechen, die sie in freier Wahl gewählt haben.
Aber prinzipaliter sind wir dafür, daß diese Dinge überhaupt aus dem Gesetz herausbleiben.
Wir glauben nicht, daß großer Nutzen dadurch geschaffen wird; wir erblicken aber darin Gefahren für die Zukunft, die wir gern vermieden sähen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kann Sie nur bitten, den Antrag von Waldow anzunehmen.
Die Gefahr einer Regreßpflicht, in den Fällen, wo Billigkeitsgründe dafür sprechen, die Regreßpflicht nicht auszuüben, ist meines Erachtens dadurch wesentlich abgemildert, daß die Genossenschaftsversammlung über die Inanspruchnahme des Regresses zu entscheiden hat.
Ich gestehe zu, daß Fälle der Regreßpflicht vorkommen, wo dieselbe eine so schwere unverhältnißmäßige (0) Strafe darstellt, so vermögensschädigend für den Schuldigen wirkt, daß es billig sein kann, von der Regreßpfltcht keinen Gebrauch zu machen.
Ich glaube aber nicht, daß in einer Genoffenschaftsversammlung, in der sich lauter Berufsgenossen des Schuldigen befinden, in derartigen Fällen thatsächlich die Regreßpflicht in Anwendung kommen wird.
Aber andererseits möchte ich auch darauf hinweisen, daß Fälle von so grober Nachlässigkeit vorliegen können, die eine so erhebliche Schädigung von Leben und Gesundheit des Verletzten herbeigeführt haben, daß die Verfolgung der Regreßpflicht auch vollkommen angebracht ist.
Ich möchte deshalb dringend davor warnen, zwangsweise den Beitritt zu diesen Versicherungskassen herbeizuführen; denn immerhin würde in diesen Versicherungskassen eine amtliche Abschwächung der Regreßpflicht liegen und damit auch eine gewisse Abschwächung des Verantwortlichkeitsgcfühls, vorgeschriebene Unfallverhütungseinrichtungen wirklich auszuführen oder in Gang zu halten.
Andererseits bin ich aber auch der Ansicht, daß, wenn man sogar so weit gehen wollte, den Zwang zum Beitritt bestehen zu lassen, und nebenbei die Versicherung auf die gesammte Haftpflicht zu erstrecken, man viel besser thut, die Regreßpflicht überhaupt aufzuheben.
Denn was hat dann die Regreßpflicht noch für eine Bedeutung, wenn ich mich für den vollen Schaden versichern muß, und zwar in Verbindung mit den Vorschriften desselben Gesetzes, welches die Regreßpflicht zuläßt
Dann wird eben die Regreßpflicht in ihrer Wirkung vollkommen überflüssig.
Ich glaube, nachdem Sie der Genossenschaftsversammlung die Entscheidung darüber anheimgestellt haben, ob von der Regreßpflicht Gebrauch zu machen ist oder nicht, würde die zwangsweise Verpflichtung zur Versicherung gegen die Regreßpflicht im allgemeinen keinen anderen Zweck habe », als eine umfangreiche kostspielige Verwaltungseinrichtung herbeizuführen, die den (v) Versicherten neue Lasten auferlegt, ohne ihnen besondere praktische Vortheile zu bieten.
Ich bitte Sie aus diesen Gründen dringend, den Antrag von Waldow anzunehmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Waldow und Reitzenstein.
von Waldow und Reitzenstein, Abgeordneter: Uebereinftimmend mit den beiden ersten Herren Rednern bin auch ich sehr erfreut darüber gewesen, daß die Regierungsvorlage den Berufsgenossenschaften die Möglichkeit geben wollte, Einrichtungen zur Versicherung ihrer Mitglieder gegen Haftpflicht zu treffen.
Ich bin dieser Ansicht entgegen derjenigen des Herrn Abgeordneten Fischbeck, weil ich die Anregung, welche die Berufsgenossenschaft hinsichtlich der Haftpflicht übernimmt beziehungsweise giebt, für außerordentlich segensreich für die Versicherten halte.
Ich betrachte die Haftpflichtversicherung bis zu einem gewissen Grade für etwas nützliches und nothwendiges, aber ich wiederhole auch, nur bis zu einem gewissen Grade; denn ich halte die Gefahr, haftpflichtig zu werden, für nicht so groß, als vielfach dargestellt wird.
Die Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuches, soweit ich als Laie in der Lage bi », mich darüber zu orientiren, setzen als Vorbedingung des Eintritts einer Haftpflicht ebensowohl wie auch das allgemeine Landrecht früher ein gewisses Verschulden desjenigen, der haftpflichtig werden soll, voraus, mit einziger Ausnahme der Bestimmung über den durch Thiere angerichteten Schaden.
Dieses Verschulden wird aber gefunden in einer gewissen Fahrlässigkeit, Leichtsinn oder wie man es nennen will.
Ich bin nun der Meinung, wenn ein Unfall eintritt, und derselbe von der Behörde, sei es polizeilicher oder gerichtlicher, untersucht wird, dem Untersuchenden aber auf Schritt und Tritt in dem Betriebe das Bestreben ent5440 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1900.
gegentritt, Unfallgefahr dadurch zu verhüten, daß die Unfallverhütungsvorschriften streng durchgeführt werden, daß dann der Untersuchende eine solche Fahrlässigkeit, die ich als Vorbedingung der Haft kennzeichne, nicht wird finden können; infolge dessen wird auch ein Erkenntniß auf Haftpflicht nicht wahrscheinlich sein.
Es liegt also meiner Ansicht nach für den betreffenden Unternehmer bis zu einem gewissen Grade, und zwar, wie ich eingangs gesagt habe, bis zu einem ziemlich hohen Grade die Möglichkeit des Selbstschutzes gegen die Haftpflichtgefahr vor.
Für den Rest dieser Gefahr halte auch ich die Haftpflichtversicherung für nützlich und geboten, aber in dieser Beziehung einen Zwang ausüben, geht nur zu weit.
Es ist ja in unserer Gesetzgebung überall durchgeführt, daß der Staat einen Zwang ausüben kann gegen jedermann, wenn es sich um das Wohl eines Dritten handelt.
Aber der alte bewährte Grundsatz, man solle niemand zn seinem eigenen Glück zwingen, muß auch hier Geltung behalten, und ich kann auch dem Deutschen Reichstag nicht das Recht zugestehen, sich über diesen Grundsatz hinwegzusetzen.
Es liegt mir in der zwangsweisen Versicherung, die für die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften in dem ersten Theile des Absatz 2 des Z 20 allerdings nur auf Grund eines 2 3 Majoritätsbeschlusses der Genossenschaftsversammlung in Aussicht genommen ist, eine viel zu weitgehende Beschränkung der persönlichen Freiheit.
Man muß jedem selbst überlassen, wo und wie er sich am besten versichern will, um so mehr, als die Versicherungsgesellschaften sehr häufig geneigt sind, billigere Prämien zu bewilligen, wenn sie durch Einsicht in die Betriebe finden, daß dort das Mögliche gethan wird, um Unfälle zu verhüten.
Ich habe selbst diesbezügliche Verhandlungen mit einer Haftpflichtversicherungsgesellschaft geführt und bin zu der Ueberzeugung gekommen, daß man in dieser Beziehung manches (L) erreichen kann.
Die Anregung, die Haftpflichtversicherung nur für landwirthschaftliche Betriebe obligatorisch zu machen, ging, wie Freiherr von Richthofen bereits ausgeführt hat, von der Provinzialverwaltung der Provinz Hessen-Nassau aus, und wenn dieselbe sagte, Haftpflichtversicherungen in landwirthschaftlichen Kreisen könnten nur gedeihen, wenn sie obligatorisch gemacht werden, so kann ich diese Behauptung nicht als zutreffend anerkennen.
Die Thatsachen beweisen das Gegentheil, denn in Hannover, Schleswig Holstein und Westpreußen bestehen Haftpflichtversicherungen auf Gegenseitigkeit, welche nach authentischen Mitttheilungen außerordentlich gut funktioniren.
Wenn man nun etwa sagt, namentlich der kleine Grundbesitzer sei immer noch nicht zur Erkenntniß zu bringen, daß die Haftpflichtversicherung geboten sei, so entgegne ich: es stehen uns neuerdings in den Landwirthschaftskammern, in Vereinen, Fachblättern und Wanderlehrern soviel Organe und Möglichkeiten zu Gebote, diese Erkenntniß unserer Berufsgenossen herbeizuführen, daß schon dadurch das, was man durch den Zwang will, vollständig erreicht werden kann.
Wenn jemand gezwungen wird, sich zu versichern, so darf er sowohl nach der Regierungsvorlage, wie nach den Kommissionsbeschlüssen nur zwei Drittel des Risikos versichern.
In gewisser Uebereinstimmung mit Herrn Gamp befinde ich mich, wenn ich dies bedaure, aber ich kann den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nur Recht geben, daß bei einer von Staatswegen zugelassenen, wenn ich so sagen darf, angeregten Haftpflichtversicherung über dieses Maß nicht hinausgegangen werden kann.
Was ist aber die Folge davon
Es wird jemand gezwungen, sich bei einer Gesellschaft gegen Haftpflicht zu versichern, wo er nur zwei Drittel decken kann, während er vielleicht die Absicht hat, bei einer freien Gesellschaft sich voll zu versichern.
Also wird ein Zwang auf den Betriebsunternehmer ausgeübt, sich wider seinen Willen nicht voll zu (O) versichern.
Der letzte Grund, den ich gegen die zwangsweise Haftpflichtversicherung habe, meine Herren, ist wohl der wesentlichste und ist auch von dem Herrn Staatssekretär bereits berührt worden; das ist folgender: Betriebsunternehmer, welche in ihren Betrieben die größte Sorgfalt aufwenden, um Unfallverhütungsvorschriften zur Durchführung zu bringen, üben den von mir im Eingang meiner Ausführungen erwähnten Selbstschutz gegen die Haftpflichtgefahr in weitgehendem Maße aus, unter Aufwendung von Kosten und Mühe.
Sie werden also, wenn zwangsweise Haftpflichtversicherung besteht, ganz einfach für diejenigen, die diese Mühe und Kosten nicht aufwenden, die nachlässig in der Durchführung der Unfallverhütungsvorschriften sind, die Prämien mitbezahlen, und die weitere Folge davon wird sein, daß diejenigen, die an sich schon nachlässig sind, durch das Gefühl der Sicherheit, welches sie empfinden, noch nachlässiger werden.
Daß dadurch die Unfälle nicht vermindert werden, scheint mir unzweifelhaft.
Deshalb bin ich ein entschiedener Gegner der zwangsweisen Haftpflichtversicherung und möchte die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion bitten, mit Rücksicht auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Albrecht auf Nr.
711 der Drucksachen zu 6 zu erwägen, ob dieser Antrag thatsächlich ihren Wünschen entspricht.
Denn, meine Herren, ein besseres Mittel zur Durchführung und zum Erlaß von Unfallverhütungsvorschriften was Sie doch mit allen Mitteln erstreben haben Sie niemals als die Einrichtung einer Haftpflichtversicherung bei einer Berufsgenossenschaft.
Wenn die Berufsgcnossenschaft für Haftpflichtforderungen aufkommen muß, wird sie natürlich bemüht sein, die Unfallverhütungsvorschriften auf das schärfste durchzuführen, was ich auch übrigens meinerseits durchaus gutheißen würde.
Ich bitte deshalb, meinem Antrag auf Nr.
724 zu (v) entsprechen und die Zeilen 2 bis 6 in dem Absatz 2 des ß 20 zu streichen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, mit diesem 8 20 wird eine Materie in die Unfallversicherung hineingetragen, die doch unzweifelhaft nicht hineingehört; z.
B. die Versicherung gegen Haftpflichtschädeu, wenn man bedenkt, daß nach den Unfallversicherungsgesetzen nur dann Regreßanspruch erhoben werden kann, wenn durch strafgerichtliches Urtheil festgestellt ist, daß jemand durch Fahrlässigkeit den Unfall herbeigeführt hat.
Sie haben aber gleichzeitig eine Sicherung dagegen gegeben, daß diese Leute nicht in ungebührlicher Weise gestraft werden, weil man den Berufsgenossenschaften auch noch ein Begnadigungsrecht eingeräumt hat, wonach es den Berufsgenossenschaften zusteht, in denjenigen Fällen, wo weniger ein Verschulden des Unternehmers vorliegt, den Regreßanspruch fallen zu lassen.
Die Berufsgenossenschasten werden also nur dann von dem Regreßanspruch Gebrauch machen, wenn ganz grobes Verschulden seitens des Unternehmers vorliegt, d. h. solche Handlungen vorliegen, welche nahezu an Vorsatz streifen.
Wenn dann aber hiergegen wieder eine Versicherung eingeführt werden soll, daß der fahrlässig handelnde Unternehmer gleichzeitig sich für seine Fahrlässigkeit noch versichern kann, so ist das etwas, was in Arbeiterkreiscn wohl nicht begriffen werden wird.
Der Arbeiter, der durch solche Fahrlässigkeit des Unternehmers verunglückt, soll den ganzen Schaden allein tragen, und es kann sich hierbei um ganz erheblichen materiellen Schaden handeln.
Nehmen Sie an, ein Landarbeiter verdient vielleicht 800, 900 Mark im Jahre, arbeitet aber zufällig in einem Reichstag.
191.
Sitzung.
() Kreise, wo die höhere Verwaltungsbehörde den Lohn, nach dem die Rente berechnet wird, auf 300 Mark festgesetzt hat; der wird, wenn er vollständig erwerbsunfähig wird, 200 Mark Rente bekommen, er hat also alljährlich einen Verlust von 600 oder 700 Mark, und diesen Verlust hat er womöglich durch strafbare Fahrlässigkeit des Unternehmers erlitten.
Das Recht, nunmehr denjenigen, der durch strafbare Handlungen ihm diesen Schaden zugefügt hat, durch Zivilklage für den Schaden verantwortlich zu machen, haben Sie den Arbeitern genommen.
Nun stellen Sie sich vor, in diesem Falle würde der bestrafte Unternehmer gegen Haftpflichtschäden versichert sein; käme also die Berufsgenossenschaft, um nunmehr die 200 Mark Rente, die sie an den Arbeiter zu zahlen hat, von dem betreffenden Unternehmer einzukassiren, ja dagegen ist er versichert, dann ist er für die Folgen seiner strafbaren Handlungen vollkommen frei, er hat nichts von dem Schaden zu tragen, den er durch seine Fahrlässigkeit herbeigeführt hat, während der in der schmählichsten Weise geschädigte Arbeiter von dem erlittenen Schaden auch nicht einen einzigen Pfennig ersetzt bekommt.
An und für sich ist schon die Einführung einer eventuell gar zwangsweisen Versicherung etwas, was in Arbeiterkreisen niemals verstanden werden wird.
Sobald Sie aber derartige Versicherungen mit den Berufsgenossenschaften verbinden, wird es gar nicht ausbleiben, daß ein großer Theil der Verwaltungskosten von der Allgemeinheit getragen werden muß.
Die Berufsgenossenschaft wird also einen Theil dieser Unkosten mit tragen, und schließlich wird den Arbeitern vorgehalten: seht mal, so viel Geld wird für eure Zwecke aufgebracht, während es in der That im Interesse der Unternehmer mitverwendet wird.
Ich halte es für verwerflich, jede Art Haftpflichtversicherung in dieser Weise einzuführen, obwohl die Privatversiche (L) rungen ja nicht ausgeschlossen sind.
Es wird geklagt, die Privatversicherungen seien zu theuer.
Ich halte es für ganz gut, daß sie nicht so billig sind; denn je theurer dem Unternehmer die Unfälle werden, desto mehr wird er darauf bedacht sein, dieselben zu verhindern.
Er wird sich scheuen, irgend welche Ausgaben zur Unfallverhütung zu machen, wenn er weiß, daß der Unfall, selbst wenn er durch Fahrlässigkeit herbeigeführt ist, ihm keinen materiellen Schaden verursacht.
Je größer das Risiko für den Unternehmer wird, desto eher wird er Anstalten machen, nicht in die Lage zu kommen, daß er zahlen muß, und da halte ich für die Unfallverhütung das Geld besser angewendet als für die Haftpflichtversicherung.
Würde es für die Unfallverhütung angewandt, so würde mancher Unfall vermieden werden, und die Arbeiter hätten den Schaden nicht zu tragen.
Was die Organisation des Arbeitsnachweises anbelangt, so weiß ich ja, daß es eines der Lieblingskinder ist, welche der Herr Abgeordnete Hitze in dieses Gesetz hinein haben will.
Aber was wird denn eine solche Organisation des Arbeitsnachweises werden
Es wird nichts anderes werden als Büreaus, wie sie gegenwärtig der Verband der Metallindustriellen und ähnliche Unternehmerverbände haben, die im großen und ganzen nichts anderes als Organisationen zur Maßregelung der Arbeiter sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer die Praxis dieser Büreaus kennt, weiß, daß in denselben den Arbeitern keine Arbeit nachgewiesen wird.
So existiren in Hamburg Arbeitsnachweise der Metallindustriellen, der Eiverführerbaase u. s. w., und der ganze Arbeitsnachweis besteht darin, daß der sich meldende arbeitslose Arbeiter eine Karte bekommt, mit der er nun berechtigt ist, bei den Unternehmern anzufragen, ob Arbeit für ihn vorhanden ist.
Eine solche Karte erhält natürlich der Arbeiter, der sich mißliebig gemacht hat, nicht.
Es Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. I.
Session.
18931000.
Freitag den 11.
Mai 1900.
1 15441 sind das also Organisationen, welche direkt die Arbeitswilligen roi an der Arbeit hindern, anstatt daß das Umgekehrte der Fall sein sollte.
Zu ähnlichen Arbeitsnachweisbüreaus würden sich die von den Berufsgenossenschaften begründeten Nachweise aller Wahrscheinlichkeit nach auswachsen, weil es hier dieselben Leute sind, die die Sache in der Hand haben.
Sehen Sie sich die nordwestdeutsche Gruppe der Eisen- und Stahlindustriellen an, da würden Sie denselben Herrn an der Spitze finden, der an der Spitze der Arbeitsnachweisbüreaus der Metallindustriellen in Hamburg steht, nämlich Herrn Menk, und an der Spitze des Arbeitgeberverbandes von Hamburg-Altona steht wieder Herr Menk.
Sie würden also denselben Herrn überall haben, und wenn Sie seine Ansichten über die Sache kennen lernen wollen, lesen Sic die Verhandlungen, die im Zentralverbande deutscher Industrieller darüber geführt worden sind: Er sieht in dem Arbeitsnachweis der Unternehmer nichts anderes als das natürliche Recht der Arbeitgeber, die mißliebigen Arbeiter von der Arbeit auszuschließen.
Und nun wollen Sie sich vergegenwärtigen, daß, wenn der Herr als Metallindustrieller einen Arbeitsnachweis organisirt und dann als Vorsitzender der Berufsgenossenschaft einen sochen organisiren soll, er in dieser Eigenschaft keine andere Ansicht haben wird wie als Vorsitzender des Arbeitgeberverbandes.
Nein, meine Herren, er schleppt dieselbe Ansicht überall mit sich herum, und es würde daher der sogenannte Arbeitsnachweis der Berufsgenossenschaften in Wirklichkeit nichts anderes als ein Maßregelungsbüreau sein.
Und nun stellen Sie sich vor, was Sie damit gerade bei den Arbeitern herbeiführen.
Sie führen dadurch unstreitig das herbei, daß die Arbeiter, sobald eine Berufsgenossenschaft von einer solchen Einrichtung in einem solchen Sinne Gebrauch macht, in der Berufsgcnossenschaft nichts anderes sehen als die Organisation des arbeiterfeindlichen Unternehmerthums, und anstatt den Frieden damit zu befördern, werden Sie nur erreichen, daß die Arbeiter in offenem Kampf gegen die (v) Berufsgenossenschaften auftreten müssen, um sich zu wehren gegen die Einrichtungen, die von den Unternehmern geschaffen sind.
Sie haben hier freilich hineingesetzt „unter Betheiligung der Arbeiter '', aber was wird das für eine Betheiligung der Arbeiter sein, wenn die Arbeiter in den Genossenschaftsversammlungen nicht vertreten sind
Hätte dieses Gesetz einen Sinn haben sollen, dann hätten Sie unseren Antrag zu ß 16 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes annehmen müssen, wonach die Arbeiter in der Genossenschaft mitvertreten sein müssen.
Sobald Sie den Antrag so lassen, bleibt nichts anderes übrig, als daß die Unternehmer sich Arbeiter wählen, und was das für Arbeiter sind, können Sie sich denken.
Ich bin also in erster Reihe dafür, daß H 20 in seiner Gesammtheit abgelehnt wird, weil ich die Einrichtung für gemeingefährlich halte und ferner will, daß nicht die Berufsgenossenschaften von den Arbeitern für direkt arbeiterfeindliche Organisationen gehalten werden müssen.
Wenn Sie wollen, daß die Berufsgenossenschasten den Schein einer arbeiterfreundlichen Jnstimtion haben sollen, dann vermeiden Sie es, Organisationen zu schaffen, die nothwendigerweise über kurz oder lang einen Streit herbeiführen, die bei der ersten besten Gelegenheit, wenn irgendwo ein großer Streik ausbricht, wenn diese Arbeitsnachweisorganisationen in Aktion treten, versagen müssen und zu einem offenen Kriege zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern führen müssen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde sind über den Werth dieses Paragraphen getheilter Meinung, sind aber bereit, auf den Boden der Vorlage zu treten.
Allerdings können wir dem Wortlaut in der Fassung der Kommission nicht beistimmen.
Zu754 5442 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1900.
M nächst möchte ich darauf aufmerksam machen, daß mein Antrag Ziffer 2 der Position »anzunehmen ist, weil sonst nach der Fassung der Kommission ja bloß eine bestimmte Art der Haftpflicht getroffen würde, nicht die volle Haftpflicht.
Was dann die Anträge Gamp anlangt, welche die Bestimmung gestrichen haben wollen, daß nur die Haftpflicht bis zu zwei Dritteln eintreten soll, so sind wir ebenfalls seiner Meinung.
Sämmtliche Berufsgenossenschaften legen-einen Werth auf die Einführung der Versicherung gegen Haftpflicht nur dann, wenn ihnen die Möglichkeit gegeben ist, sich voll zu versichern, weil sie sonst gezwungen sein würden, in zwei Versicherungen einzutreten, und wahrscheinlich gar nicht in die Lage kommen würden, für sich diese Art Versicherung gegen Haftpflicht einzuführen.
Was dann des weiteren den Zwang anlangt, den die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften ausüben können, so kann ich mich nur vollkommen den Ausführungen anschließen, die der Herr Staatssekretär und auch Herr von Waldow bereits gemacht haben: wir halten es für unzulässig, rein lokalen Wünschen gleich gesetzliche Folge zu geben.
Ich muß mich entschieden gegen diesen Zwang erklären.
Zuletzt empfehle ich meinen Antrag auf Ziffer o, der ebenfalls eine Ergänzung und Verbesserung betrifft.
Im übrigen stimmt mein Antrag Ziffer 2 b mit dem Antrage von Waldow überein, nämlich den Zwang auszuschließen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Die Ziffern 1 und 2 sind, wie der Herr Vorredner schon bemerkte, im Jahre 1897 auf meinen Antrag aufgenommen.
Wir haben uns bei der Bestimmung, daß auch die Organisation des Arbeitsnachweises von den Berufsgenossenschafren aufgenommen (s) werden kann, hauptsächlich durch soziale Gesichtspunkte leiten lassen.
Wir gingen vom Grundsatz aus, daß der Arbeitsnachweis am besten in der gemeinsamen Verwaltung von Arbeitgebern und Arbeitern seine Zwecke erfülle.
Ich halte es für falsch, wenn die Arbeitgeber einseitig den Arbeitsnachweis organistren; andererseits halte ich es auch nicht für zweckmäßig für die Arbeiter selbst, wenn sie gesonderte Arbeitsnachweise einrichten.
Neben den örtlichen Arbeitsnachweisen besteht das Bedürfniß, berufliche einzuführen; es muß auch für den Facharbeiter gesorgt werden; die örtlichen, die Gemeindearbeitsnachweise haben aber den Nachtheil, daß sie die beruflichen Arbeiter nicht genügend berücksichtigen.
Es ist hier nun ausdrücklich vorgeschrieben, daß bei der Einrichtung die Arbeiter in gleichem Umfang wie die Arbeitgeber an der Verwaltung zu betheiligen sind.
Es ist also absolut ausgeschlossen, daß die Arbeitgeber etwa einzelne Arbeiter bestimmen können, welche zur Verwaltung herangezogen werden.
Das wäre doch keine gleichmäßige Betheiligung der Arbeiter.
Ich hätte nichts dagegen, wenn man ausdrücklich einfügte, die Vertreter der Arbeiter seien in geheimer Wahl von diesen zu wählen.
Es ist aber schwer, hier bestimmte organisatorische Grundlinien festzulegen, weil man nicht weiß, wie die Berufsgenossenschaften die Organisation treffen.
(Zuruf.)
Ja, die Wahlen nach Art der Gewerbegerichte festzulegen, geht nicht, weil das lokale Einrichtungen sind, während die berufsgenossenschaftlichen Arbeitsnachweise eventuell das ganze Deutsche Reich umfassen.
Ich bin überzeugt, der Bundesrath wird die Genehmigung nicht gewähren, wenn die Einrichtung nicht im Geist und Sinn dieser Bestimmung gehandhabt wird.
Die Aufsicht des Reichs-Versicherungsamts ist mir Garantie für eine Handhabung, welche die Interessen der Arbeiter nicht schädigt.
So halte ich die Bestimmung einerseits für ungefähr- (6) lich, andererseits für segensreich, vorausgesetzt natürlich, daß Bundesrath und Reichs-Versicherungsamt ihre Pflicht thun.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn I) r. Hitze beweisen einen ganz sonderbaren Optimismus.
Er glaubt, der Bundesrath werde die Genehmigung einem Statut versagen, wenn die Arbeitervertreter nicht in geheimer Wahl gewählt würden.
Als wir beim Jnvaliditätsgesetz das allgemeine Wahlrecht zur Wahl der Arbeitervertreter verlangten, erklärte die Regierung, die Annahme des Antrags werde das ganze Gesetz zu Fall bringen.
(Hört!
hört!)
Und damals war man so sehr gegen das allgemeine Wahlrecht, daß man die wohlthätigen Bestimmungen des Jnvaliditätsgesetzes nicht eintreten lassen wollte, wenn das allgemeine Wahlrecht hineinkäme und nun bilden Sie sich ein, derselbe Bundesrath werde die Leute zwingen zum allgemeinen Wahlrecht.
Da zu sagen: ihr sollt den Arbeitsnachweis nicht haben, wenn ihr nicht die Arbeitervertreter auf Grund des allgemeinen Wahlrechts wählen laßt, das ist ein Optimismus, wie er mir bis jetzt noch nicht begegnet ist.
Dann hält es Herr Dr. Hitze für falsch, wenn die Arbeitgeber allein den Arbeitsnachweis haben.
Ja, in den Berufsgenossenschaften sitzen doch lediglich die Arbeitgeber.
Sie haben im ganzen Gesetze nicht eine einzige Bestimmung, welche davon handelt, wie nun die Arbeitervertreter gewählt werden sollen.
Es bleibt also den Berufsgenossenschaften überlassen, den Leuten, wie Felisch und Blohm, das Statut so zu machen, wie es ihnen beliebt.
Wenn man wirklich darauf sinnen wollte, wie man eine arbeiterfeindliche Bestimmung in das Gesetz (v) hineinarbeiten wollte, eine Bestimmung, welche die Gegnerschaft in Arbeiterkreisen hervorrufen muß, so ist es die in Ziffer 2.
Wollen Sie den Grundsatz durchführen, daß nicht der Arbeitgeber allein den Arbeitsnachweis haben soll, so müssen Sie diese Bestimmung herausstreichen, bevor nicht in dem Gesetz Garantien gegeben sind, daß die Arbeiter das allgemeine Wahlrecht haben.
Aber, von diesem Bundesrath zu erwarten, daß den Arbeitern das allgemeine Wahlrecht gegeben würde, geht denn doch über das Bohnenlied.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Nur eine Bemerkung!
Bezüglich der Unfallversicherung steht auch nicht im Gesetz, daß die Arbeiter in gleicher Weise bei der Verwaltung betheiligt werden müssen wie die Arbeitgeber; beim Arbeitsnachweis ist es aber ausdrücklich vorgeschrieben, daß bei Einrichtung des Arbeitsnachweises die Arbeiterin gleichem Umfange wie die Arbeitgeber in der Verwaltung zu betheiligen sind.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort har der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ja, es steht darin: Arbeiter in gleicher Weise zu bethätigen wie die Arbeitgeber, also in gleichem Umfange.
Das würde doch jedenfalls nur so aufzufassen sein und im allgemeinen so aufgefaßt werden, daß, wenn der Vorstand für ein solches Arbeitsnachweisebüreau aus 6 Personen besteht, daß diese 3 Arbeiter und 3 Arbeitgeber sein sollen, daß aber die Arbeitgeber sich selbst die Arbeiter aussuchen, die sie dafür haben wollen.
Wenn Sie eine weitere Betheiligung haben wollen, dann müssen wir das bei § 16 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes veranlassen.
Wir können Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1900.
9443 M es bei der dritten Lesung des Unfallversicherungsgesetzes wiederholen, daß Arbeiter und Arbeitgeber in gleichem Maße in der Genossenschastsversammlung vertreten sein sollen.
Wollen Sie sich aus diesen Boden stellen, sind wir bereit, es auch hier aufzunehmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: 1 Ich bedaure, meine Herren, mit dem Herrn Abgeordneten I) r. Hitze in Bezug auf die Frage des Arbeitsnachweises nicht übereinstimmen zu können.
Auch ich möchte die Aufgaben, die die Vermittelung der Arbeit mit sich bringt, nicht den Berufsgenossenschaften übertragen sehen.
Ich halte eine solche Ucbertragung nicht im Interesse der Arbeiter; denn für mich liegt der Werth der paritätischen Arbeitsnachweise nicht nur darin, daß Arbeiter und Arbeitgeber in gleicher Zahl bei der Verwaltung betheiligt sind, sondern daß auch eine unparteiische Persönlichkeit an der Spitze steht, die für die gleichmäßige Behandlung aller einschlägigen Fragen sorgt.
Ein solcher Vorsitzender, eine solche unparteiische Persönlichkeit würde bei der berussgenossenschaftlichen Organisation aber fehlen, und ich muß zugeben, daß die Herren recht haben, die meinen, daß das Schwergewicht, die Macht auf Seiten der Vertreter der Berussgenossenschaften und nicht der Arbeitervertreter liegen würde.
Auch erkenne ich die Bestimmung in Bezug auf die Betheiligung der Arbeiter nicht als genügend an, indein ich meine, daß die Arbeitervertreter, wie sie nach dem vorliegenden Gesetz zur Erledigung dieser Aufgaben gewählt werden, nicht als geeignete Vertreter für die Arbeiter in Fragen des Arbeitsnachweises anzusehen sind.
Auch ich würde es für nöthig halten, daß, wenn man überhaupt auf diesen Boden treten will, hier gleich Bestimmungen über die Wahl der Arbeitervertretcr aufzunehmen sein (v) würden, und da würde ich einzig und allein solche Bestimmung für richtig halten, wie sie für die Wahl der Beisitzer der Gewerbegerichte getroffen sind.
Ich halte cs allerdings für die Aufgabe der Berufsgenossenschaften, auch eine Arbeitsvermittlung herbeizuführen, aber nur für eine bestimmte Gruppe von Personen: das sind die Unfallverletzten selbst.
Wenn der Arbeitsnachweis beschränkt wird auf die Unfallverletzten, sodaß dadurch die Berufsgenossenschaften nur das Recht und die Pflicht haben, dafür zu sorgen, daß die Unfallverletzten Arbeit bekommen können, um deren verbliebene Kräfte nutzbringend zu verwerthen, so kann man sagen, daß das eine Aufgabe ist, die allerdings mit der Unfallversicherung zusammenhängt.
Weiter zu gehen bin ich nicht im Stande.
Dann habe ich nur noch um das Wort gebeten, um eine Frage klarzustellen, welche die Haftpflichtversicherung betrifft.
Die Berufsgenossenschaften haben in ihrer Petition den Wunsch ausgesprochen, daß im §20 des Gesetzes, über das wir jetzt berathen, der tz 98 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes eingefügt wird, und zwar aus folgendem Grunde.
Wenn Arbeiter in einem Betriebe verletzt werden bei einer Arbeit, für welche sie nicht von dem betreffenden Unternehmer gelöhnt werden, sondern für welche sie den Lohn von einem Mitgliede einer anderen Berufsgenossenschaft erhalten, so gilt der betreffende Unternehmer, bei dem der Unfall stattgefunden hat, nach den Entscheidungen des Reichs-Versicherungsamts als „Dritter ''; er haftet also nach K 98.
Man meint nun, es wäre Unrecht, wenn man überhaupt die Haftpflichtversicherung einführen will, daß man es dem Gewerbeunternehmer unmöglich mache, sich auch gegen solche Fälle zu versichern.
Ich glanbe aber, daß schon nach dem Wortlaut der Vorlage eine solche Versicherung möglich ist, allerdings nur bei der Berufsgenosscnschast, von welcher der Betrieb ressortirt, in dem der Unfall passirt ist, nicht bei der entschädigungspflichtigen Berufsgenossenschaft, zu der der (0) Unternehmer gehört, welcher den Lohn gezahlt hat.
Eine Beschränkung in dieser Beziehung ist mit dem Hinweis auf ß 96 nicht beabsichtigt.
Ich würde dankbar sein, wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen mir bestätigen wollte, daß meine Annahme, daß, wenn auch Ziffer 1 in H 20 so bleibt, wie sie von der Kommission beschlossen ist, dann auch diejenigen Betriebsunternehmer, von denen ich eben gesprochen, die nach den Entscheidungen des Reichs-Versicherungsamts als Dritte anzusehen sind, sich gegen die Folgen, die ich geschildert habe, durch Versicherung schützen könnten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Caspar.
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: In der Kommission ist bereits ausdrücklich festgestellt, daß die Versicherung gegen die Haftpflicht nicht nur diejenige Haftpflicht umfaßt, welche als Regreßpflicht der Genossenschaft gegenüber sich darstellt, sondern auch jede andere unmittelbare Haftpflicht, von der die Genossenschaftsmitglieder in Bezug auf den Betrieb betroffen werden.
Es ist zutreffend, was der Herr Abgeordnete Roesicke ausgeführt hat, daß, wenn ein Ineinandergreifen von Betrieben stattfindet, wie er es geschildert hat, der Unternehmer desjenigen Betriebes, welchem der Unfall nicht zugerechnet wird, als „Dritter ''im Sinne des H 98 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes anzusehen ist.
Dieser „Dritte ''kann eine Versicherung gegen Haftpflicht bei der Berufsgenossenschaft, welcher der Unfall zur Last fällt, welcher er jedoch nicht angehört, nicht nehmen.
Dagegen ist eine solche Versicherung durchführbar auf Grund dieses Paragraphen, wenn der dritte Betriebsunternehmer einer anderen Berufsgenossenschaft angehört; alsdann kann er bei dieser eine Haftpflichtversicherung nehmen und sich dadurch gegen Ansprüche (v) schützen, die aus Vorgängen bei dem Eingreifen eines fremden Betriebes in seinen Betrieb hergeleitet werden.
Gehört der dritte Unternehmer keiner Berufsgenossenschaft an, so kann er sich natürlich nur in anderer Weise gegen die Haftpflicht versichern, sofern er ein Bedürfniß darnach hat.
Die Regelung ist mithin so in Aussicht zu nehmen, wie der Herr Abgeordnete Roesicke angedeutet hat.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung nach einzelnen Absätzen vorzunehmen, je nachdem die einzelnen Absätze sich gestaltet haben, eine Abstimmung über den gesummten Paragraphen vorzunehmen.
Zu den einzelnen Absätzen liegt eine Anzahl von Unteranträgen vor, welche sich gedruckt in Ihren Händen befinden bis auf einen.
Was der Absatz 1 anbelangt, so liegt dazu vor der Antrag Hofmann (Dillenburg) auf Nr.
748 der Drucksachen aä 2 a, welcher einmal der Einleitung und dann der Ziffer 1 eine andere Fassung geben will.
Dann liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
711 der Drucksachen aä 6 auf Streichung der Ziffer 1 und auf Streichung der Ziffer 2, endlich ein handschriftlicher Antrag des Herrn Freiherrn von Richthofen zu Ziffer 3, welcher hinter „Pensionskassen für ''einschalten will „Betriebsbeamte sowie für ''.
Ueber alle diese Anträge werde ich eine Eventualabstimmung vornehmen und dann über den Absatz 1 im ganzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den ersten Satz, die Einleitung zu Absatz 1, nach dem Antrag Hofmann (Dillenburg) auf Nr.
748 der Drucksachen aä 2 »annehmen wollen die Verlesung wird mir erlassen —, 754 »5444 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1900.
(M diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zu Ziffer l. Hier liegt vor der Antrag Hofmann (Dillenburg) auf Nr.
748 der Drucksachen sä s, der Ziffer 1 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Hofmann (Dillenburg) ist angenommen.
Damit ist der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
711 der Drucksachen sä 6 erledigt.
Wir kommen nunmehr zu Ziffer 2, wo der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
711 der Drucksachen sä 6 die Streichung verlangt.
Ich werde über die Aufrechterhaltung der Ziffer 2 abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Ziffer 2 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 2 ist aufrecht erhalten.
Wir kommen zu Ziffer 3, wo ein handschriftlicher Antrag des Herrn Freiherrn von Richthofen vorliegt, hinter „Pensionskassen für ''einzuschalten „Betriebsbeamte sowie für ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Einschaltung machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der handschriftliche Antrag des Herrn Freiherrn von Nichthofen zu Ziffer 3 ist also angenommen.
Da Ziffer 3 sonst nicht bestritten worden ist, darf ich annehmen, daß das Haus auch die so abgeänderte Ziffer 3 annimmt.
Nunmehr ist Absatz 1 geändert worden, erstens in der Einleitung nach dem Antrag Hofmann (Dillenburg), (L) dann die Nr.
i nach dem Antrag Hofmann (Dillenburg) und die Ziffer 3 nach dem handschriftlichen Antrag von Richthofen.
Diejenigen Herren, welche Absatz 1 nunmehr in der Gestaltung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 1 ist so angenommen.
Wir gehen über zu Absatz 2.
Hier ist beantragt worden erstens einmal die Streichung überhaupt von den Herren Albrecht und Genossen »ä 6, eventuell, wenn die Streichung nicht beliebt wird, dem Absatz einen Zusatz zu machen.
Ferner ist beantragt worden innerhalb des Absatzes 2 den zweiten Satz, welcher beginnt mit den Worten: „Wird jedoch ''bis „geschlossen wird ''zu streichen.
Das ist gleichmäßig beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Waldow und Reitzenstein und von dem Herrn Abgeordneten Hofmann (Dillenburg) auf Nr.
748 der Drucksachen unter 2 b. Außerdem liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp auf Nr.
743 der Drucksachen: in Absatz 2 die Worte „nicht mehr als zwei Drittel durch Versicherung gedeckt werden ''zu ersetzen durch die Worte: eine Versicherung gegen vorsätzlich herbeigeführte Unfälle nicht stattfinden.
Diese Anträge befinden sich gedruckt in Ihren Händen.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den eventuellen Zusatz für den Fall der Annahme des Absatzes 2.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage Albrecht und Genossen einen Zusatz machen wollen dessen Verlesung mir wohl erlassen wird gemäß Nr.
711 der Drucksachen unter 6, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig; ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß jetzt die Mehrheit (0) steht; danach ist der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
711 der Drucksachen sä 6 abgelehnt.
Nunmehr werde ich abstimmen lassen über den Antrag von Waldow und Reitzenstein auf Nr.
724 der Drucksachen, welcher die Worte im zweiten Satze, vie lateinisch gedruckt sind: „Wird jedoch ''bis „beschlossen wird '', streichen will.
Diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrag des Herrn Abgeordneten von Waldow und Reitzenstein diesen Satz aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Satz ist gestrichen.
Nunmehr werde ich abstimmen lassen über den Antrag Gamp auf Nr.
743 der Drucksachen, welcher in Absatz 2 Satz 3 die Worte „nicht mehr als zwei Drittel durch Versicherung gedeckt werden ''durch die Worte ersetzen will: „eine Versicherung gegen vorsätzlich herbeigeführte Unfälle, nicht stattfinden ''.
Diejenigen, die dem Antrag Gamp gemäß beschließen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Gamp ist abgelehnt.
Nunmehr hat sich der Absatz 2 derartig gestaltet, daß der zweite Satz gestrichen ist, im übrigen aber Aenderungen nicht vorgenommen sind.
Diejenigen, die Absatz 2 in dieser Gestalt annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 2 ist angenommen.
Zu Absatz 3 liegt vor der Antrag Hofmann (Dillenburg) auf Nr.
748sä o, dem Absatz 3 am Schluffe hinzuzufügen: Die Berufsgenossenschaften unterliegen auch m Bezug auf diese Einrichtungen der Aufsicht des Reichs-Versicherungsamts.
Diejenigen Herren, welche diesen Zusatz machen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit darf ich beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß der sonst nicht geänderte Absatz 3 nach den Kommissionsbeschlüssen mit diesem Zusatz Annahme gefunden hat.
Ich konstatire das.
Nun werde ich über den ganzen 8 20 abstimmen lassen, wie er sich gestaltet hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 20 in dieser Gestaltung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 20 ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf 8 21.
Angenommen.
tz 22.
Zu Z 22 liegt vor der Antrag Freiherr von Richthofen-Damsdorf auf Nr.
765 der Drucksachen sä 2, welcher in 8 22 einen zweiten Absatz einschalten will: Die Bestimmungen des 8 8 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes, des 8 H des Unsallversicherungsgesetzes für Land- und Forstwirthschaft treten erst am 1.
Januar 1902 an die Stelle der bisherigen Bestimmungen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, es wird nur weniger Worte bedürfen.
In 8 8 des Gewerbennfallversicherungsgesetzes sind Bestimmungen getroffen, welche zum Theil Abänderungen von Krankenkassenstatuten u. s. w. betreffen.
Um diese durchzuführen, bedarf es einer gewissen Frist, und deswegen Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1900.
544S M ist hier vorgeschlagen, eine Ausnahme hier gegen die Regel eintreten zu lassen, die hier aufgestellt ist, nämlich daß das Gesetz mit dem Tage der Verkündigung in Kraft tritt.
Es ist ein weitergehender Termin bis zum Januar 1902 vorgeschlagen, und bitte ich Sie, den Antrag anzunehmen, damit die betheiligten Kassenvorstände Zeit gewinnen, vorher die Abänderung ihrer Statuten und deren Bestätigung in die Wege zu leiten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Caspar.
Caspar, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, im Z 8 des Unfallversicherungsgesetzes und den gleichartigen Bestimmungen der anderen Gesetze handelt es sich darum, daß die Kranken- und sonstigen Unterstützungskassen künftighin nicht mehr in der Lage sein werden, die ganze Unfallrente zum Ersatz für ihre Leistungen in Anspruch zu nehmen, sondern es ist bei dauernden Unterstützungen der Anspruch der Kassen u. s. w. auf die Hälfte der Unfallrente beschränkt worden.
Man hat sich dabei gegenüber den Einwendungen, die dahin gingen, daß die Knappschaftskassen u. s. w. durch die Beschränkung der Ueberweisung auf die Hälfte der Unfallrente in Verlegenheit mit ihren Berechnungen kommen könnten, mit dem Hinweis darauf beruhigt, diese Knappschafts- und Unterstützungskassen seien in der Lage, ihre Leistungen entsprechend geringer zu gestalten, sodaß sie also den betreffenden Unfallverletzten um so viel weniger gewähren.
Nur muß den Knappschaftskassen zu einer entsprechenden Aenderung ihrer Statuten eine gewisse Zeit gelassen werden.
Würde Z 22 des Mantelgesetzes, wonach das Gesetz, soweit es nicht organisatorische Einrichtungen voraussetzt, wie bei den Schiedsgerichten und der Ausdehnung der Versicherung auf neue Betriebszweige, mit dem Tage seiner Ver (L) kündigung in Kraft tritt, Anwendung finden auf das Verhältniß der Kranken- und Knappschaftskassen, so würden diese Kassen nicht in der Lage sein, vor Inkrafttreten des Gesetzes die nothwendigen Statutenänderungen vorzunehmen, die sie vornehmen müssen, um ihre Leistungsfähigkeit aufrecht zu erhalten.
Aus diesen Gründen ist es nothwendig, ihnen dazu eine gewisse Zeit zu lassen, und diesem Bedürfniß trägt der Antrag des Herrn Freiherrn von Richthofen-Damsdorf Rechnung.
Ich kann Ihnen deshalb den Antrag zur Annahme empfehlen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Freiherrn von Richthofeu-Damsdorf entsprechend die auf Nr.
765 der Drucksachen all 2 vorliegende Einschaltung machen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einschaltung ist beschlossen.
Ich darf auch annehmen, daß § 22 mit dieser Einschaltung vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf Z 23, Z 23 », ß 24 und konstatire die unveränderte Annahme dieser Paragraphen nach den Kommissionsbeschlüssen.
Wir kommen zu Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier liegen keine Wortmeldungen und keine Anträge vor.
Ich darf annehmen, daß auch diese genehmigt sind.
Damit ist dies Gesetz in zweiter Lesung bis auf den Z 1 erledigt, welcher später zur Erledigung kommen soll.
Ich eröffne die Diskussion Uber die Resolution und zwar: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstag thunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, betreffend Unfallversicherung der bei Rettung oder Bergung von Personen oder Sachen (0) verunglückenden Personen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es hat sich auch sonst niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte diejenigen, welche die soeben von mir verlesene Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu den Petitionen.
Zu den Petitionen stellt die Kommission den Antrag; die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen bezüglichen Petitionsanträge durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Antrag der Kommission.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es meldet sich niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrag der Kommission gemäß bezüglich der Petitionen beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich weiß nicht, ob das Haus gewillt ist, nun noch in die Berathung des Entwurfs des Unfallversicherungsgesetzes für Land- und Forstwirthschaft einzutreten.
(Widerspruch.)
Ich glaube, annehmen zu dürfen, daß das Haus sich vertagen will.
(Zustimmung.)
Es widerspricht niemand.
Ich konstatire das.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Sonnabend den 12.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und zwar mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (v) geordnete Singer.
Singer: Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß der Herr Präsident nicht auf seinem Platze ist, weil ich eine Angelegenheit zur Sprache bringen will, von der ich wünschte, daß der Herr Präsident selbst in der Lage wäre, sofort Antwort geben zu können.
Indeß ich habe keinen Zweifel, daß bei der Wichtigkeit der Angelegenheit das Präsidium in allen seinen Mitgliedern von der Sachlage unterrichtet sein wird.
Meine Herren, es herrscht Ungewißheit im Hause, die noch vergrößert wird durch verschiedenartige Nachrichten, die durch die Presse gehen, über die Dispositionen, die in Bezug auf die Geschäftslage der nächsten Tage getroffen sind.
Bisher war es üblich, das Vertrauensmännerkollegium des Hauses über diese Frage zu konsultiren.
Nun hat, wie man hört, und lzwar so hört, daß man die Aeußerungen als authentisch beglaubigt bezeichnen darf, unter dem Vorsitz des Herrn Präsidenten eine Besprechung stattgefunden über die Geschäftslage der nächsten Zeit, zu welcher die Vertreter der gesammten Linken dieses Hauses nicht zugezogen worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Besprechung, wenn sie überhaupt Bedeutung haben soll, muß in der That als eine Umgehung des Seniorenkonvents angesehen werden.
In dieser Besprechung soll beschlossen worden sein, das Fleischbeschaugesetz und die sogenannte lex Heinze in der nächsten Woche auf die Tagesordnung des Reichstags zu setzen.
Nun weiß ich gar nicht, warum man diese Angelegenheit so geheim behandelt hat.
Im Vertrauensmännerkollegium hätte nach meiner Meinung diese Frage ganz ruhig verhandelt werden können, da ja die Majorität des Hauses selbstverständlich immer in der Lage ist, die Tagesordnung festzusetzen, wie es ihr beliebt.
Aber gegenüber dem Umstand, daß man 5446 Reichstag.
191.
Sitzung.
Freitag den 11.
Mai 1900.
(H die gesammte Linke des Hauses von dieser Besprechung ausgeschlossen hat, und gegenüber dem weiteren Umstand, daß der Seniorenkonvent nicht zusammen berufen und mit der Sache befaßt worden ist, scheint es mir doch nothwendig, Klarheit über die Angelegenheit zu schaffen, weil begreiflicherweise die anderen nicht begünstigten Parteien des Hauses auch ein Interesse daran haben, darüber informirt zu sein, welche geschäftlichen Dispositionen beschlossen sind.
Weil ich für meine Freunde diese Information wünsche und annehme, daß das gesammte Präsidium vertraut ist mit den Intentionen der Geschäftsführung für die nächste Zeit, erlaube ich mir, an den zweiten Herrn Vizepräsidenten die Bitte zu richten, uns geneigtest mitzutheilen, welche Dispositionen für die Geschäfte der nächsten Tage im Hause in Aussicht stehen beziehungsweise getroffen worden sind.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, mir ist nichts bekannt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) von einer Besprechung von Vertrauensmännern über die Geschäftslage.
Allerdings hat vorgestern eine Sitzung (L) des Gesammtvorstandes unter Ausschluß des Herrn Ersten Präsidenten stattgefunden, weil der Gesammtvorstand in jedem Jahre dem Ersten Herrn Präsidenten eine Ehrung durch ein Festmahl zu geben pflegt und dazu eine Vorbesprechung erforderlich ist.
Wenn hierdurch öffentlich bekannt wird, daß diese Sitzung stattgefunden hat, so schadet das ja nicht weiter.
Von einer anderen Sitzung, namentlich unter dem Vorsitz des Herrn Ersten Präsidenten, zur Besprechnng der Geschäftslage ist mir nichts bekannt, eine solche Sitzung hat wohl auch nicht stattgefunden.
Was nun meine Ansicht über die Geschäftslage anbelangt, so weiß ich nur, daß es die Absicht des Herrn Ersten Präsidenten ist, die Unfallversicherungsgesetze hintereinander zur Erledigung zu bringen.
Ob es nothwendig sein wird, in der nächsten Woche die eine oder andere Vorlage noch einzuschieben, das kann ich jetzt nicht übersehen.
Ich habe darüber auch nicht mit dem Herrn Grafen Ballestrem gesprochen.
Die Budgetkommission hat die zweite Lesung der Flottenvorlage auf nächsten Dienstag angesetzt, und es wird gar nicht möglich sein, im Laufe der nächsten Woche im Plenum auf die Flottenvorlage (0) zurückzukommen; es wird also Zeit genug sein, die Unfallversicherungsgesetze und etwa noch andere nothwendige Dinge inzwischen zu erledigen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, in nächster Woche das Seuchengesetz auf die Tagesordnung zu setzen, beziehungsweise bei dem Ersten Herrn Präsidenten dies besürwonen zu wollen.
Die verbündeten Regierungen legen großen Werth auf das schleunige Zustandekommen dieses Gesetzes.
Die Kommission hat ohne Unterbrechung, ohne auch nur einen Tag auszusetzen, gearbeitet, und wir sind in acht Tagen fertig geworden.
Der Bericht wird voraussichtlich morgen oder übermorgen fertig werden, und voraussichtlich wird, da das Gesetz einstimmig in der Kommission angenommen worden ist, sich eine lange Debatte im Reichstag an das Gesetz nicht knüpfen.
Ich möchte deshalb den Herrn Präsidenten bitten, gütigst befürworten zu wollen, daß dieses Gesetz auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen gesetzt wird, nachdem der Bericht vertheilt worden ist.
1 (v) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich werde dem Herrn Präsidenten Grafen von Ballestrem darüber Bericht erstatten.
Meine Herren, was die Frage anlangt, ob das Seuchengesetz auf die Tagesordnung kommt, so kann darüber heute nicht Beschluß gefaßt werden; der Herr Abgeordnete Gamp hat das auch nicht beantragt, er beabsichtigt nur eine Anregung zu geben, daß in der nächsten Woche bei der Festsetzung einer Tagesordnung darüber beschlossen wird.
Nunmehr habe ich nur noch mitzutheilen, daß für den ausgeschiedenen Herr Abgeordneten von Loebell ein Mitglied in die XXI.
Kommission zu wählen ist, und daß das Mitglied des Reichstags Dr. Hasse aus der Budgetkommission auszuscheiden wünscht.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse die 3. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.