Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (O) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von der 4.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Grafen von Preysing-Lichtenegg-Moos, gewählt für den 5. niederbayerischen Wahlkreis, geprüft und für giltig befunden worden.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
und XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dasbach, Graf von Carmer, Freiherr von Richthofen, I) v. Hahn, Broekmann und Gerstenberger sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Bachem, Jacobskötter in die Budgetkommission; Dietrich in die Wahlprüfungskommission; Freiherr von Wangenheim (Pyritz), Pingen, Humann in die XV.
Kommission (Fleischbeschau).
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graefe, für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren von Czarlinski und Freiherr von Schele-Wunstors.
Das Verzeichniß der von dem Herrn Reichskanzler angemeldeten Herren besonderer Kommissare des Bundesraths für die auf der Tagesordnung stehenden Petitionsberichte bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf Kwitecki: Kommissare zu Petitionsberichten sind angemeldet: 1.
1 zum mündlichen Petitionsbericht (Erhöhung des Zolls auf Buchdruckmaschinen): 1. der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Meuschel; 2.
1 zum 58.
Petitionsbericht (Entschädigungsansprüche wegen Besitzstörungen): der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr (v) Herz und der Königlich preußische Militär-Jntendanturrath Herr Selle; 3.
1 zum 59.
Petitionsbericht (Gewährung einer Reliktcnrente): der Königlich preußische Militär-IntendanturRath Herr Grützmacher; 4.
1 zum 61.
Petitionsbericht (Kommunalbesteuerung der Konsumvereine): der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Werner; 5.
1 zum 62.
Petitionsbericht (Besteuerung des Trinkbranntweins): der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Koreuber; 6.
1 zum 63.
Petitionsbericht (Bewilligung einer Militärinvalidenpension): der Königlich preußische Major Herr Stumpf; 7.
1 zum 64.
Petitionsbericht (Befähigungsnachweis für das Baugewerbe): der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr I) v. Wilhelmi; 8.
1 zum 65.
Petitionsbericht (Zulassung der Frauen zur Immatrikulation aus den Universitäten und zu den Staatsprüfungen): der Königlich preußische Gerichts-Assessor Herr Glatzel; 9.
1 zum 68.
Petitionsbericht (Vogelschutz betreffend): der Königlich preußische Regierungs-Assessor Herr von Starck; 10.
1 zuni 69.
Petitionsbericht (Schutz von Photographien gegen unbefugte Nachbildung): der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Hauß; 581 4164 Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1900.
(X) 111. zum 70.
Petitionsbericht (Niederschlagung eines Zollbetrages): der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Muschel.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 19ÜÜ (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Eisenbahnverwaltung (Anlage XVI), mit Ausnahme der Titel 10 und 11 des Extraordinariums, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts Etat (Nr.
587 der Drucksachen).
Anträge Nr.
593, 594.
Die Berathung beginnt mit dem Extraordinarium.
Berichterstatter für den Etat ist der Herr Abgeordnete vr.
Paasche, für die Petitionen der Herr Abgeordnete I) r. Müller (Sagau).
Der Antrag Hauß-Riff auf Nr.
593 der Drucksachen bedarf noch der Unterstützung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Meine Herren, wir haben noch einmal abzustimmen über den gestern angenommenen handschriftlichen Antrag Möller lDuisburg) auf Nr.
594 der Drucksachen.
Der Antrag lautet: dem Dispositiv des Tit.
14 Kap.
87 hinzuzufügen: „und Theurungszulagen für Unterbeamte ''.
Diejenigen Herren, welche diesen Zusatz annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(L) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir fahren nunmehr in der Etatsberathung fort mit Kap.
b, ordentlicher Etat.
dessen unveränderte Annahme die Budgetkommission empfiehlt.
Ich rufe auf Tit.
1 und ertheile in der eröffneten Diskussion das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich hatte bereits gestern bei dem Tit.
20 der fortdauernden Ausgaben darauf hingewiesen, daß die dort geforderte Ergänzung der Betriebsmittel eine ganz minimale ist, weil verhältnißmäßig nur sehr wenige Lokomotiven, Personen- und Güterwagen angeschafft würden, und deutete weiter darauf hin, daß wir dafür unter den einmaligen Ausgaben einen sehr erheblichen Betrag von 6 700000 Mark haben, der zur Vermehrung des rollenden Betriebsmaterials dienen soll.
Ich darf darauf hinweisen, daß wir bereits im Jahre 18978, im Jahre 1898 u. s. w. eine erste, zweite und dritte Rate für diesen selben Zweck gehabt haben.
Im Jahre 1898 hieß es eine „letzte ''Rate von 3 500 000 Mark.
Im vorjährigen Etat sungirten aber wieder 5 600 000 Mark als „erste ''Rate für einen Gesammtbedarf von 19 Millionen Mark.
Jetzt sollen 6 700 000 Mark eingestellt werden, und von dieser Summe sollen, wie uns in der Kommission gesagt worden ist, 49 Lokomotiven, 65 Personen-, 31 Gepäck- und 713 Güterwagen beschafft werden.
In der Kommission ist gegen die Einsetzung dieses Etatstitels und der hohen Summen keinerlei Widerspruch laut geworden.
Wohl aber und darüber muß ich als Berichterstatter der Kommission hier kurz referiren wurde die Frage aufgeworfen, ob es denn zweckmäßig sei, derartig hohe Summen in die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats zu verweisen, während die Ergänzung des rollenden Betriebsmaterials eine überaus dürftige ist.
Es wurde (0) allseitig anerkannt, daß es bei dem wachsenden Verkehr und dem in letzter Zeit vielfach hervorgetretenen Wagenmangel, bei der stets steigenden Ausnutzung der Betriebsmittel nicht ausreichen könne, nach den alten Grundsätzen nur so weit eine Ergänzung vorzunehmen, daß man nur für ausrangirte Lokomotiven und Wagen neue anschafft, sondern, daß es zweckmäßiger sei, einen ausgedehnteren Ersatz zu schaffen.
Denn es liegt auf der Hand, daß gerade dann, wenn Wagenmangel vorhanden ist, man das Material ausnutzt, solange als möglich, und erst ausrangirt, was absolut nicht mehr zu brauchen ist.
Diese Ausgaben, die hier im ordentlichen Etat der einmaligen Ausgaben stehen, sollen also in gewisser Beziehung das ergänzen, was, soviel ich weiß, im preußischen Etat zum Theil unter den fortdauernden Ausgaben steht.
Dort wird nicht bloß der wirkliche Abgang ersetzt, sondern man nimmt auch einen latenten Verschleiß an und stellt dementsprechend mehr ein, als ausrangirt wird, sodaß dort, namentlich in den letzten Jahren, ein großes Theil der Neubeschaffungen nicht auf die einmaligen Ausgaben geschoben ist, sondern aus die fortdauerden Ausgaben genommen ist.
Die Frage, die dabei ganz besonders und grundsätzlich behandelt wurde, war sodann die, ob es denn nicht zweckmäßig sei, überhaupt die dauernden Ausgaben des ordentlichen Etats mehr zu belasten und vor allen Dingen bei der Berechnung der Ueberschüsse der Eisenbahnen auch die einmaligen Ausgaben des Etats von den Einnahmen dazu rechnen.
Denn es läßt sich wohl erklären vom rein ftnanztechnischen Standpunkte aus kann man wenigstens manches dafür anführen —, daß man nicht zu viel auf die dauernden Ausgaben nimmt, weil erfahrungsmäßig daran verhältnißmäßig wenig zu rütteln ist, und gewohnheitsmäßig das Hans und die Budgetkommission Beträge bei den dauernden Ausgaben, wenn sie keine allzuauffällige Aenderung zeigen, W) ohne weitere gründliche Kontrole zu genehmigen pflegt.
Bei den einmaligen Ausgaben ist die Prüfung schon im Reichsschatzamt und meist auch in der Budgetkommission und im Reichstage eine gründlichere.
Deswegen wäre an sich die Scheidung im ordentlichen Etat zwischen dauernden und einmaligen Ausgaben weniger bedeutsam; aber für die Berechnung des Ueberschusses ist es unseres Erachtens dringend nothwendig, daß diese einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats von den Einnahmen abgezogen werden, weil auch sie absolut nothwendig sind, um den Betrieb aufrecht zu erhalten.
Wenn das geschieht und die Neichs-Finanzverwaltung hat durch ihren Vertreter in der Budgetkommission in Aussicht gestellt, daß das für das nächste Jahr zu erwägen sei, vielleicht erhalten wir noch eine definitive Erklärung im Plenum darüber —, so würden sich allerdings die Ueberschüsse, die die Reichs-Eisenbahn liefert, ganz wesentlich verringern.
(Sehr richtig!)
Ich führe das deswegen an, weil gestern der Herr Kollege Riff noch die Gelegenheit benutzte, bei all den Wünschen, die die Herren aus Elsaß-Lothringen reichlich genug an uns herangebracht haben, darauf hinzuweisen, wie überaus günstig die finanzielle Lage der elsaßlothringischen Eisenbahnen sei.
Diese einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats sind bei jeder Betriebsverwaltung von den Einnahmen abzuziehen.
Ich erinnere daran, wie die Post niemals etwas auf Anleihe nimmt, sondern alles, selbst die großen Bauten, vor allem die gewaltigen Anlagen, die sie zur Erweiterung des Telegraphen- und Telephonnetzes vornimmt, immer aus den Betriebsüberschüssen bestreitet.
Geschieht das auch hier, so ist nicht mehr eine Verzinsung von 4, 3 oder 4, 61 Prozent vorhanden, sondern dann ist Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1900.
4165 für 1898 die Verzinsung des angelegten Kapitals 3, 17 Prozent, für das Jahr 1899 3, 12 Prozent, für 1900 3, 27 Prozent, also ein Reinertrag, den ganz gewiß kein Mensch als ein günstiges finanzielles Ergebniß bezeichnen kann für ein Kapital von 605 000 000.
(Sehr richtig!)
Ich will dabei und die Budgetkommission hat sich in demselben Sinne ausgesprochen ganz gewiß nicht in irgend einer Weise gegen die Reichs-Eisenbahnverwaltung Vorwürfe erheben, als wenn sie nicht im Stande wäre, dieselben Ueberschüsse herauszuwirthschaften wie andere Bahnen.
Denn jedermann erkennt an, daß die elsaß-lothringische Eisenbahn sich in einer eigenthümlichen Lage befindet.
Erstlich ist das Land nur ein kleines, der Durchgangsverkehr muß erkämpft werden in Konkurrenz niit Baden und anderen Linien.
Es müssen vielleicht mehr als anderswo Rücksichten auf strategische Verhältnisse genommen werden, manche Bahn ist deshalb mehr gebaut worden, als dem dringenden Verkehrsbedürfniß entspricht.
Kurz, es liegen andere Verhältnisse vor als in Preußen, und wir können nicht verlangen, daß dort so hohe Ueberschüsse erzielt werden wie hier.
Aber diese Ueberschüsse bedeuten eben für uns keine günstige Kapitalanlage, sondern zeigen uns, da wir unsere Anleihen gegenwärtig mit mehr als 3 Prozent verzinsen müssen, und bis zum vorigen Jahre mit durchschnittlich 3, 45 Prozent verzinst haben, daß wir den ElsaßLothringern gewiß nicht besondere Zuschüsse zu unserem Etat zu verdanken haben, sondern, daß wir im Gegentheil im Interesse der Verkehrsentwicklung und der strategischen Ausnutzung der dortigen Bahnen von Seiten des Reichs Opfer bringen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun hat allerdings der Herr Abgeordnete Riff gestern gemeint, in meinem Exempel seien zwei Fehler.
Diese Fragen G) sind auch schon in der Kommission verhandelt.
Ich spreche also als Berichterstatter, wenn ich mich gegen diesen allerdings gegen mich persönlich gerichteten Angriff wende.
Er meinte, die 605 Millionen könnten seine Landsleute nicht anerkennen.
Es steht ja auch im Etat ein sogenanntes reduzirtes Kapital, das die eigentlichen Baukosten darstellen soll.
Es ist das aber eine Berechnung, die in früherer Zeit zu anderen Zwecken aufgestellt wurde, auf einer ganz anderen Grundlage basiert, als das überall bei allen statistischen Berechnungen des Reinertrages für andere Staaten zu Grunde gelegte sogenannte statistische Kapital.
Für uns kommt es doch darauf an: was hat das Deutsche Reich für die Eisenbahn ausgegeben
(sehr richtig!)
welches Kapital hat es da hineingesteckt
welches Kapital hat es thatsächlich aus der französischen Kriegsentschädigung oder aus unseren Anleihen aufgewendet
und da kann Niemand bestreiten, daß die vollen 605 Millionen durchaus nicht zu Ungunsten, sondern zu Gunsten Elsaß-Lothringens gerechnet vorhanden sind, und von uns verzinst werden müssen.
Nun meinte Herr Kollege Riff allerdings, die Kriegsentschädigung, die WO Millionen, die wir an die französische Ostbahn gezahlt haben, könnte man nicht rechnen.
Ja, hätten wir die 260 Millionen nicht in Form von Eisenbahnen bekommen, so doch in Form von baarem Gelde!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und daß die deutsche Finanzverwaltung so ungeschickt gewesen sein sollte, das Kapital nicht zinsbar anzulegen und zu verwerthen, ich glaube, das wagt auch Herr Kollege Riff in seiner Vorliebe für sein schönes Heimatland nicht zu behaupten.
Wir haben mit den französischen Milliarden Ausgaben bestritten, die wir sonst auf Anleihe hätten nehmen müssen.
Wir hätten selbstverständlich dann 4 Prozent im Anfang, nachher 3 V- und 3 Prozent Zinsen (0) zahlen müssen, und ich meine, dieses Eisenbahnkapital steht uns thatsächlich und mit Recht voll zu Buche.
Nun sagte Herr Kollege Riff weiter, ungefähr 100 Millionen könnte man abrechnen für die Aufwendungen, die für die strategischen Bahnen gemacht worden wären.
Da muß ich dem Herrn Kollegen erwidern, auch das Königreich Sachsen, Württemberg, Bayern und Preußen machen theilweise Eisenbahnbauten für strategische Zwecke, und wenn auch hier und da für einzelne Linien im östlichen Preußen Zuschüsse vom Reiche gegeben sind, wenn für gewisse Bahnen in Baden gleichfalls geringe Zuschüsse gezahlt sind, so wird die Verzinsung des Kapitals immer herausgerechnet unter Einschluß dieser Zuschüsse, die für strategische Bahnen gebraucht sind.
(Sehr richtig!)
Wenn man also meint die Frage wurde auch angedeutet —, die Elsaß-Lothringer würden froh sein, wenn man ihnen zum Buchwerth die Eisenbahnen übertragen wollte, weil sie dann ein gutes Geschäft daraus machen würden, so gebe ich zu: für den Reichstag wäre das eine Erleichterung; denn sehr erfreulich ist es nicht, daß wir uns hier mit Lokalschmerzen beschäftigen müssen, deren Berechtigung die meisten von uns nicht beurtheilen können.
Die meisten, wenigstens recht viele von uns, sind noch nicht in Elsaß-Lothringen gewesen; ich gehöre auch dazu.
Ich bin nicht im Stande, zu beurtheilen, ob in Straßburg, Colmar, Mülhausen u. s. w. ein Bahnhofsbau nothwendig ist oder nicht.
Wir müssen uns hier mit Sachen abgeben, die eigentlich in die Landesvertretung gehören.
Aber wenn die Herren ElsaßLothringer so thun, als ob uns dadurch eine Einnahmequelle verstopft würde, und sie im Stande wären, ein gutes Geschäft daraus zu machen, so ist davon leider nicht die Rede.
Ich glaube, meine Herren, damit diese Frage, die in (v) der Budgetkommission, wie die Herren zugeben werden, sehr eingehend behandelt ist, verlassen zu dürfen, und schlage nur vor, die geforderte Rate von 6 700 000 Mark für dieses Jahr zu bewilligen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichs-Eisenbahnen, Königlich preußische Staats minister und Minister der öffentlichen Arbeiten, von Thielen.
von Thielen, Königlich preußischer Staats minister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichs-Eisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die von dem Herrn Referenten angeregte Frage ist im großen und ganzen nicht sowohl eine praktische Verwaltungs-, als vielmehr eine theoretische Finanzsrage.
Die Art der Verrechnung, wie sie bisher von der Reichs-Eisenbahnverwaltung vorgenommen worden ist, entspricht dem Normalbuchungsformular, welches unter Mitwirkung des Reichs-Eisenbahnamts von sämmtlichen deutschen Bahnen angenommen worden ist, und ist daher keineswegs den elsaß-lothringischen Eisenbahnen eigenthümlich, vielmehr werden die Herren, wenn Sie sich die Mühe geben wollen, einen badischen oder Württembergischen oder bayerischen Etat anzusehen, sie dort gleichfalls finden.
In Preußen haben wir allerdings in den letzten Jahren ein anderes Verfahren eingeschlagen, und als preußischer Minister muß ich die Anerkennung in Anspruch nehmen, daß das Verfahren, welches Preußen jetzt beobachtet, im großen und ganzen finanztechnisch als das solidere anzusehen ist.
Aber, meine Herren, Eines schickt sich nicht für Alle.
Was sich für ein so großes Unternehmen, wie es die preußischen Staatseisenbahnen sind, ausführen läßt, ohne in die finanziellen Ergebnisse der einzelnen Jahre allzu empfind581 4166 Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1900.
14) liche Schwankungen hineinzutragen, hat für ein kleineres Eisenbahnuntcrnehmen wie das Reichs-Eisenbahnnetz immer das Bedenken gegen sich, daß der ganze Jahresabschluß durch Zufälligkeiten in erheblichem Maße beeinflußt wird; sind wir in einem Jahre große Ausgaben für Betriebsmittel oder dergleichen zu machen genöthigt, so wird der Ueberschuß des Unternehmens gewaltig herabgedrückt.
Indessen im großen und ganzen ist das, wie ich bereits bemerkt habe, Theorie; denn es handelt sich nicht um die Festsetzung der Dividende für eine Privatbahn, sondern um eine formale Frage des Reichs-Etatsrechts.
Immerhin ist eine gewisse Stetigkeit in den Betriebsabschlüssen, meine ich, auch für die Reichs-Finanzverwaltung nicht ohne Werth.
Ich will übrigens damit nicht meine Auffassung als eine endgiltige hingestellt haben, sondern bin gern bereit, auf die Anregung des Herrn Referenten hin mit der Reichs-Finanzverwaltung in nochmalige Verhandlungen über die Sache einzutreten.
Wir würden dann Gelegenheit haben, die von uns schließlich vereinbarte Auffassung in dem nächsten Etatsentwurf zur Geltung zu bringen.
Ich möchte daher glauben, daß heute über diese Frage hinweggegangen werden kann, zumal nicht beantragt ist und auch nicht beabsichtigt sein kann, für den jetzt zur Berathung stehenden Etat noch irgend eine Aenderung vorzunehmen.
Im übrigen mache ich darauf aufmerksam, daß sich jedermann das Rechenexempel, wie hoch sich der Ertrag der Reichs-Eisenbahnen bei Zugrundelegung des vollen und des reduzirten Kapitals beläuft, aus dem Material des Etats selber machen kann.
Auch kann ich mich der Auffassung des Herrn Referenten durchaus anschließen, daß es nicht zulässig ist, mit Rücksicht auf die zunächst für strategische Zwecke erfolgten Verwendungen irgend welche Abzüge an dem Kapital vorzunehmen.
Schon der Herr Referent hat mit Recht darauf hingewiesen, daß M) derartige Ausgaben in allen deutscheil Bundesstaaten gemacht werden, und ich möchte dem noch hinzufügen, daß diese Ausgaben in allererster Linie gerade zum Schutz und zum Nutzen von Elsaß-Lothringen selbst aufgewendet worden sind.
Jede Eisenbahnverwaltung, auch wenn sie nicht eine Reichseisenbahn, sondern eine Privatbahn oder eine elsaß-lothringische Landesbahn wäre, müßte diese Ausgaben machen und sich zur Last legen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht beanstandet; ich konstatire seine Annahme seitens des Hauses.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und 10 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
8 b nach dem Antrage der Budgetkommission unverändert vom Hause bewilligt worden sind.
Hiermit ist der ordentliche Etat der einmaligen Ausgaben erledigt; wir gehen über zum außerordentlichen Etat der einmaligen Ausgaben, Kap.
14.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich muß hier namens Ihrer Kommission auf eine Erörterung Hinweisen, die in derselben beim außerordentlichen Etat stattgefunden hat, auch wieder grundlegender Art, nämlich darüber, wie die Vertheilung der verschiedenen Ausgabeposten bezüglich der einmaligen Ausgaben auf den ordentlichen und den außerordentlichen Etat stattzufinden habe.
Es wurde hervorgehoben, daß das Zweckmäßigste und theoretisch allein Nichtige wohl sei, nur die wirklich werbenden Anlagen auf den außerordentlichen Etat, das heißt auf das Anleihekonto, zu übernehmen, dagegen diejenigen Ausgaben, die nur zur Ergänzung schon vorhandener Betriebseinrichtungen dienen und nicht im eigentlichen Sinne des Wortes werbendes Kapital (0) sind, also sich verzinsen, lieber auf den ordentlichen Etat zu schreiben.
Nun werden Sie aber, wenn Sie gütigst die Positionen, wie sic hier in beiden Rubriken dieses Etats vorliegen, vergleichen wollen, finden, daß man nicht gerade systematisch vorgegangen ist, sondern daß zum Beispiel Bahnhofsbauten auf dem außerordentlichen Etat stehen, wenn es sich um große Summen handelt, daß ebenso Bahnhofsbauten von verhältnißmäßig größerem Umfange auf den ordentlichen Etat geschrieben sind, ebenso Ausbau zweigleisiger Linien und dergleichen mehr.
Es wurde von der Reichs-Eisenbahnverwaltung dem entgegengehalten, daß man an sich den Grundsatz anerkenne, daß aber sehr schwer im einzelnen Falle zu entscheiden sei, was als wirklich werbendes Vermögen anzusehen sei; und daß auch ein zweites Gleis, ein erweiterter Bahnhof im Zusammenhang mit dem ganzen vorhandenen Eisenbahusystem wohl im Stande wäre, als werbendes Kapital, als zinsbringend angesehen zu werden.
Vor allen Dingen müßte man, wie dieser Gesichtspunkt von dem Herrn Minister eben noch besonders hervorgekehrt ist, auch bei kleineren Verwaltungen, wo größere Ausgaben, die eintreten, hier und da den ganzen Etat ins Schwanken bringen könnten, diese, wie es die Privatunternehmungen auch thun, lieber auf den außerordentlichen Etat stellen.
Es wurden Anträge auf eine Veränderung zu diesem Etat nicht gestellt; aber die Meinung der Kommission, die ich hier zum Ausdruck bringen muß, war die, daß man in Zukunft möglichst viel auf den ordentlichen Etat und nur das wirklich werbende Kapital auf den außerordentlichen Etat, d. h. auf den Anleihefonds, überweisen sollte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht beanstandet, ich konstatire die Annahme desselben seitens des Hauses.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, (v) 6, 7, 8.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel seitens des Hauses.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
9.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Vielleicht eröffnet der Herr Präsident gleich die Diskussion über Tit.
9 und 10.
Präsident: Ich mache den Herrn Berichterstatter darauf aufmerksam, daß Tit.
10 und 11 zurückgestellt sind und heute nicht auf der Tagesordnung stehen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion über Tit.
9 nud konstatire da niemand widerspricht, die Annahme desselben.
Tit.
10 und 11 sind zurückgestellt; sie stehen heute nicht auf der Tagesordnung.
Ich rufe daher auf Tit.
12, 13, und koustatire auch deren Annahme seitens des Hauses.
Damit ist auch, mit Ausnahme der Titel 10 und 11, der außerdentliche Etat erledigt.
Wir gehen nunmehr über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Auch hier beantragt die Budgetkommission, Kap.
4 Tit.
1 bis 6 unverändert zu genehmigen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Pas Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Einnahmen, die hier mit 19 248 000 Mark veranschlagt sind, sind nach denselben Rechnungsgrundsätzen festgestellt, die bisher Budgetkommission und Reichstag anerkannt haben, nach dem zehnjährigen Durchschnitt der Einnahmesteigerungen pro Kilometer.
Nun haben wir es, wie die uns vorgelegte Zusammenstellung ergiebt, mit schwankenden Erträgen zu thun.
Wir haben bei dem Aufschwung, der in jüngster Zeit stattgefunden hat, auf allen Gebieten des Verkehrslebens auch in ElsaßReichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1900.
4167 (L) Lothringen steigende Einnahmen aus den Personen- und Gütertarifen, aber die Kommission hielt es trotzdem für zweckmäßig, an dem alten Grundsatz festzuhalten und den zehnjährigen Durchschnitt, also nur eine Steigerung von 3, 5 Prozent, einzusetzen, obgleich wir im Jahre 1897 6, 42 Prozent, im Jahre 1898 5, 67 Prozent Steigerung hatten, und auch, nach den uns gegebenen Mittheilungen, im laufenden Jahre bisher eine recht erfreuliche Weiterentwicklung stattgefunden hat.
Man hätte also an sich wohl darauf rechnen können, daß es höhere Einnahmen als hier veranschlagt, geben wird.
Aber wir glaubten, da Rückschläge nicht zu vermeiden sind, an den alten Grundsätzen festhalten zu sollen, namentlich auch deswegen, weil, wie ich Namen der Kommission schon mehrfach betonen konnte, alle Betriebsausgaben, namentlich für alle Betriebsmaterialien, Kohlen u. s. w. stark im Steigen sind, und infolge dessen die Ausgaben wesentlich höher sein werden, als hier veranschlagt ist.
Eine Frage ist aber noch besonders besprochen worden: die Pariser Weltausstellung.
Sie ersehen aus dem Etat, daß man 400 000 Mark auf deren Konto mehr eingesetzt hat an Einnahmen in Rücksicht auf den dadurch zu erwartenden gesteigerten Verkehr.
Es wurde von einer Seite gefragt, ob nicht gerade die Pariser Weltausstellung den Verkehr auf den Reichsbahnen reduziren könne, wenn der Strom der Reisenden, die sonst an den Rhein und in die Schweiz gehen, nach Paris abgelenkt würde.
Elsaß-Lothringen sei nur ein schmales Durchgangsland für die Reisenden, die aus Oesterreich und Süddeutschland nach Paris gehen, und vielleicht würden nicht Mehreinnahmen, sondern Mindereinnahmen zu erwarten sein.
Von der Eisenbahnverwaltung wurde uns aber auseinandergesetzt, daß man nach den Erfahrungen, die man früher gemacht habe, mit Sicherheit darauf rechnen könne, (v) daß diejenige », die nach Paris kommen vom Auslande her, auch einen Abstecher nach dem Rhein und der Schweiz machen und infolge dessen größere Einnahmen brächten.
Es wurde auch die andere wichtige Frage noch gestreift, ob man für diesen größeren Durchgangsverkehr die nöthigen Vorkehrungen getroffen habe.
Das wurde bestätigt.
Die weitere Frage aber, ob man geneigt sei, Fahrpreisermäßigungen eintreten zu lassen, wurde darin stimmte die Kommission nachher der Verwaltung zu abgewiesen, und zwar aus dem Grunde, weil die Reichs-Eisenbahnverwaltuttg mittheilen konnte, daß Anfragen, die in Paris oder bei den französischen Bahnen gestellt wurden, einfach einen ablehnenden Bescheid erfahren hätten.
Die Franzosen wollen gerne aus der Pariser Ausstellung möglichst viel Geld verdienen.
Die französischen Eisenbahnen sind froh, wenn ihnen viel Passagiere zugeführt werden; aber sie möchten auch nebenbei diese Passagiere möglichst gewinnbringend befördern und denken nicht au Fahrpreisermäßigungen.
Darauf gab die Kommission ohne weiteres zu, daß es unzweckmäßig sein würde, unsererseits Ermäßigungeil eintreten zu lassen, nur um den Parisern Gelegenheit zu geben, noch etwas mehr Geld aus den Taschen der deutschen Besucher für sich behalten zu können.
Es wurde auch deshalb dem Vorgehen der Neichs-Eisenbahnverwaltung in jeder Beziehung zugestimmt.
All die anderen Fragen über die verschiedene Ausgestaltung der Tarife, Heizung und Beleuchtung der Wagen der O-Züge u. s. w. sind zum Theil schon an anderer Stelle erörtert worden.
Ich brauche also darauf nicht noch einmal zurückzukommen; soweit sie hier nicht besprochen sind, darf ich sie wohl mit Rücksicht auf unsere Geschäftslage für jetzt übergehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Hohenlohe-Waldenburg-Schillingsfürst.
Prinz zu Hohenlohe-Waldenburg-Schillingsfürst, (0) Abgeordneter: 1 Ich möchte mir gestatten, bei dieser Position die Aufmerksamkeit der Reichs-Eisenbahnverwaltung auf folgende Angelegenheit zu lenken.
Es besteht das Projekt einer Straßenbahn von St. Ludwig nach Basel.
Dieses Projekt besteht schon längere Zeit; es ist für die ganze Gegend sehr bedeutungsvoll, namentlich für die Landwirthschaft.
Nun ist dieses Projekt bis jetzt so weit fertig gestellt, daß die Eröffnung des Betriebes erfolgen könnte, wenn nicht von Seiten der ReichsEisenbahnverwaltung die Sache dadurch in Frage gestellt würde, daß die Reichs-Eisenbahnverwaltung daran Anstoß nimmt, daß die projektirte Straßenbahnlinie die Eisenbahnlinie St. Ludwig durchkreuzt.
An diesem Widerstand der Reichs-Eisenbahnverwaltung gegen die Niveaukreuzung durch die Straßenbahn ist die Sache bis jetzt gescheitert.
Ich möchte nochmals die Aufmerksamkeit der Reichs-Eisenbahnverwaltung auf dieses Projekt hinlenken und dabei bemerken, daß die Bedenken gegen diese Niveaukreuzung mir nicht stichhaltig erscheinen.
Es liegt mir zufällig ein Referat des Präsidenten der Limmatthal-Straßenbahn in der Schweiz, Herrn Du Riche Peller, vor, die auch in dieser Beziehung mehrfach Schwierigkeiten hinsichtlich einer Niveaukreuzung zu kämpfen gehabt hat.
Nun hat der Präsident der Limmatthal-Straßenbahn anläßlich der letzten Generalversammlung dieser Bahn darauf hingewiesen, wie die Frage der Niveaukreuzung in anderen Staaten behandelt wird.
Er hat bei dieser Gelegenheit eine vollständige Zusammenstellung gebracht von über 150 solcher Kreuzungen und hat sie den Schweizer Behörden vorgelegt.
Diese Zusammenstellung ist auch für uns von Interesse, denn es geht daraus hervor, daß auch in anderen Ländern Niveaukreuzungen durch Straßenbahnen nicht für so bedenklich angesehen werden, daß dadurch Prozesse vollständig scheitern.
Ich glaube, die Reichs-Eisenbahnverwaltung würde in (v) diesem Falle auch weniger rigoros vorgehen können.
Ich möchte ganz kurz darauf hinweisen, daß in dem Bericht der Limmatstraßenbahn erwähnt ist, daß von solchen Niveaukreuzungen 45 in Belgien, 10 in Holland, 38 in Deutschland, 2 in Frankreich, 50 in Italien, 3 in Oesterreich u. s. w., im ganzen 150 bestehen.
Um nur von den an die Schweiz angrenzenden Ländern zu sprechen, so wird z.
B. die Hauptbahn BaselFrankfurt a. M., auf welcher internationale Züge mit einer Geschwindigkeit bis zu 100 Kilometer verkehren, an 4 Punkten von meterspurigen Straßenbahnen gekreuzt, bei Dinglingen, Oerschweier, Karlsruhe und Darmstadt.
Ich weiß nicht, ob, wenn die Reichs-Eisenbahnverwaltung die Sache nochmals in Erwägung nehmen wollte, es sich nicht herausstellen würde, daß auch in dem vorliegenden Falle die Kreuzung im Niveau der Straßenbahn nicht so gefährlich ist, als daß allein deshalb das ganze Projekt scheitern sollte.
Ich möchte mir gestatten, dies Projekt der Verwaltung auf das wärmste zu empfehlen; ich thue es, da der Vertreter des Kreises Mülhausen nicht anwesend ist, und ich mich verpflichtet fühle, für die Bevölkerung dieses Kreises einzutreten, namentlich für die landwirthschaftliche, welche an diesem Projekt ein großes Interesse hat.
Denn für die Gemeinde St. Ludwig und die ganze Umgegend wäre eine elektrische Straßenbahn von ungeheurem Werth für den Absatz der landwirthschaftlichen Produkte.
Die Straßenbahn ist bereits so weit fertig, daß sie in Betrieb gesetzt werden kann, sobald ihr die Konzession ertheilt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichs-Eisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, von Thielen.
4168 Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1900.
(L,) von Thielen, Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichs-Eisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Das von dem Herrn Abgeordneten Prinzen zu Hohenlohe angerufene Wohlwollen würde ich gerne eintreten lassen, wenn es sich hier nur um Verwaltungs- oder finanzielle Unbequemlichkeiten handelte.
Es steht hier aber in erster Linie die Sicherheit des Eisenbahnbetriebes in Frage.
Richtig ist, daß noch eine ganze Menge von Niveaukreuzungen in Preußen und in anderen Ländern existirt, die zum großen Theil entweder aus älterer Zeit stammen und noch nicht haben beseitigt werden können oder aber und darauf möchte ich besonderen Nachdruck legen innerhalb des Aufsichtsbereichs eines Bahnhofs liegen, wo sie unter jederzeitiger Kontrole stehen.
In dem von dem Herrn Vorredner angeführten Falle trifft Letzteres aber nicht zu, da findet die Kreuzung vielmehr auf freier Strecke statt, und zwar ist es eine Kreuzung mit einer städtischen Straßenbahn, deren Züge sich demnächst in ganz geringen Intervallen folgen sollen; mir ist gesagt worden, daß ein Zehn-, ja ein Fünfminutenbetrieb in naher Aussicht stehe.
Nun bildet eine solche Niveaukreuzung schon an sich eine Gefahr nicht nur für den Hauptbahnbetrieb, sondern eben so sehr für den Betrieb der Straßenbahn.
Daher wird seitens des Reichs-Eisenbahnamts grundsätzlich darauf gehalten, derartige bedenkliche Gefahrpunkte nicht neu zu schaffen.
Die Schweiz selbst, in deren Gebiet die hier in Rede stehende Straßenbahn ihren Ausgang nimmt, ist in der Zulassung derartiger Kreuzungen recht rigoros.
Ein neues Bundesgesetz geht davon aus, daß diese im allgemeinen nicht im Niveau stattfinden sollen, sondern daß die neu hinzutretende Bahn überführt oder unterführt werde; die Artikel 7 und 8 regeln dann die Verkeilung der Kosten zwischen beiden Interessenten.
Zu einem (u) Arrangement auf ähnlicher Grundlage würde die ReichsEisenbahn voraussichtlich ihre Mithilfe nicht versagen, aber sie kaun nicht ohne weiteres einer so frequenten Straßenbahn die Niveaukreuzung eines Geleises gestatten, welches schon jetzt ziemlich stark in Anspruch genommen wird und durch künftige Aenderungen in der Verkehrsleitung leicht noch viel mehr belastet werden könnte.
Nichtsdestoweniger bin ich bereit, auf die Anregung des Herrn Abgeordneten Prinz zu Hohenlohe hin, mir nochmals Vortrag darüber erstatten zu lassen, ob und unter welchen Bedingungen dort eine Niveaukreuzung hergestellt werden kann.
Wie gesagt, anderwärts gehen wir mit aller Kraft und im vollen Einverständniß mit dem Reichs-Eisenbahnamt in der Richtung vor, derartige Gefahrpuukte aus den Bahnen herauszubringen, nicht aber neue aufzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Der Herr Abgeordnete scheint nicht da zu sein.
Ich nehme daher an, daß er auf das Wort verzichtet.
Da niemand weiter das Wort verlangt, schließe ich die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auch.
Damit ist der Titel nicht angefochten; ich konstatire seine Annahme seitens des Hauses.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
2 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Pansche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die wichtigste Frage, die in der Budgetkommission bei diesem Titel besprochen worden ist, war die der Kohlenausfuhrtarife, die sich ja, wie Sie wissen, in eine Resolution verdichtet hat, welche die Kommission, soviel ich mich erinnere, fast einstimmig angenommen hat, dahin gehend, die verbündeten Regierungen um Aufhebung der auf den Eisenbahnen von Elsaß-Lothringen bestehenden, die Ausfuhr von Kohlen in das Ausland begünstigenden Tarifermäßigungen zu ersuchen.
Die Begründung wird ja wohl, da sich eine ganze (6) Reihe von Rednern gemeldet hat, von diesen erfolgen.
Im Interesse der Geschäftslage des Hauses verzichte ich meinerseits darauf, behalte mir aber vor, zum Schluß darauf zurückzukommen.
Es ist, wie Sie wissen, noch ein neuer Antrag von den Herren Riff und Hauß eingegangen, wonach die Worte „auf den Eisenbahnen von Elsaß-Lothringen ''gestrichen werden sollen.
Ich glaube, so weit ich ein Urtheil als Berichterstatter darüber abgeben darf, daß das als Wunsch an die Reichs-Eisenbahnverwaltung eine absolute Unmöglichkeit ist; denn wir können im Reiche nicht die Einzelstaaten Württemberg, Baden u. s. w. verpflichten, ihre Ausnahmetarife aufzuheben.
Wir können hier bei diesem Titel nur für unsere Reichs-Eisenbahnen Wünsche aussprechcn und Beschlüsse fassen; die Resolution in der veränderten Form würde zweckmäßiger beim Etat des Reichs-Eisenbahuamts eingebracht werden.
Denn ich gebe zu, eine einseitige Aufhebung der Ausnahmetarife auf den reichsländischen Bahnen würde die Transporte nur zum Schaden der Reichseinahmen über die badischen Staatsbahnen oder gar nach Frankreich drängen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Titel habe ich in der Budgetkommission an die Eisenbahnverwaltung die Frage gerichtet, ob in ElsaßLothringen für die Ausfuhr von Kohlen ermäßigte Tarife bestehen, welche geeignet wären, die Saarkohle zu ermäßigten Preisen nach Frankreich, der Schweiz und Italien auszuführen.
Der Herr Minister hat diese Frage bejaht.
Ich habe dann in der Kommission darauf hingewiesen, daß diese billigen Preise zu Gunsten des Auslandes doch geeignet sein können, die Kohlennoth in Deutschland, die schon jetzt zu einer wahren Landeskalamität geworden ist, zu verschärfen.
Wenn wir dahin (v) streben, durch billige Ausnahmetarife unsere Kohle dem Auslande zuzuführen, so muß die Kohlennoth im Jnlande täglich drückender werden.
(Sehr richtig!)
Unsere Produktion an Steinkohlen im Deutschen Reiche würde genügen, den Bedarf zu decken und darüber hinaus noch etwas auszuführen, indem wir z.
B. pro 1898 eine Produktion von 96 Millionen Tonnen zu verzeichnen hatten; außerdem wurden 6 Millionen Tonnen eingeführt.
Es wurden aber ausgeführt 16 Millionen, sodaß die Ausfuhr die Einfuhr um l Millionen Tonnen überstieg.
Diese Ausfuhr, namentlich insoweit sie sich nach Italien, Frankreich und den Niederlanden erstreckt, ist wesentlich begünstigt worden durch die billigen Ausnahmetarife, die auf manchen deutschen Eisenbahnen bestehen, insbesondere auf den elsaß-lothringischen Bahnen.
Ich glaube, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen, Po wir unter dieser drückenden Kohlennoth im Lande zu leiden haben, es dem Wirthschaftsbedürfniß Deutschlands nicht entspricht, wenn unsere Kohlen zu ermäßigten Tarifen ins Ausland gehen, Tarifen, die zum Theil unter die Hälfte des normalen Tarifs herabgehen.
(Hört!
hört!)
Was entsteht daraus
Thatsächlich eine Vergünstigung der ausländischen Produktion zu Ungunsten des Inlandes.
(Sehr richtig!)
Der Industrielle, der in Oberitalien z.
B. seine Fabrik betreibt, erhält die Kohlen billiger durch die deutsche Ausnahmetarifpolitik, als der Industrielle, der im Herzen Deutschlands fein Geschäft betreibt.
Sind wir denn dazu da, an das Ausland unter Schädigung der Reichsfinanzen und des Nationalwohlstands unsere Kohlen zu verschleudern
Es gab eine Zeit, wo diese ermäßigten Tarife durchaus gerechtfertigt waren.
Augenblicklich sind sie es Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1900.
4169 (L) nicht mehr.
Jedermann, der nur einigermaßen sich mit den volkswirthschaftlichen Fragen beschäftigt, wird zu der Einsicht kommen, daß es im Augenblick jetzt weit geeigneter wäre, wenn wir der eigenen Industrie und der eigenen Volkswirthschaft die deutschen Kohlen nach Möglichkeit erhalten könnten und eine Tarifpolitik nicht mehr unterstützten, die dahin geht, die Kohlen nach dem Ausland billiger hinzuführen, als selbst die Kosten der Eisenbahn betragen.
Wir sind von dem Herrn Eisenbahnminister eine so weit ausschauende Verkehrspolitik gewohnt, daß es wohl auch hier nur einer Anregung bedarf, um ihn zu bewegen, auch in dieser Hinsicht den Wünschen der weitaus größten Mehrheit des Deutschen Reichstags Folge leisten.
Ich glaube, er wird sich damit ein Verdienst um die Wohlfahrt unseres Vaterlandes erwerben.

(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte znm Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichs-Eisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten von Thielen.
von Thielen, Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichs-Eisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich erkenne vollkommen an, daß die heutigen Zeitverhältnisse die Anregung dieser Frage rechtfertigen und vielleicht auch geboten erscheinen lassen.
Ich habe in der Budgetkommission schon mittheilen können, daß ich, bereits ehe diese Anregung an mich ergangen war, Ermittelungen in die Wege geleitet habe, welche nothwendig sind, um zur Beschlußfassung in dieser ernsten, weittragenden Frage gelangen zu können.
Meine Herren, es erhellt aus den Verhältnissen ohne weiteres, daß hier die elsaß-lothringischen Eisenbahnen nicht allein vorgehen können, sondern daß die Frage nur (L) gelöst werden kann im Einvernehmen, ich möchte sagen, mit sämmtlichen deutschen Bahnen, wenn nicht gar noch weitere Kreise in Mitleidenschaft gezogen werden.
Die Ausfuhrtarife für Kohlen sind zum großen Theil sehr alten Datums.
Sie sind seinerzeit hergestellt worden, um der Ueberproduktion der deutschen Kohle einen Markt im Auslande zu eröffnen.
Beispielsweise giebt es einen Ausnahmetarif für die Versorgung der Pariser Gasanstalten von der Ruhr her, der, wenn ich nicht irre, über 30 Jahre alt ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Eine Abhilfe kann keineswegs etwa auf dem einfachen Wege geschaffen werden, daß zu einem beliebigen Zeitpunkt, meinetwegen zum 1.
Juli, glattweg die Aufhebung aller ermäßigten Ausfuhrtarife dekretirt wird, sondern es bedarf in jedem einzelnen Falle einer sorgfältigen Untersuchung der wirthschaftlichen Folgen einer solchen Maßnahme.
Um das an einem Beispiele klarzustellen, weise ich darauf hin, daß die Kohlenproduktion von Oberschlesien zu zwei Theilen nach dem Inland und zu einem Theile, also zur Hälfte des Jnlandsverbrauchs, nach dem Ausland geht, und zwar auf Grund alter wirthschaftlicher Beziehungen, die aus dem beiderseitigen Bedürfnisse hervorgegangen sind.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß der größte Theil der ermäßigten Ausfuhrtarife nach den Seehäfen in höherem Maße der inländischen Konsumtion zu gute kommt als der ausländischen, also auch nach der Richtung hin sorgfältiger Prüfung bedarf.
Die Herabsetzung der Kohlentarife für Hamburg bringt z.
B. den Vortheil mit sich, daß sie auch der Bunkerkohle für unsere eigenen Rhedereien und der Lokokohle für den Bedarf von Hamburg und Umgebung zu gute kommt.
Dasselbe gilt in noch höherem Maße für Stettin, für Danzig, für Königsberg.
Wenn wir diese Exporttarife aufheben, müßten wir daher in jedem einzelnen Falle unterscheiden, ob die Kohle wirklich ins Ausland geht, (0) oder ob sie für die Konsumenten an der Küste und in einer gewissen Zone abseits der Küste bestimmt ist.
Für Tilsit würden sich z.
B. die Kohlenpreise nicht unerheblich erhöhen, wenn wir ohne weiteres zur Aufhebung der Ausfuhrtarife übergehen.
(Zuruf rechts.)
Das ist richtig; aber wir haben den Ausfuhrtarif nach Königsberg, und der wirkt so weit zurück, daß, wenn wir ihn aufheben, für Tilsit eine Erhöhung eintritt.
Ich führe das nur an, um die Bedeutung der Frage, die Konsequenzen, die sich daran knüpfen, einigermaßen klar zu machen.
Das Weitere wird sich finden.
Ferner, meine Herren, sind durch die Einfügung der Kohle in den Rohstofftarif die Ermäßigungen, welche für die Ausfuhr gegeben worden sind, im allgemeinen sehr in ihrer Bedeutung herabgedrückt worden.
Während z.
B. bezüglich des oberschlesischen Reviers die Wirkung dieser Tarifherabsetzung gegenüber dem Normaltarif für das Inland etwa 2 800 000 Mark beträgt, belaufen sich die Ermäßigungen für die gesammte Ausfuhr auf nur etwa 480 000 Mark, also verhältnißmäßig sehr viel weniger.
Kurzum, die Frage kann nicht, ich möchte sagen, mit einem Ukas gelöst werden, sondern sie bedarf der individuellen sorgfältigsten Prüfung.
Diese ist in die Wege geleitet worden, und wie ich überzeugt bin, werden die einzelnen Bundesregierungen beziehungsweise deren Eisenbahnverwaltungen binnen kurzem über die Frage sich schlüssig machen.
Ich will noch eins hinzufügen.
Ein Theil der Ermäßigungen, die für das Ausland gewährt worden sind, hat ihren äußeren Grund und ihre innere Berechtigung in dem Umstand, daß für gewisse Sendungen die Selbstkosten eine erhebliche Ermäßigung erfahren.
Wir lassen beispielsweise aus dem Ruhrrevier wöchentlich mehrere Sonderzüge mit Kohlen nach Holland ab, die zu nicht geringem Theil (v) dazu dienen, als Schiffskohle verwendet zu werden auch von unsrer deutschen Rhederei.
Diese Sonderzüge werden von den Zechen gebildet; wir haben keine Rangirmanöver auszuführen, wir haben keine Expedition nichts; zur bestimmten Stunde rücken wir mit unserer Maschine und dem Packwagen vor den Zug und fahren ihn durch bis an die holländische Grenze.
Daß das eine erhebliche Ermäßigung der Kosten darstellt, liegt auf der Hand.
Alle diese Momente werden berücksichtigt werden müssen, und ich hoffe, daß die Entscheidung in kurzer Frist gefällt werden kann.
Sie kann aber das möchte ich nochmals betonen, und das haben ja auch die Herren Antragsteller wohl selbst gefühlt, indem sie Elsaß-Lothringen aus ihrem Antrage herausgestrichen haben nur gefällt werden in gemeinsamer Aktion der deutschen Eisenbahnverwaltungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch-Ferber.
Münch-Ferber, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde stehen mit mir vollständig auf dem Boden der in der Budgetkommission gefaßten und dem Hause eben vorliegenden Resolution; denn wenn wir bedenken, daß bei den gegenwärtigen Zeitverhältniffen eine Mehrausfuhr an Kohle von ungefähr 9 960 000 Tonnen im Deutschen Reiche stattfindet, so muß man doch sagen, daß es nicht den gegenwärtigen Verhältnissen entsprechend erscheint, wenn eine solche Ausfuhr noch künstlich gesteigert wird, und künstlich ihr die Wege geebnet werden durch billige Ausnahmetarife für Kohlen.
Aehnlich den Gepflogenheiten verschiedener großer deutscher Industrien, welche nach dem Ausland hin ihre Produkte billiger verkaufen als im Jnlande, machen es auch unsere deutschen Kohlenwerke, und wie ich höre, giebt man heute noch vorräthig Zeche von der Saar für 4170 Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1900. t) Italien und die Schweiz die Kohle 20 Mark billiger ab, als dies für den deutschen Konsum geschieht.
(Hört: hört. ')
Die Kohle wird ab Zeche mit 95 Mark nach der Schweiz und Italien abgeschlossen, währenddem der Deutsche 115 Mark in seinem eigenen Vaterlande für das Brennmaterial zu zahlen hat!
Jetzt kommt noch als Schönstes die Frachtdifferenz hinzu, indem die Fracht aus dem Saargebiet nach der Schweiz ungefähr 40 Mark beträgt, währenddem sie von dem Saargebiet auf die gleiche Entfernung in unserem Deutschen Reiche 70 Mark beträgt (hört!
hört!)
sodaß die Ausländer, die Schweizer, sich bei gleicher Entfernung die gleiche Qualität von Kohle für 135 Mark beschaffen können, während wir in Deutschland 185 Mark dafür bezahlen.
(Hört!
hört!)
Es werden so außerordentlich viel Mittel verlangt zur Eindämmung der ausländischen Konkurrenz, man will durch Handesverträge den deutschen Konsum im Auslande vergrößern und die deutsche Konkurrenz dem Auslande gegenüber mächtiger gestalten.
Wenn aber diese einfache Thatsache und die Kohle spielt eine enorme Rolle bei allen Industrien vorliegt, daß die Leute für den Waggon Kohlen in Deutschland 50 Mark mehr zu bezahlen haben als die Ausländer, so ist das doch eine direkte Stärkung der ausländischen Industrie.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, bei allen diesen Zuständen befinden wir uns in einer sehr betrübenden Kohlenoth in unserem Reiche.
(Sehr wahr!)
Der Streik, der jetzt schon so lange Zeit in Böhmen anhält, und dem nunmehr noch das Revier Zwickau-Lugau beigetreten ist, liegt bereits in seinen Folgen in der aller (L) schwersten Art auf unserer Industrie sowohl als auch auf der Bevölkerung im allgemeinen.
In Oberfranken, welches mit seinem Kohlenbezug direkt auf die böhmischen Kohlenwerke angewiesen war, ist eine geradezu entsetzliche Nothlage.
Verschiedene Fabriken haben bei uns ihren Betrieb ganz eingestellt (hört!
hört!)
andere haben nicht einmal Kohlen für die Hälfte der gewöhnlichen Arbeitszeit.
In Waldsaffen mußte eine Porzellanfabrik ihren Betrieb einstellen.
In Nürnberg ist die Kohlennoth gegenwärtig so groß, daß die Industriellen selbst bei großen Betriebseinschränkungen nicht in der Lage sind, ihren Betrieb weiter fortzusetzen.
In der Gegend von Marktredwitz haben zwei Spinnereien ihren Betrieb total einstellen müssen.
Wenn auch die bayerische Negierung in ihrer Bereitwilligkeit, bei großen Nothlagen sofort einzuspringen, sofort die helfende Hand anzulegen, in Oberfranken das Forstamt Rehau angewiesen hat, das Leseholzsammeln an sämmtlichen Wochentagen zu gestatten, und es weiter angewiesen hat, an Arbeiter, Arbeiterkonsumvereine und kleinere Haushaltungen Brennholz gegen den Taxwerth abzugeben, obgleich alle diese Einrichtungen seitens des Staates getroffen werden, kommen die Leute doch nicht über diese Kohlennoth hinaus.
Wenn sich das bewahrheitet, daß die sächsischen Staatscisenbahnen wegen des Uebergreifens der Streikbewegung in das ZwickauLugauer Revier vom kommenden Montag an eine wesentliche Einschränkung des Personenverkehrs in Aussicht genommen haben, von der in der Regel nicht betroffen werden sollen die Früh-, Mittags- und Abendzüge, wenn in Auerbach und Ehrenfriedersdorf wegen Kohlenmangels die Schulen geschlossen werden müssen, wenn Reichenbach i. V. seine Industrie auf das äußerste beschränkt, Glauchau zum Theil ganz, die Glasfabrik Pirna gänzlich steht, die Gußstahlfabrik Döhlen 300 Arbeiter entlassen muß, dann glaube ich, daß es wie eine Ironie klingt, (0) wenn man die Ausfuhr deutscher Kohlen noch künstlich befördert.
(Sehr richtig!)
Früher waren Ausfuhrvergünstigungen sehr wohl berechtigt; denn bei dem Darniederliegen der deutschen Industrie und der geringen Entwicklung des Verkehrswesens waren ja in der That unsere Kohlenwerke nicht in der Lage, ihre Produktion zu lohnenden Preisen anzubringen.
Aber, meine Herren, diese Verhältnisse haben sich doch heute vollständig geändert.
Ich halte diese Ausnahmetarife, die künstliche Beförderung und Hinaustreibung unserer deutschen Kohle aus dem Vaterlande für vollständig antiquirt; denn unsere Industrie und unsere Marine, die Handels- wie die Kriegsmarine und überhaupt der ganze Verkehr im Deutschen Reiche, haben sich doch in einer derartigen Weise entwickelt, daß unsere Kohlenbergwerke ihren Absatz glänzend los werden, und außerdem ist die Thatsache gar nicht weg zu streiten, daß heute keine direkten Kohlenabschlüffe zu machen sind.
Die Werke haben alle abgegeschloffen, die meisten habe ihre Produktion auf über ein Jahr vergeben, und nachdem nun auch noch Rußland den Einfuhrzoll auf Kohlen aufgegeben hat, liegt noch weniger Veranlassung für derartige Ausnahmetarife vor.
Unter aller Anerkennung der Bedenken, die der Herr Minister vorhin vorgetragen hat, möchte ich ihn doch bitten, in Anbetracht der gegenwärtigen großen Nothlage unserer Resolution geneigtest Folge leisten zu wollen; deun man wird im Volke nicht verstehen, wo allüberall Kohlennoth ist, wo Hausbrandkohle fehlt wie Jndustriekohle, daß man noch die Ausfuhr unserer einheimischen Kohle künstlich fördert.
In meiner Heimat Oberfranken ich möchte Ihnen das noch kurz mittheilen muß die Industrie, um überhaupt arbeiten zu können, zum Konsum von englischer Kohle schreiten.
Die englische Kohle kostet aber heute bis Swinemünde 245 Mark, die Fracht von Swinemünde (v) nach Hof 130 Mark, also der Waggon in Hof 375 Mark.
Es liegt klar und braucht nicht erst eines Hinweises, daß das nur große reiche, finanziell gut fundirte Etablissements aushalten können; denn das bedeutet einen Verlust von 400 bis 500 Mark täglich.
Die kleinen Fabriken müssen einfach still stehen.
Meine Herren, man könnte auch darauf hinwirken, und ich möchte den Herrn Minister fragen, ob das nicht möglich wäre, daß man in den Zeiten der gegenwärtigen Nothlage den nothleidenden Bezirken dahin entgegenkommt, daß man eine richtige Frachtermäßigung auf Kohlen von den im Gange befindlichen Kohlcnwerken bis in die nothleidenden Bezirke einführt, damit wir den Fortgang unserer Industrie sichern können im Interesse nicht nur unserer Arbeitgeber, sondern auch im Interesse der Tausende von Arbeitern, die in der That in eine schwere Nothlage versetzt werden.
(Mehrseitiges Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach.
Abgeordneter: Nachdem der Herr Minister uns mitgetheilt hat, daß Verhandlungen über diese Sache schweben, wird es wohl kaum noch einer Anregung bedürfen in der Richtung, daß die Verhandlungen auch möglichst schleunig fortgeführt werden, damit der Nothstand ein Ende nimmt.
Ich will nur mittheilen, daß nach den Berichten der Presse in der Gegend von Plauen man sogar den Gedanken erwogen hat, bei dem Bundesrath um Erlaß eines Kohlenausfuhrverbots vorstellig zu werden.
Ob dies bei uns möglich wäre, will ich hier natürlich nicht untersuchen.
Ich möchte den Herrn Eisenbahnminister bitten, sich nicht zu sehr beeinflußen zu lassen von den Anschauungen, Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1900.
4171 (L) die der preußische Herr Handelsminister, dem die fiskalischen Kohlenbergwerke unterstehen, am 1.
Februar d. I. im preußischen Abgeordnetenhauje dargelegt hat.
Er hat zunächst konstatirt, daß die Preise in den letzten Jahren seit 1894 eine aufsteigende Tendenz hatten.
Für Dortmund hat er konstatirt: 6, 37 Mark, 6, 66 Mark, 6, 77 Mark, 7, 03 Mark, und für 1898 7, 31 Mark und für Saarbrücken für dieselben Jahre 8, 85 Mark, 8, 90 Mark, 8, 99 Mark, 9, 26 Mark und 1898 9, 45 Mark.
Die heutigen Preise sind ja noch bedeutend höher.
Dann hat der Herr Handelsminister zu seiner Befriedigung konstatirt, daß diese Preiscntwickelung eine ruhige und normale gewesen sei, hat allerdings zugestanden, daß im letzten Jahre die Steigerung der Kohlenpreise über Erwarten hinausgegangen sei.
Er meinte, die Kohlensyndikate hätten doch ziemlich beruhigend gewirkt, die Preisentwicklung sei eine gleichmäßige, stetige und ruhige geworden.
Ich glaube, meine Herren, alle Interessenten beklagen es, daß überhaupt eine Preisentwicklung stattfindet.
Wenn die Kohlenbergwerke mit den Preisen des Jahres 1894 bestehen konnten, so würden sie wohl auch heute vielleicht mit einem ganz kleinen Aufschlag bestehen können; sie hätten nicht gleich so hoch aufzuschlagen nöthig gehabt.
Dann aber meint der preußische Herr Handelsminister: wenn wir einen Rückgang der Tarife zu beklagen hätten, die heutigen Preise also erheblich zurückgehen würden, so würde ein solcher Rückgang „nur in der allerschwersten Weise von der Industrie und allen Konsumenten zu überwinden sein ''.
Ich glaube, meine Herren, dieser Standpunkt wird doch von keinem getheilt außer von den Besitzern der Kohlenbergwerke und dem Vertreter der preußischen fiskalischen Kohlenbergwerke.
Die Industrie wird auf das empfindlichste geschädigt und ihre Konkurrenzfähigkeit mit dem Ausland sicher herabgesetzt, wenn (L) sie auch nur eine kleine Zeit bei den heutigen Kohlenpreisen bleiben müßte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage der Kohlentarife hat eine eminente Bedeutung; denn die Kohle ist heutzutage das wesentlichste Element nicht nur für die industrielle, sondern für die gesummte wirthschaftliche Thätigkeit des Landes.
Die Ausfuhrtarife für Kohlen stammen darüber sind wir einig aus einer Zeit, in welcher in Deutschland die Industrie sich noch nicht genügend entwickelt hatte, und in welcher man die Kohlen in das Ausland befördern mußte.
Die Ausfuhrtarife mögen damals eine Nothwendigkeit gewesen sein, aber immerhin eine traurige Nothwendigkeit.
Denn an und für sich bleibt es immer unrationell, einen Rohstoff billig ins Ausland zu befördern.
Ausfuhrtarife sind prinzipiell nur dann zu rechtfertigen, wenn es sich um Fabrikate handelt.
Meine Herren, wenn wir hier von Ausfuhrtarifen sprechen, so muß man sich natürlich darüber klar werden, was man unter Ausfuhrtarifen versteht.
Ich verstehe unter Ausfuhrtarifen, insoweit ich sie für schädlich halte, nicht alle diejenigen Tarife, deren Zweck es ist, dem Konsumenten im Jnlande billige Kohlen zuzuführen.
Derartige Ausfuhrtarife, die aber eigentlich keine Ausfuhrtarife sind, halte ich für segensreich.
Wenn man z.
B. in den östlichen Provinzen, die entfernt von Kohlengruben liegen, wenn man den Seestädten und unserer Rhederei inländische Kohlen billig verschaffen will gegenüber der ausländischen Konkurrenz, so halte ich das für vollkommen gerechtfertigt.
Soweit ich gegen Ausfuhrtarife spreche, spreche ich nur gegen diejenigen Ausfuhrtarife, deren Zweck oder Wirkung es ist, die Kohlen aus dem Inland ins Ausland zu schaffen und sie der ausländischen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Industrie zur Verfügung zu stellen.
Meine Herren, es (6) ist doch keine Frage, daß es heutzutage, wo sich die Industrie aller Länder in der allerschärfsten Konkurrenz befindet, an und für sich im höchsten Grade irrationell ist, der ausländischen Industrie die Konkurrenz dadurch zu erleichtern, daß wir ihr durch unsere Eisenbahnen, die noch dazu Staatsbahnen sind, billigeres Material zuführen.
Nun hat der Herr Minister gesagt, die Abschaffung der Ausfuhrtarife müßte im einzelnen erwogen werden.
Das gebe ich vollständig zu; aber die Schädigungen, auf die der Herr Minister aufmerksam gemacht hat, die bei der Aufhebung der Ausfuhrtarife eintreten könnten, bezogen sich eigentlich nur auf solche Tarife, die nicht dem Ausland zu gute kommen sollen, sondern nur unseren eigenen Konsumenten und insonderheit unseren Seestädten.
Nun hat der Herr Minister gesagt, es schwebten Erwägungen zwischen den Bundesstaaten, was geschehen soll.
Ja, meine Herren, ich kann mein lebhaftes Bedauern darüber nicht zurückhalten, daß diese Erwägungen nicht viel früher angestellt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meiner Meinung nach mußte der Frage nähergetreten werden, als vor einigen Jahren der gewaltige Aufschwung unserer Industrie stattfand.
Wenn man sich aber damals mit der Frage noch nicht glaubte beschäftigen zu müssen, dann, denke ich, wäre doch der letzte Termin im vergangenen Herbst gewesen; denn damals ließ sich schon einigermaßen übersehen, daß eine erhebliche Steigerung der Kohlenpreise zu erwarten war.
Meine Herren, ich kann mich nur dem Wunsch anschließen, daß diese Erwägungen wirklich bald zu einem praktischen Ziel führen mögen; denn die Zustände, die der Herr Abgeordnete Münch-Ferber geschildert hat, sind doch geradezu haarsträubend ich weiß keinen anderen Ausdruck dafür —; ich finde es unglaublich, daß man solche Zustände bestehen läßt in einer Zeit, wo alle Welt sich (v) um Kohlen reißt.
Das ist ja ganz klar, daß, nachdem sich einmal auf Grund dieser Ausfuhrtarife bestimmte wirthschaftliche Verhältnisse und Beziehungen gebildet haben, wenn man diese Tarife aufhebt, oder auch nur suspendirt, daß dann eine momentane Schädigung gewisser Interessentenkreise eintreten wird.
Zunächst ist es ja möglich, daß die Kohlengruben dadurch geschädigt werden, obwohl ich das in diesem Moment nicht glaube; aber diese verdienen jetzt so viel Geld, daß wir auf sie in diesem Augenblick keine Rücksicht zu nehmen haben.
Dann werden vielleicht gewisse Händler geschädigt; ja, die müssen das tragen.
Dann ist es auch möglich, daß gewisse Verkehrseinrichtungen geschädigt werden, ich will mal sagen, der Hafen in Straßburg; aber solche Verkehrseinrichtungen sind doch nicht Selbstzweck, sondern Mittel zum Zweck, sie sollen der Produktion dienen, aber nicht die Produktion beherrschen.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete MünchFerber den Vorschlag gemacht, man möge doch zunächst den nothleidenden Distrikten dadurch zu Hilfe kommen, daß man billige Kohlentarife von den nächsten Kohlenzechen in diese Distrikte einführt.
Vor einem solchen Aushilfsmittel möchte ich doch dringend warnen; denn, wenn so vorgegangen werden sollte, dann wird sofort jeder Bezirk behaupten, er sei besonders nothleidend, dann wird ein großes Rennen nach solchen billigen Tarifen losgehen, und Sie dürfen doch nicht vergessen, daß, wenn Sie dem einen Bezirk solche billigen Tarife gewähren, Sie dadurch den benachbarten Bezirk schädigen.
Also, meine Herren, davor möchte ich warnen.
Aber ich muß wiederholen, ich habe den dringenden Wunsch, daß diese Kohlenausfuhrtarife sobald wie irgend möglich zunächst suspendirt werden, und ich koste, daß sie dann auch in Zukunft überhaupt nicht wieder eingeführt werden.
582 4172 Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1900.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, die Einmütigkeit, die sich bei Erörterung dieses Antrages in der Budgetkommission gezeigt hat und, soweit bis jetzt die Redner im Plenum zum Wort gekommen sind, auch hier in diesem Hause sich zeigen wird, wäre kaum vorhanden, wenn nicht durch die Ereignisse der letzten Zeit die schon seit Jahren erweckte Unzufriedenheit über die Zustände auf dem Kohlengebiete ihren Höhepunkt erreicht hätte.
Ich meine insbesondere den Ausbruch der Streiks im böhmisch-mährischen Kohlenrevier, denen neuerdings, wie es scheint, auch in deutschen Kohlenrevieren verschiedene Streiks folgen werden.
Nun habe ich schon in der Budgetkommission nachdrücklich hervorgehoben und kann das heute hier nur wiederholen, daß ich dringend gewünscht hätte, daß insbesondere diejenigen, die jetzt durch diese Kohlennoth als Großindustrielle in besonderem Maße geschädigt werden, ihren mächtigen Einfluß dazu aufgeboten hätten, den sie sowohl als Personen, wie als Mitinhaber der großen Presse besitzen, um dahin zu wirken, daß den böhmischen und mährischen Arbeitern die Forderungen, die sie stellen, bewilligt worden wären.
Dann wäre bereits ein sehr wesentliches Moment für die akute Kohlennoth, wie sie im Augenblick vorhanden ist, beseitigt.
Wer einigermaßen diesen Forderungen gefolgt ist, der weiß, daß dieselben so minimaler Art sind, daß es für die wenigen großen Kohlenbergwerksbesitzer, die dort in Frage kommen, und die alle ohne Ausnahme nicht nur zu den Reichsten Oesterreichs, sondern vielleicht zu den Reichsten Europas gehören, wie Herr von Rothschild, von Guttmann, Graf Wilczeck, Graf Larisch, verschiedene Erzherzöge u. s. w., eine Kleinigkeit gewesen wäre, das zu bewilligen, was dort gefordert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Wenn z.
B. die Forderungen darin gipfeln, daß die Maximallöhne auf 2, 50 Mark erhöht werden, dann weiß alle Welt, daß das eine Forderung ist, mit denen kein deutscher Bergarbeiter sich zufrieden geben könnte.
Nun kommen freilich die Verhältnisse in Deutschland mit hinzu, wodurch Zustände bestehen, wie sie seit Jahrzehnten in dem Maße, wie es jetzt der Fall ist, nicht fühlbar wurden.
Wir sehen freilich, wie die Industriellen und der Staat gegenseitig Hand in Hand gehen.
Auf der einen Seite hat der Staat billige Tarife bewilligt, auf der anderen Seite stehen unsere Kohlenwerksbesitzer, die großen Patrioten, nicht an, das im Zulande gewonnene Naturprodukt um 20 Mark billiger nach dem Auslande zu liefern als an unsere eigenen Reichs- und Staatsangehörigen.
Ein eigenartiger Patriotismus, wie wir ihn auch auf anderen Gebieten finden!
Ich war etwas überrascht, als der Referent der Kommission, Herr Dr. Paasche, auf die Mittheilung des Herrn Abgeordneten Münch-Ferber, daß im gegenwärtigen Augenblick die süddeutsche Industrie den Waggon Kohlen um zirka 50 Mark theurer bezahlen müsse als die Schweizer und Franzosen, hört!
hört!
rief.
Aber, meine Herren, wir haben etwas Aehnliches bei der Zuckerausfuhr.
Der Staat unterstützt die Zuckerausfuhr durch die bekannten Prämien, und so liefern wir den deutschen Zucker zu ungleich billigeren Preisen nach dem Auslande, als ihn die Deutschen bekommen.
Außerdem ist dem deutschen Staatsbürger der deutsche Zucker noch dadurch vertheuert worden, daß der Deutsche die Konsumsteuer von 10 Pfennigen per Pfund zahlen muß, was eine erhebliche Vertheurung dieses Produkts zur Folge hat.
Wir haben ferner die Branntweinausfuhrprämie.
Ich erinnere ferner daran, daß alle kartellirten Industrien, ohne Ausnahme, z.
B. die Eisenproduktion, die Schienenfabrikation, die chemische Industrie, die zum Theil ebenfalls Extratarife für das Ausland haben, ihr in Deutschland hergestelltes Produkt nach dem (6) Auslande billiger verkaufen, als wir es in Deutschland bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ein Widersinn.
Gegen solche Maßnahmen, mögen sie von Seiten des Staates ausgehen oder von ihm begünstigt werden oder durch Kartelle der Industriellen zu Stande kommen, muß ich mich auf das entschiedenste erklären.
Angesichts solcher Maßnahmen, wonach die deutsche Großindustrie ihre Produkte meist dem Auslande zu billigeren Preisen verkauft als dem Inland, angesichts solcher Maxime hat die Schutzzollpolitik ein gewaltiges Loch; sie wird auf den Kopf gestellt, sie hat keinen Sinn mehr.
Auf der einen Seite fremde Produkte fernhalten wollen und auf der anderen Seite die Jnlandsprodukte dem Ausland zu billigeren Preisen an den Kopf zu werfen, als wofür der deutsche Konsument sie bekommt, das ist der widersinnigste Zustand, den ich mir denken kann.
(Sehr richtig!
links.)
Nun wird mit Recht darauf hingewiesen, welch große Wichtigkeit die Kohle für unsere nationale Wirthschaft hat, sowohl für die Industrie und den Handel wie die Landwirthschaft, aber in besonderem Grade doch auch für den häuslichen Bedarf der Arbeiter.
Nehmen Sie an, was das ausmacht, wenn z.
B. auf Grund solcher Begünstigungen, wie sie zahlenmäßig angeführt wurden, die auch mit meinen Angaben stimmen, feststeht, daß beim Engroskaus der Baseler seinen Zentner Kohle 25 Pfennige billiger bekommt als der Stuttgarter oder Ulmer Einwohner; und nimmt man hinzu, daß hier auch noch auf den höheren Preis ein prozentual höherer Nutzen für den Händler entfällt, dann kann man ohne Uebertreibung sagen, daß der Baseler und der Schweizer überhaupt die Kohle für seinen Hausbedarf um 40 bis 50 Centimes, also zirka 40 Pfennige, billiger bekommt als der Deutsche, (v) Nun will ich dem Schweizer unsere Kohlen nicht verweigern.
Ich würde mich entschieden dagegen erklären, wenn auch nur ernstlich in Erwägung gezogen würde, ein Ausfuhrverbot für Kohlen zu erlassen.
Aber das Eine ist doch auch selbstverständlich, daß wir nicht dieses kostbare Naturprodukt, von dem neuerdings behauptet wird, daß es sehr viel kürzere Zeit ausreicht, als man bisher allgemein angenommen hat, daß man schon in absehbarer Zeit damit wird rechnen müssen, daß eine Reihe von Bergwerken erschöpft sind, das auf der gleichen Stufe für den täglichen Bedarf wie das tägliche Brod steht, dem Ausland zu wesentlich billigerem Preise abgeben, als wir es selbst unseren Jnlandskonsumenten gewähren.
Daß die Sache nicht so einfach liegt, wie der Eine oder Andere mag angenommen haben, gebe ich recht gern zu.
Daß z.
B. billige Tarife nach den Ostseehäfen, nach Hamburg, den Elbhäfen u. s. w. eingerichtet werden, damit die deutsche Kohle mit der englischen zu konkurriren vermag, dagegen ist nichts zu sagen.
Aber wogegen mit aller Macht sich zu wenden ist, das ist, daß die Tarife benutzt werden, um die Kohle nach dem Auslande zu führen und im Auslande abzusetzen.
Das muß verhindert werden.
Soweit also die Ost- und Nordseehäfen in Betracht kommen für ihren eigenen Bedarf, wird gegen eine Ermäßigung des Tarifs mit Rücksicht auf die ausländische Konkurreuz nicht viel einzuwenden sein.
Ganz anders aber stehen die Verhältnisse, wenn die Kohle wesentlich oder zum größten Theil in das Ausland geht, wie das bei dem Beispiel der Fall war, welches der Herr Staatsminister vorhin anführte, z.
B. bei dem Absatz der oberschlesischen Kohle.
Er erwähnte, daß auch dort die Verhältnisse keineswegs so einfach lägen, indem von der dortigen Produktion zwei Drittel nach dem Jnlande, ein Drittel nach Reichstag.
ISO: Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1900.
4173 (L.) dem Auslande ginge.
Ja, geht das Drittel nach dem Auslande für billigere Tarife, so müssen wir uns entschieden dagegen erklären, dann müssen die Tarife erhöht werden.
Geht das Drittel zu normalem Tarife nach dem Auslande, dann ist meines Erachtens nichts dagegen zu sagen.
Aber wie hier die Verhältnisse liegen, muß verlangt werden im Interesse der einheimischen Bevölkerung, daß ein Wandel, und zwar möglichst rasch, geschaffen wird.
Ich gebe mich der Täuschung nicht hin, daß, was immer für Maßregeln ergriffen werden, wir in die gegenwärtig schon bestehende Noth helfend eingreifen können.
Das ist unmöglich.
Namentlich möchte ich mich auch gegen den Wunsch des Herrn Münch-Ferber erklären, daß für das Inland eine Verschiedenheit der Bezugsbedingungen gemacht wird.
Ganz mit Recht hat Herr Graf Stolberg darauf hingewiesen, wie das entschieden werden soll.
Ich gehe aber weiter und sage: wenn der Großindustrielle das Recht für sich in Anspruch nehmen will, einen billigeren Kohlentarif zu bekommen für seinen Bedarf, dann hat mindestens dasselbe Recht der Arbeiter für seinen Hausbedarf, dem er bei einem Winter, wie wir ihn haben, ungemein schwer auf die Tasche fällt.
Wie haben sich die Verhältnisse nun entwickelt
Wir haben im Jahre 1894 eine Kohlenproduktion von 76 441 000 Tonnen, im Jahre 1896 von 96 279 000 Tonnen gehabt; im Jahre 1894 war die Ausfuhr nach dem Auslande 6 790 000 Tonnen und in diesem Jahre bereits 9 969 000 Tonnen größer als die Einfuhr der Kohlen.
Im Jahre 1898 hat die deutsche Kohlenproduktion volle 31 Arbeitstage aufgewendet, um den Ueberschuß der Ausfuhr über die Einfuhr herstellen zu können.
Das ist über 10 Prozent der Gesammtproduktion; und außerdem besteht eine Steigerung im Vergleich zum Jahre 1894 im Zeitraum von 5 Jahren um nahezu 50 Prozent der Ausfuhr.
Wir werden uns G) also dem Antrag anschließen mit dem dringenden Wunsch, daß die Erhebungen und Verhandlungen, die von Seiten der Reichs Eisenbahnverwaltung auf diesem Gebiet unternommen werden, zum möglichst raschen Abschluß kommen.
(Beifall links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Ich möchte auch meinerseits die Bitte des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) an den Herrn Minister unterstützen.
Ich thue es mit demselben Vertrauen, wie es von seiner Seite geschehen ist; dies Vertrauen ist auch unvermindert geblieben, obgleich ich vom Herrn Minister eine andere Antwort erwartet hätte.
Vor einigen Tagen hieß es in den Zeitungen, die Beseitigung der Ausnahmetarife für Kohlen sei in Aussicht genommen; deshalb bin ich durch die Antwort einigermaßen enttäuscht worden.
Im übrigen kehre ich zum Gegenstand unserer Verhandlung, die elsaß-lothringischen Bahnen, zurück.
In der Kommission erklärte der Herr Minister, die Ausnahmetarife auf diesen Bahnen seien eingeführt zum Nutzen der Umschlagshäfen am Rhein; in Betracht kämen die Kohlen des Saar- und des Ruhrgebiets.
Nun, wie liegen die Verhältnisse dort
Mir ist mitgetheilt worden, daß, während diese Kohlen zu Ausnahmetarifen nach der Schweiz und Frankreich ausgeführt werden, im Ruhrrevier selbst Fabriken aus Kohlenmangel englische Kohlen beziehen müssen, daß speziell Krupp viele Tausend Tonnen englische Kohlen hat kommen lassen müssen.
Von unserer größten Baumwollspinnerei in Gronau ist mir mitgetheilt worden, daß sie im Dezember und Januar 20 Waggons englische Kohlen vom Lager in Münster beziehen mußte, weil die Ruhrkohlenwerke nicht liefern konnten.
Ich weiß ferner, daß, wie ich glaube, im September und jedenfalls im Oktober v. I. wiederholt Schiffe mit englischen Kohlen (0) auf dem Dortmund-Emskanal nach Dortmund gegangen sind, also mitten in das Ruhrkohlengebiet hinein, um den dortigen Bedarf an Kohlen zu decken.
(Hört!
hört!)
Das sind doch wirklich unnatürliche Zustände.
Wir schaffen zu Ausnahmetarifen, also zum Schaden unserer Eisenbahneinnahmen, unsere deutschen Kohlen nach dem Auslande und zwingen dadurch deutsche Fabriken und deutsche Bürger, die unmittelbar bei den deutschen Kohlenwerken wohnen, dazu, vom Ausland theure Kohlen zu beziehen.
(Sehr richtig!)
Mir ist auch von der Fabrik in Gronau mitgetheilt worden, sie hätte versucht, ihrem Mangel an Brennmaterial durch Bezug von Braunkohlen aus der Provinz Sachsen abzuhelfen; diese wären ihr aber so theuer geworden, daß sie den Versuch aufgeben mußte; während ihr nämlich für den Waggon als Preis 60 Mark abgefordert wurden, betrug die Fracht 90 Mark; durch diese hohe Fracht war es ihr unmöglich, auf deutsches Material zurückzugreifen.
(Hört!
hört!)
Wenn irgendwo Veranlassung vorläge, augenblicklich Ausnahmetarife zu bewilligen, dann wären sie geboten für die Braunkohlen, damit diese, wo es nöthig ist, Ersatz schaffen können.
(Sehr gut!)
Nun hat der Herr Minister gesagt, erst müßten Vereinbarungen mit den übrigen Eisenbahnverwaltungen getroffen werden.
Darauf bemerkte Herr Graf zu Stolberg schon sehr richtig, daß bereits im Herbst vorigen Jahres kein Zweifel über das Eintreten einer Kohlennoth bestehen konnte, und daß damals die richtige Zeit zur Einleitung solcher Verhandlungen gewesen wäre.
Solche Nothstände können aber auch plötzlich eintreten, und dann müssen auch plötzliche und energische Maßregeln ergriffen werden.
Im übrigen will ich nicht verkennen, daß unsere Eisenbahnver- (v) Wallungen nicht von heute auf morgen höhere oder niedrigere Tarife einführen können.
Eine weitsichtige Eisenbahnpolitik soll aber doch mit größter Aufmerksamkeit den Erscheinungen auf dem Verkehrsgebiet folgen und wird für gewöhnlich auch in der Lage sein, rechtzeitig die Tarife so zu bemessen, wie es für das allgemeine Beste nöthig erscheint.
Im übrigen schließe ich mich nochmals voll Vertrauen der Bitte des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) an.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber den Ausführungen, die aus dem Hause gemacht sind, halte ich mich für verpflichtet, auf die große Bedeutung, welche Ihr Beschluß haben könnte, und auf die Schwierigkeiten der Ausführung desselben aufmerksam zu machen.
Vorab möchte ich betonen, daß für die gegenwärtige Kohlennoth nichts geschehen kann auf dem hier vorgeschlagenen Wege; denn es ist der Eisenbahnverwaltung unmöglich, in so kurzer Frist die Tarife aufzuheben, es muß mindestens die sechswöchige Kündigungsfrist inne gehalten werden, und vielleicht müssen auch neue Vereinbarungen mit den betreffenden Verwaltungen getroffen werden, um die Tarife innerhalb dieser Zeit aufzuheben.
Das kann ich aber heute nicht übersehen, vielleicht der Herr Minister auch nicht vollständig, da das Material ein sehr weit ausgedehntes ist.
Also, was wir heute hier beschließen sollen, hat mit der gegenwärtigen Kohlennoth nichts zu thun.
Wenn für die Kohlennoth etwas geschehen kann, so ist es nur auf dem Wege der Tarifermäßigung möglich, die in der Hand der Eisenbahnverwaltung liegt und an jedem Tage eingeführt werden kann.
Nun will ich keine Veranlassung nehmen, mich mit 582 »4174 Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar i960.
A) den Streiks in Oesterreich zu beschäftigen, die ja auch auf uns zurückwirken.
Ich glaube auch, daß sie bei einigem Entgegenkommen sich hätten vermeiden lassen; aber sie sind da, und wir müssen mit ihnen rechnen.
Wir können aus ihnen nur die Warnung ziehen, daß wir in Deutschland etwaige Streiks rechtzeitig zu beseitigen suchen, daß man eine Verständigung mit den Arbeitern herbeiführt, zu der es wohl nicht zu schwer sein wird zu gelangen.
Ich habe auch keine Veranlassung, mich für das Verfahren unserer Kohlensyndikate einzulegen.
Ich glaube, sie haben einen schweren Fehler gemacht durch die fortwährende Hinaufrückung der Kohlenpreise; sie haben unserer Industrie das Leben schwer gemacht und sich gegenüber den Arbeitern, die nicht ohne Grund an dem großen Gewinn, den die Aktionäre machen, theilzunehmeu wünschen, Schwierigkeiten gemacht.
Auch der Verwaltung kann es unter Umständen nicht angenehm sein, für die hohen Dividenden, den Aktienkursen entsprechend, sorgen zu müssen.
Ich möchte mich nur mit der uns vorliegenden Frage beschäftigen: ist es zweckmäßig, unsere Koylenausfuhrtarife ganz zu beseitigen
Darauf gehen die aus dem Hause gestellten Anträge hinaus.
Nun ist schon eine Reserve gemacht: billigere Kohlentarife sollen für das Inland gewährt werden, aber sie dürfen keine Anwendung auf das Ausland finden.
Also es soll beispielsweise gestattet sein, billige Tarife für schlesische Kohle nach Königsberg i. P. zu machen, aber es soll dafür gesorgt werden, daß diese billigen Tarife dem Auslande nicht zugute kommen; mit anderen Worten: es müßte die Ausfuhr von Königsberg nach dem Auslande verboten sein.
(Zurufe rechts.)
Gewiß, das würde die Konsequenz sein.
Allein das ist nebensächlich.
Die Hauptschwierigkeit besteht darin, daß wir in die Interessen einer sehr großen lv) Industrie erheblich eingreifen und ich erinnere daran, ich glaube mich nicht zu täuschen —, daß der Bau der Gotthardbahn zum guten Theil deshalb stattgefunden hat, um die Ausfuhr von Kohlen und Eisen nach Italien und der Schweiz zu erleichtern, daß das sowohl ein Motiv für die Schweiz und Italien war, die Bahn zu bauen, als auch für das Deutsche Reich ein Motiv, große Subventionen zu geben, als auch für eine Anzahl von Eisenbahnverwaltungen, sich mit Kapital zu betheiligen.
Ich kann das augenblicklich im einzelnen nicht übersehen, kann auch heute nicht feststellen, ob und inwieweit eben Rechte seitens der Schweiz bestehen.
Ich glaube zwar nicht, daß solche bestehen; aber keineswegs würde es die Schweiz und Italien angenehm berühren, wenn wir die Gotthardbahn weniger nutzbar für diese Transporte machen, indem wir unsere Tarife erhöhen.
Aber, meine Herren, wenn wir einmal dieses Prinzip den Kohlen gegenüber einführen, so dürfen wir uns auch nicht wundern, wenn Andere dasselbe nachmachen.
Einer der Herren Vorredner hat darauf aufmerksam gemacht, daß ein Theil der Industrie in Sachsen angewiesen ist auf die böhmische Braunkohle.
Auch diese wird, soviel ich weiß, in Böhmen zum ermäßigten Preise gefahren für den ausländischen Export.
Wir müssen uns darauf gefaßt machen, daß auch aus Oesterreich die Kohlenausfuhr erschwert wird und unsere betheiligte Industrie sehr zu Schaden kommt.
Ich halte es für sehr bedenklich, bei einer Gelegenheit dies ist eine reine Gelegenheitssache ein so wichtiges Prinzip feststellen zu wollen; ich würde mich für den beantragten Beschluß nicht aussprechen können.
Ich glaube, es würde genügen, überhaupt verhandelt zu haben, den Beschluß fallen zu lassen und zu erwarten, was die Eisenbahnverwaltung thut.
Nach den Aeußerungen des Herrn Ministers scheint bei ihm selbst die Neigung zu sein, bis auf einen gewissen Punkt entgegen- (0) zukommen; er wird darin vielleicht noch geneigter sein, als ich es für richtig halte.
Aber jedenfalls brauchen diejenigen, welche die Annahme dieses Grundsatzes wünschen, nicht zu fürchten, daß seitens der Verwaltung nicht das Nöthige geschehen werde.
Ich habe die Hoffnung, daß, was auch geschehen möge, die Eisenbahnverwaltung sehr genau erwägen wird, inwieweit durch die Ausführung eines solchen Beschlusses die wirklichen Interessen der Industrie und der Bevölkerung gewahrt werden, und ob wir nicht bei der Gelegenheit internationalen Unbequemlichkeiten uns aussetzen durch die Erwiderung mit gleichen Maßregeln, wie wir sie getroffen haben.
Ich kann nur zur größten Vorsicht rathen bei der Prüfung und demnächstigen Ausführung eines solchen Beschlusses.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Ich bin nicht so ängstlich, wie der geehrte Herr Vorredner.
In der Sache sind wir ja ziemlich einverstanden, trotzdem er dem Beschlusse, der diesen Willen zur Ausführung bringt, nicht zustimmen will.
In der Budgetkommission war man ganz einig darüber, daß die Dinge nicht so weiter gehen können.
Im Hause ist man sachlich derselben Meinung; nur glaubt Herr Schräder, daß man es dem guten Willen der Verwaltung überlassen solle.
Diese Differenz ist eine kleine.
Es steht schon jetzt fest, daß der Antrag der Budgetkommission in diesem Hause mit überwältigender Majorität durchgehen wird.
Ich glaube also annehmen zu sollen, daß nun die Frage in Fluß kommt, um so mehr, als der preußische Herr Eisenbahnminister und Bevollmächtigte zum Bundesrath von Thielen heute eine recht entgegenkommende Haltung eingenommen hat.
Ich zweifle auch gar nicht daran, daß er auf Grund der heutigen Verhandlung thun wird, was an ihm liegt, um die Sache möglichst rasch zu fördern.
Ich meine, man darf hier nicht (v) wieder eine absolute büreaukratische Exaktheit verlangen und abwarten, bis sämmtliche Ausfuhrtarife durchstudirt sind.
Das wäre vielleicht eine Arbeit von einigen Jahren.
Damit kommen wir nicht weiter, speziell nicht über die Kalamität hinaus, in der wir uns zur Zeit befinden, wenn wir das, was zur Zeit spruchreif wenigstens zu sein scheint und sich jedenfalls sehr nahe der Spruchreife befindet, in Angriff nehmen und das weniger Spruchreife erst dann vornehmen wollten, wenn es erst ganz spruchreif erscheint.
Mir scheint es spruchreif zu sein, daß die Ausfuhrtarife, welche ausschließlich der Ausfuhr der Kohle zu gute kommen, aufgehoben werden sollen.
Das ist zunächst der Fall für die Ausfuhrtarife, um die es sich hier handelt, auf den elsaß-lothringischen Bahnen.
Wir sind alle darin einig: wenn die Ausfuhrtarife nach Frankreich, der Schweiz, Italien aufgehoben werden, so werden daraus keinerlei Schwierigkeiten entstehen.
Gerade dasselbe ist zu sagen von den Ausfuhrtarifen, durch welche die Ruhrkohle nach Belgien gefahren wird; auch bezüglich deren ist es in meinen Augen völlig spruchreif, daß sie sich überlebt haben und weg müssen.
Weniger spruchreif, das gebe ich zu, ist die Frage, in welcher Weise diejenigen Ausfuhrtarife zu behandeln sind, die in erster Linie dem Inland zu gute kommen und erst in zweiter Linie für das Ausland fruchtbar gemacht werden können, also die von der Ruhr nach Hamburg und Bremen zu, von Oberschlesien auf Stettin, Königsberg u. s. w. Aber ich bin fest überzeugt, auch hier läßt sich ein Weg finden, daß das Bedürfniß des Inlandes nach Kohlen mit Ausnahmetarifen befriedigt werden kann, und doch Vorsorge getroffen wird, daß die thatsächlich zum Export gebrachten Kohlen hernach den vollen Tarif zahlen müssen, den alle anderen Güter zu zahlen haben.
Die Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1900.
4175 () heutige Ausfuhr ins Ausland hat wesentlich den Effekt, daß die Kohleimoth im Inland erheblich gesteigert wird (sehr richtig!)
und je höher die Kohlennoth ist, um so größer ist die einseitige Herrschaft des Kohlcnsyndikats, wie wir es heute haben.
Ich meine, wir haben alles Interesse daran, dafür zu sorgen, daß uns das Kohlensyndikat nicht über den Kopf wächst (sehr richtig!)
und wir haben vor allein daran ein Interesse, daß nicht die Kohlennoth im Inland dadurch vergrößert wird (sehr richtig!)
daß das Kohlensyndikat die Ausfuhrtarife benutzt, um die Kohlennoth im Inland zu vergrößern.
So ist augenblicklich zweifellos die Situation.
Dann ferner ist für die Reichskasse die Sache absolut spruchreif; wenn heute die Ausfuhrausnahmetarife für Kohlen abgeschafft werden, dann wird ganz zweifellos kein Waggon Kohlen weniger gefahren; vielleicht werden auf ein paar kleinen Strecken weniger gefahren werden als sonst, aber die Tarife bringen das reichlich ein.
Ich meine, nachdem der Herr preußische Handelsminister die Interessen der Kohlenpreise so energisch gewahrt hat, wie es im preußischen Abgeordnetenhause geschehen ist, möge doch der Herr preußische Eisenbahnminister von seinem Standpunkt aus dieselbe Ressortbegeisterung zeigen und sagen: nein, ich habe ein höheres Interesse an den Eisenbahnen, als der preußische Handelsminister an höheren Kohlenpreiscn.
(Sehr richtig!)
Jedenfalls hat dann der preußische Eisenbahnminister das Gemeinwohl und die übergroße Anzahl des deutschen Volkes auf seiner Seite, während die gesammte Industrie, die gesammte produktive Thätigkeit in keiner Weise damit cinerstanden sein kann, daß der Königlich preußische Handelsniinister mithilft, die Kohlenpreise hoch zu halten, G) und es vertheidigt und behauptet, die Kohlenpreisc seien in einer ruhigen, aufsteigenden Tendenz gewesen.
Nein, meine Herren, die Kohlenpreise sind in der letzten Zeit sprungweise in ganz erheblicher und nahezu unerträglicher Progression vorgetrieben worden.
(Sehr richtig!)
Jedermann weiß ich will die Dinge nicht im einzelnen vortragen, sie sind ja in der Presse ganz ausgiebig behandelt worden —, das Kohlensyndikat hat in ganz rücksichtsloser Weise die Kohlennoth benutzt (sehr richtig!)
um sprungweise die Kohlenpreise in die Höhe zu setzen, und es hat das gekonnt, weil es eben durch die Ausnahmetarife in der Lage war, immer noch einen ganz erheblichen Theil unserer Kohlenproduktion ins Ausland zu schmeißen und dadurch die Kohlennoth im Inland zu erhöhen.
Es handelt sich bei dieser Frage lediglich um den Widerstreit zwischen den Kohlenproduzenten einerseits, zu denen leider auch der Herr preußische Handelsminister gehört „leider ''natürlich nur in dem Sinne, wenn er sich nicht bewogen findet, dieser Preistreiberei entgegenzutreten —, und aus der anderen Seite zwischen der gesammten Produktion, der gesummten Fabrikthätigkeit und der gesummten Privatwirthschaft in Deutschland.
Denn das muß auch gesagt werden: die Privatwirthschaft ist heute durch die ungeheuer hohen Preise der Hausbrandkohle schon aufs erheblichste benachtheiligt; jeder Arbeiter fühlt heute in einem kalten Winter am eigenen Leibe, wie theuer er heute die Kohlen zu bezahlen hat, die früher erheblich billiger zu bekommen waren.
Ich meine also den Herrn preußischen Eisenbahnminister bitten zu dürfen, genau in dem wohlwollenden Sinne, in dem er zu Anfang der Sache gegenüber gestanden hat, die Sache nun auch möglichst bald zu Ende zu führen und namentlich dabei möglichst bald dasjenige zu erledigen, was spruchreif ist.
Es ist ja richtig, was (0) der Herr Kollege Schräder ausgeführt hat: es ist eine Kündigungsfrist einzuhalten; ja, je länger man aber mit dieser Kündigung wartet, um so länger fühlen wir die Beschwerden im heutigen Wirthschaftsleben.
Hier muß rasch vorgegangen werden; sonst hat der Herr Kollege Schräder recht, daß es vielleicht überhaupt dann nichts mehr nützt.
Aber ich glaube, bei dem sonstigen praktischen Blick und der Energie des Herrn preußischen Eisenbahnministers, und da er hier gesehen haben wird, daß er den Reichstag, vielleicht mit sehr wenigen Ausnahmen, hinter sich hat, mich überzeugt halten zu dürfen, daß er die Sache möglichst bald zu einem guten Ende führen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichs-Eisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten von Thielen.
von Thielen, Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichs-Eisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Das letztere ist auch meine Absicht und mein Wunsch.
Aber wenn der Herr Abgeordnete II --.
Bachem die Aufhebung der elsaß-lothringischen Kohlenausfuhrtarife als Beispiel einer spruchreifen Sache angeführt hat, so möchte ich wiederholen, daß diese Angelegenheit eben noch nicht spruchreif ist.
Wenn wir morgen mit sechswöchentlicher Frist die elsaß-lothringischen Ausnahmetarife aufheben, ohne daß die badische Bahn das Gleiche thut, so wird damit nichts weiter bewirkt, als daß in Zukunft die Kohle über die badische Linie nach der Schweiz und Italien geht anstatt über die elsaß-lothringische, oder daß die Kohle direkt abbiegt und sich über Luxemburg und Frankreich nach der Schweiz und nach Italien bewegt, (v) Also damit ist an und für sich noch nichts gewonnen, sondern man wird fast bei jedem einzelnen dieser Tarife auf Schwierigkeiten stoßen, die zunächst gelöst werden müssen; das ist ganz natürlich.
Aber ich will dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem recht gern die Zusicherung geben, daß, was an mir liegt, die Fragen einzeln praktisch erörtert und geprüft werden sollen, und daß nicht dann ein östlicher Tarif mit dem elsaß-lothringischen verquickt werden wird u. s. w. Aber darin muß ich dem Herrn Abgeordneten Bebel beitreten: wenn die Herren glauben, daß damit die Kohlennoth in absehbarer Zeit beseitigt werden könnte, so irren sie sich.
Die Kohlen, die wir produziren, sind fast sämmtlich für die nächste Zeit im Inland oder im Ausland vergeben; und wenn Sie irgendwo fragen wollen, ob sie solche noch bekommen können, so werden Sie zumeist eine ablehnende Antwort erhalten.
Also wenn wir die Aussuhrermäßigungen aufheben, so geschieht etwas, was an und für sich gerechtfertigt und geboten sein mag das habe ich vorhin schon erklärt —, aber es wird zunächst nur eine moralische Wirkung hervorgebracht, keine praktische.
Der thatsächliche Erfolg kommt erst hintennach; vor der Hand ändern Sie an den Verhältnissen nichts.
Ich sehe aber auch auf der anderen Seite die Kohlennoth nicht so schwarz an, wie sie hier vielfach geschildert worden ist.
Es mag ja sehr fatal sein, daß in Gegenden, die durch den Streik berührt sind, es augenblicklich an Kohle fehlt, und daß die Industrien zum Theil mit sehr erheblichen Mehrkosten sich das Brennmaterial beschaffen müssen oder gar darauf angewiesen sind, einen Theil ihrer Produktion einzustellen; aber, meine Herren, das sind nach allen Erfahrungen Verhältnisse, die in kurzer Zeit vorübergehen, und ich gebe der Hoffnung lebhaften Ausdruck, daß der Unverstand, der 4176 Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1900.
(ä) dazu geführt hat, derartige Kalamitäten hervorzurufen, sehr bald als solcher erkannt wird, und daß die streikenden Arbeiter wieder zu ihrer Arbeit zurückkehren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Münch-Ferber hat in dunklen Farben die Kohlennoth geschildert.
Aus seinen Ausführungen ging hervor, daß bereits eine Anzahl Industrien durch den Kohlenmangel in Mitleidenschaft gezogen ist.
Der Herr Kollege Münch-Ferber hat aber die Frage nicht gestreift, aus welchen Ursachen der gegenwärtige Kohlenmangel entspringt, und auf welche Art und Weise dem Kohlenmangel wirksam entgegengetreten werden könnte.
Ein Kohlenmangel ist bei uns in Deutschland nicht in dem Sinne vorhanden, daß etwa das schwarze Gold nicht genügend vorhanden sei.
Nein, nach den wissenschaftlichen Untersuchungen hat man sogar festgestellt, daß noch auf mehrere Jahrhunderte der deutsche Kohlenreichthum ausreicht.
Aber ein Kohlenmangel ist augenblicklich vorhanden, das läßt sich nicht leugnen.
Und aus welchen Gründen ist er vorhanden
Infolge des Streiks, in den die Arbeiter in Oesterreich und jetzt auch im Königreich Sachsen und in der angrenzenden preußischen Provinz Sachsen eingetreten sind.
Meine Herren, die österreichischen Kohlenarbeiter haben, ich möchte beinahe sagen, mit Lammsgeduld jahrelang mit den schlechten Löhnen sich begnügen müssen, und nachdem nun die Arbeiter bis auf das Letzte ausgesogen worden sind, sind sie dann zusammengetreten ohne jede andere Einwirkung, und es ist zum Streik gekommen, ohne daß von irgend einer politischen Seite irgend ein Einfluß ausgeübt worden ist.
Der Streik ist entstanden aus dem Druck, den die Arbeiter zu erdulden gehabt haben, und nun haben wir (v) auf einmal einen Kohlenmangel bekommen, der sich nicht nur in Oesterreich bemerkbar gemacht hat, sondern auch weit nach Deutschland herüber wirkt.
Wer hätte es denn nun in der Gewalt gehabt, diesen Kohlenmangel abzuwenden
Einfach die paar Großgrundbesitzer oder paar reichen Leute.
Sechs Leute, die bereits von meinem Genossen Bebel genannt worden sind, sind in der Lage, über 45 000 Menschen, ich möchte sagen, auf Tod und Leben, verfügen zu können.
Ich sage: auf Tod und Leben; denn die Einrichtungen in Oesterreich sind so schlecht, daß in wenigen Jahren mehrere Tausende von Menschen in den Gruben verunglückt sind, sodaß die sechs Kohlenwerksbesitzer über Tod und Leben von 45 000 Menschen entscheiden.
Die bescheidensten Anforderungen, die die österreichischen Arbeiter an die Kohlenwerksbesitzer gestellt haben, sind protzig zurückgewiesen, sie sind nicht menschenwürdig behandelt worden, sondern als Untergebene, als Leibeigene.
Da ist es kein Wunder, daß sie sich zusammenthun, um ihre Forderungen geltend zu machen.
Was ist nun bei uns in Sachsen geschehen
Im Zwickauer Revier sind in voriger Woche die Bergleute zusammengetreten und haben Forderungen an die Kohlenwerksbesitzer aufgestellt; ein gewähltes Komitee, das mit diesen Herren in Verbindung treten wollte, wurde einfach abgewiesen.
(Zurufe rechts.)
Wir sprechen jetzt über den Kohlenmangel, die anderen Herren haben davon gesprochen, und ich werde mir das Recht nicht nehmen lassen, das auszuführen, was ich als die Ursache des Kohlenmangels ansehe.
Die Arbeiter also sind protzig von den Bergwerksbesitzern zurückgewiesen.
Ein zweiter Versuch, eine Einigung herbeizuführen, wurde gemacht, es wurde die Anforderung an jene gestellt, daß, wenn sie nicht mit dem gewählten Komitee verhandeln wollten, sie mit ihren eigenen Leuten, die bei ihnen noch in Beschäftigung sind, in Verbindung treten sollten.
Welcher Fabrikant würde es zurückweisen, wenn von (6) Seiten seiner Leute, die er in der Fabrik hat, mir ihm Verhandlungen gepflogen werden sollen
Aber auch diesen Weg der Verständigung haben die Kohlenwerksbesitzer in Zwickau schnöde zurückgewiesen; sie wollen überhaupt mit dem Arbeiter nicht verhandeln, sie betrachten sie als eine untergeordnete Klasse.
Noch ein dritter Versuch wurde gemacht.
Die Kohlenarbeiter haben am letzten Freitag, wo ich anwesend war, in Zwickau weiter beschlossen, die Hilfe der Königlich sächsischen Regierung anzurufen, um durch ihre Vermittlung eine Einigung herbeizuführen.
Auch dieser Weg ist nicht beliebt worden, auch diese Vermittlung haben die Herren Kohlenwerksbesitzer zurückgewiesen.
Jetzt kommen nun die Herren und erklären, es seien Anforderungen gestellt, die das Kapital nicht erfüllen könnte.
Was verlangen denn die Kohlenarbeiter
Sie verlangen einfach die Einführung der achtstündigen Schicht; das ist ihre Hauptforderung.
Der bayerische Landtag hat vor einigen Tagen diese Forderung schon bewilligt, sie soll demnächst eingeführt werden.
Wenn das in Bayern möglich ist, dann, glaube ich, wird es auch in Sachsen möglich sein und auch in Preußen und in anderen Staaten.
Wie haben es denn die Werksbcsitzer im Zeitzer Revier gemacht
Sie haben die Vermittlung des preußischen Bergamtsvorsitzenden ebenfalls nicht angenommen.
Neberall, in Sachsen, Preußen, Oesterreich, sind die Herren, die auf dem großen Geldsack sitzen, protzig gegen den Arbeiterstand gewesen.
Nun hat man vorgeschlagen, die Ausfuhrtarife zu beseitigen, um der Kohlennoth entgegenzutreten.
Es ist schon dargelegt worden, daß dieses Mittel nicht hilft und augenblicklich gar nicht durchzuführen ist.
Ein Mittel gäbe es, und dann würde die gesummte Kohlennoth vielleicht in einem Nu beseitigt sein zum Nutzen der Herren Fabrikanten, die heute die Kohlen sehr nothwendig brauchen, und zum Nutzen der Arbeiter: wenn nämlich die sächsische 0 ) und die preußische und die österreichische Regierung sich herbeilassen wollten und mit den Herren Kohlenwerkbesitzern endlich einmal ein ernstes Wort sprechen wollten, damit dieselben wenigstens vernünftig mit ihren Arbeitern in Verkehr treten.
Dazu haben die Regierungen die Macht, wenn sie nur wollten.
Aber der Wille fehlt.
Ich bin fest überzeugt, wenn die genannten Regierungen durch ihre Organe den Herren Berwerksbesitzern den ernsten Willen zeigen, daß sie ihren Arbeitern gegenüber wenigstens dem 8 152 der Gewerbeordnung entsprechen müßten, daß sie keine Maßregelungen aussprechen dürften, wenn Kohlenarbeiter von dem 8152 Gebrauch machen.
Dann würden die Herren sehen, daß sie es nicht so leicht unternehmen könnten, Arbeiter nach dem 8 80 des sächsischen Bergwerksgesetzes auf die Straße setzen zu können, die auch nur den leisesten Versuch machen, eine Besserung ihrer Stellung zu erlangen.
Dann, meine Herren, will ich noch etwas anderes anführen, wodurch eine Vertheuerung der Kohlen ganz besonders herbeigeführt worden ist.
Als wir bei der früheren Schutzzollberathung und bei der Berathung der Handelsverträge waren, wurde verlangt, und es ist auch durchgeführt worden die Einführung eines Holzzolles.
Ja, die Herren, die bergbauliche Interessen haben, kamen sogar und verlangten einen Kohlenzoll, der aber nicht eingeführt worden ist.
Der erhöhte Holzzoll bringt jetzt den Beweis, wie hoch die Vertheuerung des Kohlenprodukts gestiegen ist.
Im Zwickauer Revier ist durch den Aufschlag des Holzzolls mehr als 500 000 Mark für Grubenhölzer ausgegeben.
Nun sind die Herren aber nicht geneigt, diese 500 000 Mark auf ihren Schultern zu tragen, sondern sie wälzen sie auf das Produkt ab, und infolge dessen ist die Preissteigerung der Kohle eingetreten.
Der Arbeiter hat nicht einen einzigen Pfennig LohnReichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1900.
4177 (L) aufbesserung erhalten, und wenn heute in der arbeitergegnerischen Presse die Behauptung aufgestellt wird, die Arbeiter hätten auskömmlichen Lohn und Verdienst, so widerspricht das den Thatsachen.
Die Durchschnittslöhne zeigen keine Besserung seit einer Reihe von Jahren auf.
Der kleine Lohnaufschlag, den die Arbeiter verlangt haben, beträgt nicht einmal den zwanzigsten Theil des Vortheils, den die Bergwerksbesitzer jetzt schon seit acht Tagen, wo der Streik im Gange ist, verlangt haben.
Wenn der Aufschlag bewilligt würde, so betrüge er für den geförderten Karren kaum 10 Pfennige; der Preisaufschlag aber, der seit 8 Tagen bei uns in Zwickau stattgefunden hat, beträgt pro Viertelhektoliter schon 40 Pfennige, mithin das Vierfache.
Dieser Gewinnst ist den Kohlenwerkbesttzern in die Tasche gefallen, und mm behauptet man, das Aufsteigen der Arbeitslöhne bedeute eine Vertheuerung der Kohlen.
Aber, nieine Herren, die Arbeiter haben noch nicht einmal die Brosamen bekommen, die von der Herren Kapitalisten Tische fallen.
Wollen Sie wirklich der Kohlennoth steuern, so kann ich schon Gesagtes nur noch einmal anführen: es liegt in der Hand der Regierung, noch heute der Kohlennoth zu steuern.
Zwingen Sie die Herren, daß sie sich endlich einmal mit ihren Arbeitern einigen, und morgen find Tausende von Händen wieder in Thätigkeit, das schwarze Gold zu Tage zu fördern; tausend fleißige Hände werden sich wieder regen, die heute schnöde zurückgewiesen sind von den Kapitalprotzen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Riff.
Riff, Abgeordneter: Meine Herren, die weitläufigen Debatten über Kohlennoth, Kohlentarife, Streikangelegenheiten in Böhmen finden hier statt unter der Rubrik „Verwaltung der Reichs-Eisenbahnen ''.
Es ist Klage G) darüber geführt worden, daß dieser Etat hier im Reichstage zur Sprache komme, und daß von den elsaß-lothringischen Abgeordneten die Gelegenheit benutzt werde, bei der Berathung dieses Etats alle möglichen Lokalbeschwerden zur Sprache zu bringen.
Ich glaube, daß diejenigen, die dieses Bedauern ausgesprochen haben, mit uns nun der Ansicht sein werden, daß es doch etwas Gutes hat, daß dieser Etat der Verwaltung der Reichs-Eisenbahnen hier im Reichstag berathen wird; sonst würden Sie überhaupt nicht die Gelegenheit gefunden haben, über Kohlennoth oder Kohlentarife bei irgend einer anderen Stelle des Reichshaushaltsetat so eingehend zu sprechen.
Meine Herren, gestatten Sie nun einem Abgeordneten von Elsaß-Lothringen, seinen speziellen Standpunkt in dieser Angelegenheit darzulegen.
Ich bitte Sie, nicht zu vergessen, daß der Wortlaut der Resolution, die die Budgetkommission Ihnen vorschlägt, lautet: die verbündeten Regierungen um Aufhebung der auf den Eisenbahnen von Elsaß-Lothringen bestehenden, die Ausfuhr von Kohlen ins Ausland begünstigenden Tarifermäßigungen zu ersuchen.
Der Zweck dieser Resolution ist uns selbstverständlich durchaus sympathisch, und wir würden ihr unbedingt beistimmen, wenn wir nicht der Ansicht wären, daß sie in dem vorgeschlagenen Wortlaute nicht zu dem gewünschten Zwecke führt.
Der Zweck ist, die Ausfuhr der Kohlen, die zum Nachtheile des Konsums unserer Industrie und unserer Haushaltungen geschieht, einzuschränken.
Damit sind wir vollständig einverstanden.
Wir haben uns aber veranlaßt gefunden, durch Einbringung eines Abänderungsantrages eine Streichung in dem Wortlaute dieser Resolution eintreten zu lassen, indem wir vorschlagen, die Worte: „auf den Eisenbahnen von Elsaß-Lothringen ''wegfallen zu lassen.
Gerade wenn diese Worte beibehalten werden.
werden Sie den Zweck, den Sie mit der Resolution ver- lO) folgen, nicht erreichen.
Die einzige Wirkung würde nämlich die sein, wenn die Ausnahmetarife für den Kohlentransport auf den reichsländischen Eisenbahnen aufgehoben würden, daß der Kohlenexport sich einen anderen, ebenso bequemen und kurzen Weg suchen wird.
Nicht eine einzige Tonne weniger wird von den westfälischen Zechen, die ja für den Ausnahmetarif in Elsaß-Lothringen fast ausschließlich in Betracht kommen, ins Ausland gebracht werden; im Gegentheil, wenn diese Ausnahmetarife in Elsaß-Lothringen aufgehoben werden, werden die westfälischen Kohlen einfach denjenigen Weg nehmen, den sie bereits nahmen, ehe die Ausnahmetarife in ElsaßLothringen eingeführt sind, nämlich über die badischen Eisenbahnen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie mögen, meine Herren, nicht vergessen, zu welchem Zwecke eigentlich und hier muß ich das zur Begründung meines allgemeinen Standpunktes anführen—die Ausnahmetarife für den Kohlentransport auf den reichsländischen Eisenbahnen eingeführt sind.
Es war dieser Ausnahmetarif lediglich eine Abwehrmaßregel gegen eine ähnliche Maßregel, die bei den badischen Eisenbahnen getroffen worden ist zum Nachtheil unserer Rheinhäfen Lauterburg und Straßburg.
Diese beiden Rheinhäfen hatten in der letzten Zeit einen bedeutenden Aufschwung genommen gerade in dem Umschlagsverkehr für die Kohlen, die aus dem nördlichen Deutschland kamen, und die badische Eisenbahnverwaltung hat sich veranlaßt gesehen, um diesen Umschlagsverkehr den Hafenplätzen Lauterburg und Straßburg zu entziehen und ihn wieder ausschließlich dem älteren Hafenplatz Mannheim zuzuwenden, einen Ermäßigungstarif für die badischen Eisenbahnen einzuführen.
Die Wirkung ist sofort eingetreten.
Alle westfälischen Kohlen Ruhrkohlen wurden in Mannheim ausgeladen und gingen dann auf den badischen Eisenbahnen nach Basel, (v) Die Neichs-Eisenbahnverwaltung und hier bin ich der Meinung, daß sie einfach ihre Pflicht erfüllt hat hat sich, um gegen diese Maßregel aufzukommen, veranlaßt gesehen, auf den reichsläudischen Eisenbahnen eine ähnliche Maßregel zu treffen und Ausnahmetarife in gleicher Höhe für den Kohlenexport einzuführen.
Wie nothwendig das war, meine Herren, möchte ich an einigen kleinen Beispielen ausführen.
Als die Ausnahmetarife für die badischen Eisenbahnen eingeführt wurden und vor Einführung dieses Eisenbahntarifs in Elsaß-Lothringen, betrug zum Beispiel die Fracht für 100 Kilogramm Kohlen von Straßburg nach Winterthur 94 Centimes, die Fracht von Maxau, einem badischen Hafenplatz in der Nähe von Mannheim, etwa 80 Kilometer weiter nördlich, nur 88 Centimes; von dem elsässischen Hafenplatz Lauterburg betrug die Fracht nach Winterthur 103 Centimes und von dem viel weiter entfernten Mannheim nach Winterthur nur 99 Centimes.
Diese Zustände haben offenbar die Eisenbahnverwaltung von Elsaß-Lothringen veranlaßt, einen Ausnahmetarif in demselben Sinne einzuführen, wie er auf den badischen Eisenbahnen seit dem 1.
Januar 1898, wenn ich mich nicht irre, eingeführt worden ist.
Was wird nun die Folge der Resolution sein, wenn sie vom Reichstag in der von der Budgetkommission vorgeschlagenen Fassung angenommen wird, und wenn die Reichsregierung sich entschließen sollte, dieselbe durchzuführen
Die Folge würde einfach sein, daß der Ausnahmetaris in Elsaß-Lothringen, also die Abwehrmaßregel gegen den Ausnahmetarif der badischen Eisenbahnen verschwindet, und die früheren Zustände wiederhergestellt werden, zum Schaden der Hafenplätze Lauterburg und Straßburg, zum Nachtheile auch der Einnahmen der reichsländischen Eisenbahnen und lediglich zum Vortheil 4178 Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1900.
L) der badischen Eisenbahnen.
Das werden Sie herbeiführen und weiter nichts.
1 Denn, meine Herren, wenn der Transport der Ruhrkohle und der westfälischen Kohle die Saarkohle und die lothringische Kohle kommen dabei nicht in Betracht an die badischen Eisenbahnen geht, die durchaus parallel mit unseren reichsländischen Linien laufen, so mündet sie geradeso wie bei den reichsländischen Eisenbahnlinien wieder in Basel ein, nur auf der anderen Seite des Rheins, 1 und sie wird dann von dort gerade wieder das ganze west- und ostschweizerische Gebiet beherrschen und sogar die Ausfuhr nach Frankreich.
Es kommt in letzter Beziehung lediglich eine Differenz von nur einigen Kilometern Eisenbahnstrecke in Betracht; denn von Basel läßt sich die westliche Seite von Frankreich, die Richtung von Belfort, gerade so gut von dem badischen Bahnhof in Basel wie von dem dortigen reichsländischen Bahnhof aus erreichen.
Meine Herren, das hat uns veranlaßt, den Herrn Kollegen Hauß und mich, einen Abänderungsantrag dahin einzubringen, den Sie auf Nr.
595 der Drucksachen finden, die Worte „ans den Eisenbahnen von Elsaß-Lothringen ''zu streichen.
Ich glaube, wenn Sie den Zweck, den Sie mit der vorgeschlagenen Resolution erreichen wollen, überhaupt erreichen können, nämlich die Kohlennoth zu mindern, so muß überhaupt eine allgemeine Maßregel der Aufhebung der Ausnahmetarife eintreten, eine Maßregel, die nicht nur die reichsländischen Eisenbahnen betrifft, sondern die alle Eisenbahnen Deutschlands betrifft ohne Ausnahme —, die sich mit dem Kohlenexport befassen, in erster Linie die badischen Eisenbahnen, die Württembergischen Eisenbahnen und womöglich auch die preußischen.
Wenn das nicht eintritt, meine Herren, so ist Ihre Resolution einfach ein Hieb ins Wasser und gereicht obendrein zum Schaden der Hafenplätze Lauterburg und Straßburg, und zum Schaden der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen.
(L) Ich möchte hier überhaupt die Ansicht aussprechen, daß die Stelle, bei welcher wir jetzt verhandeln, nicht die richtige ist, um die Resolution, die hier zur Berathung steht, zur Erörterung zu bringen.
Ich glaube, diese Resolution hätte überhaupt eingebracht werden sollen beim Etat für das Reichseisenbahnamt; dort hätte sie allgemein besprochen werden können und hätte eine allgemeine Fassung für die Resolution gefunden werden können in dem Sinne, wie unser Abäuderungsamrag sie vorschlägt.
Dann würden auch die formalen Bedenken beseitigt gewesen sein, die gegen unseren Abänderungsantrag erhoben worden sind, und die dahin gingen, daß man bei dem Etat der Reichseisenbahnverwaltung nur Maßregeln treffen könne, die Bezug auf die Reichseisenbahnen haben, und nicht Maßregeln, die in das Gebiet anderer Eisenbahnverwaltungen eingreifen würden.
Bei dem Etat des Eisenbahnamts hätte die Resolution in der Form eines Wunsches ausgesprochen werden können und hätte auch basirt werden können auf Z.
4 der Reichsverfassung, welche dem Reich die allgemeine Beaufsichtigung der Eisenbahnen giebt.
Wenn also diese formalen Bedenken unserem Abänderungsantrag gegenüber erhoben werden sollten, so sehen Sie jetzt, daß die Schuld nicht an dem Einbringen unseres Antrages liegt, sondern, daß die Schuld bei denjenigen zu suchen ist, die überhaupt die Resolution bei dem Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen eingebracht haben.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Münch-Ferber.
Münch-Ferber, Abgeordneter: Herr Bebel hat meine Erwähnung billiger Kohlenfrachten so ausgelegt, daß ich dieselben nur für die Großindustriellen verlangt hätte.
Das ist mir aber im Traum nicht eingefallen.
Im Gegentheil habe ich-ausdrücklich von billigeren Frachten für nothleidende Gegenden gesprochen, also von allen in den (0) Gegenden Wohnhaften, und erkläre ich dem Herrn Abgeordneten, daß auch hier im Hause das Wort „Gegend ''etwas anderes bedeutet als das Wort „Großindustrieller ''.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich freue mich, zunächst konstatiren zu können aus den letzten Worten des Herrn Vorredners, daß er das Reichs-Eisenbahnamt doch noch nicht ganz vergessen hat.
Er sagte vorhin, das Haus könne sehr dankbar sein, daß wir einen Titel hätten, woran wir die wichtige Debatte über die Kohlennoth hätten anknüpfen können, nämlich die Reichs-Eisenbahnverwaltung von Elsaß-Lothringen.
Er giebt zum Schluß selber zu, daß das ebenso gut möglich gewesen wäre beim ReichsEisenbahnamt, und ich hatte vorhin schon bei meinen einleitenden Bemerkungen darauf hingewiesen, daß das der rechte Ort gewesen wäre, denn da können wir nicht nur für Elsaß-Lothringen, sondern für das Deutsche Reich etwas durchdrücken, wenn sich überhaupt etwas erreichen läßt, wenn Baden namentlich geneigt ist, die Konkurrenz mit Elsaß-Lothringen aufzugeben und nach der Richtung hin Konzessionen zu machen.
Ich habe dann in meinen einleitenden Bemerkungen erklärt, ich glaube mich nicht zu täuschen —, daß die Kommission einstimmig diese Resolution vorschlüge.
Nach den Verhandlungen, die soeben im Hause stattfanden, muß ich zu meiner Freude konstatiren, daß sich diese Einmüthigkeit auch hier ergeben hat; denn mit ganz wenigen Ausnahmen ich glaube, der Herr Kollege Schräder hat auch nicht gegen die Aufhebung der Ausnahmetarife als solche gesprochen, sondern hat das Bedenken geäußert, daß man sie sehr schnell nicht aufheben könne ist hier einstimmig erklärt worden, daß es unerwünscht sei, um die Kohlennoth im Innern nicht noch zu vergrößern, billige Ausnahmetarife zu haben und die Kohlen dem Auslande (v) billig abzugeben.
Ich darf auch konstatiren, daß man darin einig war, daß man Ausnahmetarife zur Begünstigung unserer einheimischen Industrien sehr gut einführen könne, aber nicht zur Begünstigung des Auslandes.
(Sehr richtig!)
Dann muß ich aber noch Einiges aus den Verhandlungen nachtragen, wozu mich gewisse Aeußerungen, die hier gefallen sind, veranlassen.
Es wurde von Herrn Dasbach so dargestellt, als ob das Kohlensyndikat in erster Linie schuld daran sei, wenn die Kohlennoth bestehe, und dem Kohlensyndikat wurde direkt der Vorwurf gemacht, daß es diese Entwicklung der Dinge zugelassen habe, und er mißbilligte es, daß der Herr preußische Handelsminister diesem Kohlensyndikat bei den Etatsberathungen im Abgeordnetenhaus ein günstiges Zeugniß ausgestellt hat.
Ich erinnere jedoch daran, daß wir in der Kommission bereits über diese Frage gesprochen haben, und daß die entgegengesetzte Auffassung auch sehr energisch zum Ausdruck kam, die ich persönlich mitvertreten habe, dahingehend, daß das Syndikat sich thatsächlich durch eine verständige Beschränkung der Aufwärtsbewegung der Kohlenpreise verdient gemacht hat auch um den Konsumenten der Kohle.
Denn es wurde in der Kommission angeführt, daß die Preise, die wir für dieses Jahr aufgewendet haben, bei den Lieferungsabschlüssen für die Reichs Eisenbahnverwaltung noch immer 11, 32 Mark betragen haben, während englische Kohle, die eventuell herangeholt werden müßte, um den Bedarf zu decken, in schlechterer Qualität zu 25 Mark angeboten wurde.
Diese Thatsache soll man doch nicht außer Acht lassen; und unter den heutigen Verhältnissen, wo das Angebot von Kohle nur langsam vermehrt werden kann, ja durch den Streik zeitweilig zurückgedrängt wird, und umgekehrt die Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1900.
4179 M Nachfrage in ganz außerordentlichem Maßstabe gestiegen ist, wo alle Konkurrenten auf dem Weltmarkt die Kohlenpreise außerordentlich gesteigert haben, sollte man anerkennen, daß wir in Deutschland uns immer noch, und gerade vielleicht unter dem Segen dieses Syndikats, verhältnißmäßig langsam in der Preisentwicklung bewegt haben.
Das ist, wie ich wiederhole, in der Kommission bereits zum Ausdruck gebracht, ich spreche also nicht nur meine eigene Meinung aus, wenn ich diese Ansicht vertrete.
Eine weitere Bemerkung habe ich zu diesem Titel nicht zu machen.
Ueber die Resolutionen kann ja heute noch nicht abgestimmt werden, namentlich nicht über den Abänderungsantrag der Herren Riff und Hauß, der ja erst seit wenigen Stunden in unseren Händen ist.
Ich glaube auch, daß es zweckmäßig gewesen wäre, beim Reichs-Eisenbahnamt eine solche Anregung zu geben und eine Resolution zu beschließen, dahingehend übrigens ist unsere Resolution der Budgetkommission auch nicht sehr glücklich abgefaßt —, daß man versucht, sämmtliche deutsche Staaten, die ein Interesse daran haben, durch das ReichsEisenbahnamt zu bestimmen, so bald als möglich die Köhlenausnahmetarife aufzuheben, sodaß wir nicht bloß und ausschließlich für Elsaß-Lothringen vorgehen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Zu Position 2 der Einnahme ist kein Abänderungsvorschlag gegenüber dem Antrag der Budgetkommission eingegangen.
Ich nehme also das Einverständniß des Hauses dahin an, daß eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird.
Tit.
2 ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5, -6 und erkläre dieselben gemäß dem Antrage der Budgetkommission für genehmigt.
Wir gehen über zu den Resolutionen.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution all a mit dem Antrag Riff-Hauß, Nr.
525 der Drucksachen.
G) Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Eine Abstimmung darüber findet heute nicht statt nach dem Beschlusse des Reichstags vom 12.
Dezember 1891, wonach Etatsresolutionen länger in dem Besitz der Mitglieder sich befinden müssen.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution aä ö. Auch hier liegen Wortmeldungen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen, zunächst über die Petition sck I. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Diese Petition geht dahin, die Betriebssekretäre der ReichsEisenbahnen mit den Postsekretären, den Sekretären der Königlich preußischen Provinzial- und Lokalbehörden, den Amtsgerichts- und Landgerichtssekretären, den Polizeisekretären in der Provinz, den Inspektoren bei den Strafanstalten u. s. w. vom 1.
April 1899 ab im Rang und Gehalt gleichzustellen und die im diätarischen Verhältniß verbrachte Zeit auf das Besoldungsdienstalter anzurechnen.
Die in dieser Petition angeschnittene Frage hat das Haus bereits gestern so ausgiebig beschäftigt, daß ich mir ersparen kann, des näheren darauf einzugehen.
Ich will nur betonen, daß, wie hier im Hause, so auch in der Kommission die Meinungen darüber auseinander gingen, wieweit den Wünschen der Petenten zu entsprechen sei.
Ein Theil in der Kommission glaubte, man könne ihnen voll und ganz entgegenkommen; von anderer Seite wurde betont, ein solches Entgegenkommen gegen die in der Petitton ausgedrückten Wünsche könne mit Recht von anderen ähnlichen Beamtenklassen betrachtet werden als eine Aufmunterung, nun auch ihrerseits erhöhte Ansprüche zu stellen.
Die Kommission kam in ihrer Mehrheit dazu, beim Hause zu beantragen, über die Petition II 3322 zur Tagesordnung überzugehen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort (0) wird nicht verlangt; ich konstatire, wenn nicht eine besondere Abstimmung verlangt wird, die Zustimmung des Hauses zum Antrage der Kommission.
Ich eröffne die Diskussion über die Petition aä II.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: 1 Bei diesen Betriebssekretären liegt insofern die Sache anders, als sie bereits eine längere Dienstzeit hinter sich haben.
Auch diese Sache ist gestern schon hier so ausgiebig erörtert worden, baß ich mich mit dem Hinweise auf die bereits gepflogenen Verhandlungen bescheiden kann.
Die Kömmission schlägt Ihnen vor, dieselbe Haltung wieder einzunehmen, welche das Haus früher beobachtet hat, und legt Ihnen den gedruckten Antrag vor, den ich wohl nicht noch einmal zu verlesen brauche.
Ich bitte Sie, dem Antrage der Budgetkommission zuzustimmen.
Vizepräsident I) o. von Frege-Weltzien: 1 Ein Widerspruch gegen den Vorschlag der Kommission erhebt sich nicht; ich nehme denselben als den Beschluß des Hauses an.
Ich eröffne die Diskussion über die Petition aä III.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
1 r.
Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Bei dieser Petition handelt es sich gleichfalls um eine Angelegenheit, welche den Reichstag schon oft und in weitschichtigen Erörterungen beschäftigt hat.
Die Telegraphisten der Reichs-Eisenbahnen wünschen mit denen der Reichs-Telegraphenverwaltung wenigstens annähernd im Gehalt gleichgestellt zu werden.
Dies ist eine derjenigen Beamtenkategorien so wurde wenigstens von einer Seite in der Kommission betont —, welche bei der Erhöhung der Gehälter zurückgeblieben ist.
Nun ist gegenüber dem Ersuchen, welches von dieser Seite der Kommission an die Vertreter der Neichs-Eisenbahnverwaltung gerichtet (v) wurde, von letzterer Seite betont worden, daß eine Bezugnahme der Telegraphisten der Reichs-Eisenbahnverwaltung auf diejenigen Telegraphisten, welche im Postdienst thätig sind, nicht gerechtfertigt erscheine, insofern als die Anforderungen an den Eisenbahntelegraphendienst viel geringer seien, als die an den Posttelegraphendienst; die Depeschen seien kürzer, auch fast ausschließlich in deutscher Sprache verfaßt; die überwiegende Mehrzahl der Depeschen, welche durch die Eisenbahntelegraphisten zu befördern seien, erfordere daher kein besonderes Maß von Vorbildung; es müsse demnach davon abgesehen werden, den Wünschen der Petenten zu entsprechen.
Aus der Kommission heraus wurde dagegen geltend gemacht, daß zwar unter den Eisenbahntelegraphisten eine Anzahl sich befände, welche nicht eine so hohe Vorbildung besäße wie die Telegraphisten der Reichs-Postverwaltung, auch nicht dasselbe zu leisten hätte, daß aber andererseits, namentlich auf großen Aemtern, die Ansprüche an die Eisenbahntelegraphisten doch außerordentlich hohe sein.
Es wurden Zahlen von dem Amt Straßburg mitgetheilt, welche diesen Beweis erbringen sollten.
Von Seiten der Herren Vertreter der Reichs-Eisenbahnverwaltung wurde bestritten, daß ein solches Maß von Ansprüchen an die Eisenbahntelegraphisten gestellt werde, wie es nach den in den Petitionen angegebenen Zahlen der Fall zu sein scheine.
Die Mehrheit der Kommission neigte indeß dazu, die Wünsche der Eisenbahntelegraphisten Schlüntz und Genossen als berechtigt anzuerkennen, und empfiehlt Ihnen deshalb, dir Petition unter II 3324 dem Herrn Reichs- s kanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Auch hier findet ein Widerspruch gegen den Vorschlag der Budgetkommission nicht statt.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt 583 4180 Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1900.
(L.) wird, konstatire ich die Annahme des Antrages der Budgetkommission.
Dies ist der Fall.
Wir gehen über zu den Petitionen »ä IV.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich nehme auch hier die Zustimmung des hohen Hauses an, daß es dem Antrage der Budgetkommission sich anschließt.
Ich konstatire das.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Antrages Münch-Ferber wegen Herbeiführung der Errichtung von deutschen Handelskammern im Auslande.
(Nr.
495 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort zur Begründung des Antrages der Herr Antragsteller.
Münch-Ferber, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, das rapide Anwachsen unserer ausländischen Interessen veranlaßt mich, den vorliegenden Antrag dem hohen Hause vorzulegen.
Ich meine, daß die Summe von 10 000 Millionen Mark, welche unser Deutsches Reich an Auslandsinteressen sein Eigen nennt, außer dem starken Schutze einer Marine auch den Schutz einer guten staatlichen, richtig wirkenden Einrichtung haben müßte.
Und zu solchen Einrichtungen rechne ich in erster Linie die Handelskammern, welche dem friedlichen Wettbewerb zwischen den Völkern dienen sollen, und deren Deutschland im Auslande noch nicht eine einzige besitzt.
1870 wurde die erste Handelskammer im Auslande von der österreichischen Regierung in Konstantinopel ins Leben gerufen.
Diese Einrichtung Oesterreichs hat sich so ausgezeichnet für die Interessen des österreichischen Handels, der österreichischen Industrie und des österreichischen Erwerbslebens bewährt, daß bald darauf die Errichtung einer zweiten Handelskammer seitens der österreichischen Regierung erfolgte, und zwar in Alexandrien.
Die Handelskammer (v) in Alexandrien ist mit einer Auskunftei versehen, welche heute für 3 Franken jedem, der es wünscht, Auskunft über dortige Firmen und dortige Verhältnisse ertheilt.
Im Jahre 1872 wurde die erste Handelskammer Großbritanniens in Paris gegründet.
Dieselbe umfaßt die vornehmsten englischen Kaufleute und wurde späterhin für die übrigen Kammern vorbildlich.
Im Jahre 1888 unternahm es infolge der Beobachtung der segensreichen Thätigkeit der ausländischen Handelskammern die Handelskammer von Mannheim, eine Eingabe an die Regierung zu richten wegen Begründung von deutschen Handelskammern im Ausland.
Wie sehr die Handelskammer in Mannheim damals das Richtige getroffen hatte, dürfte daraus hervorgehen, daß sich dieser Eingabe 35 deutsche Handelskammern angeschlossen haben.
Unter diesen befinden sich Köln, München, Hannover, Bremen, Chemnitz, Barmen, Altona, Würzburg, Augsburg, Halle, Magdeburg und der Zentralverband der deutschen Industriellen.
Ich habe hier nur einige ausgewählt, um darzulegen, daß der Wunsch für Errichtung deutscher Handelskammern im Ausland sich über das ganze Deutsche Reich erstreckt.
Die Staatsregierung ging aber nicht auf diese Wünsche ein, und zwar voraussichtlich von der Ansicht ausgehend, daß für die Vertretung unserer deutschen Handelsinteressen im Ausland die bestehenden Konsulate genügen dürften.
Daß die Regierung die Thätigkeit unserer Konsulate im Ausland der gewaltigen Ausdehnung unseres auswärtigen Handels gegenüber jetzt nicht mehr für genügend erachtet, geht schon daraus hervor, daß sie sich veranlaßt sieht, zu einer besonderen Vertretung unserer Handelsinteressen bei verschiedenen Gesandtschaften oder Generalkonsulaten die sogenannten Handelsattaches einzurichten und die Konsuln durch die Thätigkeit dieser Handelsattaches zu unterstützen.
Nun hat die Einrichtung des Konsulats sowohl als auch der Handelsattaches einen großen Krebsschaden, indem solchen einzelnen Persönlichkeiten die ausgebreitete (v; Jnformationsbasis, die unter allen Umständen nothwendig ist, um allen Anforderungen gerecht zu werden, nicht zur Verfügung steht.
Wie steht es mit der Thätigkeit unserer Konsuln im Auslande
In der Regel holt sich ein Konsul seine Handelsinformationen bei einem befreundeten Großkaufmann.
Dadurch erhält er selbstverständlich einen einseitigen Bericht, dessen Werth zu prüfen, er in den meisten Fällen selbst gar nicht in der Lage ist.
Dem gegenüber giebt die Korporation einer Handelskammer ein richtiges Spiegelbild über die einschlägigen Fragen ans dem einfachen Grunde schon, weil sie nicht die Ansicht eines Einzelnen vertritt.
Die Konsuln werden befragt über Vertrauenswürdigkeit bestimmter Firmen, über tüchtige Agenten, Einführnng bestimmter Waarengattungen im Auslande, in Aussicht stehende Zollverhältnisse, kurz über tausenderlei Dinge, welche heute unser Erwerbsleben bewegen.
Ein Konsul kann diese Fragen gar nicht alle zweckdienlich beantworten, weil ihm die Quellen für die nöthige Information nicht reichlich genug fließen.
Außerdem sind die Anskunftsertheilungen, die mit zur wichtigsten Thätigkeit eines Konsuls gehören sollten, für denselben in der Richtung außerordentlich erschwert, weil er wegen seiner offiziellen Stellung oft nicht in der Lage ist, eine richtige und unparteiische Auskunft geben zu können.
Außerdem sind unsere Konsuln in der Regel zu wenig kaufmännisch geschult, und wenn ich auch annehme, daß der Wahlkonsul ein Kaufmann von Beruf ist, so sieht derselbe die Geschäftslage in der Regel von einem einseitigen Standpunkt an, nämlich von dem seiner von ihm als Kaufmann vertretenen Branche und ein solcher Wahlkonsul kann nicht mit dem objektiven Blick eines großen Handelsgremiums ausgestattet sein.
Dem Berufskonsul dagegen, meine Herren, geht manchmal das Verständniß für die Bedürfnisse der Geschäftswelt vollständig ab; er fühlt sich als Vertreter des Deutschen Reichs thurm- (v) hoch erhaben über den Kaufmannsstand und behandelt den Kaufmann, der bei ihm Hilfe und Rath sucht, mit bureaukratischer Unnahbarkeit, sodaß es den Kaufleuten oft große Ueberwindung kostet, zu unseren Berufskonsuln um Einholung von Rath und Unterstützung zu gehen.
Meine Herren, für den Theil unserer Berusskonsuln ist der Kaufmann sehr häufig überhaupt nur ein Mensch zweiter Klasse.
(Hört!
hört!)
Es ist in solchen Fällen gar nicht zweifelhaft, daß die Vertretung der Interessen für Handel und Industrie in nicht gerade sehr segensreichen Händen sich befindet.
Ja, meine Herren, es sind aber nicht bloß diese Konsuln, die in einem Kaufmann einen Menschen zweiter Klasse erblicken, nein, mir wurde von einem Gesandten erzählt, der verlangte, daß, wenn er einem deutschen Kaufmann Audienz gab, derselbe im Frack erscheinen müsse (hört!
hört!
Heiterkeit), und es ist auch vorgekommen, daß der im Frack Antichambrirende stundenlang warten mußte, aus dem Grunde, weil der Gesandte beim amerikanischen Gesandten zum Lunch war.
Das bedeutet doch nicht eine Behandlung, die unsere auswärtigen Interessen von Handel und Industrie von den Vertretern erfahren müssen, die fast nur dazu bestellt sind, den Handelsverkehr Deutschlands mit dem Auslande zu fördern und zu pflegen.
(Sehr richtig.)
Ausnahmen giebt es natürlich auch hier.
Solche Herren vergessen sehr häufig, daß sie wegen der Kaufmannschaft und wegen des Geschäftslebens und der Interessen des Verkehrs angestellt sind.
Hätten wir keinen Handelsverkehr, so brauchten wir weder Gesandtschaften noch Konsulate im Auslande und könnte »unser Geld dafür sparen.
Das deutsche Erwerbsleben empfindet täglich diese Lücke Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1900.
4181 (Münch-Ferber.)
(L) in unserer geschäftlichen Vertretung im Auslande.
Ein glänzendes Beispiel für die Vertretung deutscher wirthschaftlicher Interessen bietet uns die deutsche Handelskammer in Brüssel, welche aus freiwilligen Beiträgen der dortigen Kolonie begründet ist, und welche unter der trefflichen Leitung des Freiherrn von Ginanth steht.
Wie außerordentlich nützlich und einem dringenden Bedürfniß entsprechend diese Brüsseler Kammer ist, beweist schon die Thatsache, daß über 70 deutsche Handelskammern und eine große Anzahl Gewerbetreibender Mitglieder der Brüsseler Handelskammer geworden sind.
Wenn wir einen Blick auf die Thätigkeit einer solchen Handelskammer werfen, so ist in erster Linie zu nennen, daß eine Handelskammer der geeignete Schiedsrichter ist bei kaufmännischen Streitigkeiten; denn wenn man einen Streit im Ausland auszufechten hat, und die Thätigkeit einer Handelskammer einem zur Verfügung steht, so werden gewöhnlich langwierige Prozesse und deren Kosten gespart.
Die Brüsseler Handelskammer, die aus freiwilligen Beiträgen unterhalten wird, hat sich unter anderem in den Dienst deutscher Gerichte gestellt zur Abgabe von unparteiischen und sachverständigen Gutachten.
Ferner leistet die Handelskammer sehr werthvolle Dienste beim Abschluß von Handelsverträgen.
Die Kammern haben weiter die Aufgabe, die Gesammtintereffen des deutschen Handels, der Industrie und der Landwirthschaft unentgeltlich zu vertreten.
Sie ertheilen auch Gutachten über wünschenswerte Aenderungen der Zollverhältnisse, über Veränderungen in der Organisation der Verkehrsmittel, über wünschenswerte Veränderungen der kommerziellen Gesetzgebungen am Sitze der Handelskammer, ferner über das kaufmännische Benehmen der fremden Konkurrenten; auch geben sie sofort Nachricht über Fälschungen und Nachahmungen deutscher Erzeugnisse im Ausland.
M Meine Herren, das sind alles Thätigkeiten, die von einem Konsul nicht voll ausgeübt werden können, die aber unserem Handel und unserer Industrie und ebenso auch unserer Landwirthschaft zu großem Vortheil gereichen.
Ferner hat die Handelskammer in Brüssel werthvolle Dienste geleistet durch Interventionen bei Zollkonflikten.
Diese Zollkonflikte haben nur Aussicht auf erfolgreiche Beilegung, wenn eine gründliche Kenntniß nicht nur des Zolltarifs und der in Frage kommenden Waarengattungen, sondern auch der täglichen Handhabung des offiziellen Tarifs vorhanden ist.
Diese Thätigkeit und diese Kenntnisse können sich nur solche aneignen, welche Tag für Tag mit den Zollbehörden in Berührung stehen und welche mit diesen zolltechnischen Fragen täglich zu thun haben, wie Kaufleute, Spediteure, Importeure u. s. w. Meiner Ansicht nach wären unsere Verhältnisse mit Amerika z.
B. lange nicht so verfahren worden, wenn uns der mächtige Schutz und das mächtige Eingreifen einer richtigen Handelskammer in New Aork unterstützt hätte; denn eine große Zahl der Beschwerden, die wir mit den Vereinigten Staaten haben, bewegt sich ausschließlich auf dem Gebiete der Zollkonflikte, und in solchen Fragen ist es ganz selbstverständlich und wir haben es ja in vielen Fällen schon gesehen —, daß die Stimme eines Einzelnen vollständig wirkungslos verhallt.
Sodann, meine Herren, wenn ich darauf hinweisen darf: welchen Weg haben die Beschwerden unserer amerikanischen Importeure überhaupt zu gehen
welchen Instanzenweg müssen die Beschwerden durchlaufen
Die Kaufleute drüben finden meist weder Verständniß noch Resonanz bei den Konsuln.
Die Klagen schwimmen über den Ozean Zu uns, und hier werden sie dann sehr vertraulich in unseren Handelskammern bearbeitet.
Von den Handelskammern gehen sie streng vertraulich an die Regierungen, und bei der Regierung werden sie dann ganz geheim gehalten, und sie werden so lange geheim (0) gehalten, bis einmal jemand im Reichstag über diese Fragen Alarm schlägt, wie wir bei unserer Amerika-Interpellation erfahren haben.
Genau nach Jahr und Tag erfahren wir in den Zeitungen, daß die Gesandschaft in möglichst milder Form diese ganze Angelegenheit bei der amerikanischen Regierung zur Sprache bringt.
Nun, meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, daß eine Handelskammer in New Jork, welche mit gutgeschulten Kaufleuten besetzt ist, diese Frage wesentlich schneller erledigt hätte.
Dann kann das Konsulat die Materie meistens nicht beherrschen, dagegen wird die unparteiische Verwendung einer aus lauter angesehenen Kaufleuten bestehenden Neichshandelskammer sicherlich beachtet werden.
Sehr lehrreiche Beispiele dafür finden wir in dem Rechenschaftsbericht der Brüsseler Handelskammer, der ja jedem der Herren zur Verfügung steht: Es seien nur einige angeführt, um Ihnen zu beweisen, welche Thätigkeit eine Handelskammer entfalten kann, und wie sehr dieselbe der Thätigkeit unserer Konsuln auf kaufmännischem Gebiet überlegen ist.
Die Brüsseler Handelskammer hat Mittheilungen gemacht über den Gerichtstand bei Streitigkeiten aus deutsch-belgischen Handelsbeziehungen, sie hat Mittheilungen gemacht über Schwindelfirmen in Belgien, über drohende Zollerhöhungen in Belgien, über Verzollung von Waaren, die nicht zur Ablieferung gelangen, über bevorstehende Umgestaltung der Weinzölle in Belgien, über Erhöhung der Verbrauchsabgabe auf Wein, zollamtliche Abstempelung der von Handelsreisenden mitgeführten Musterkollektionen, über Abänderungen von Bestimmungen über Zollbehandlung, Eingangszölle auf typographische Produkte, über einen Gesetzentwurf über zollamtliche Behandlung der nach dem Werthe verzollten Artikel, es sind wenigstens einige 30 verschiedene Positionen, welche die Brüsseler Handelskammer erledigt hat, und die eine Quelle bester Informationen für unsere Regierungen, für (v) die Handelskammern und für einzelne Interessenten geworden sind.
Außerdem, meine Herren, ist eine Handelskammer noch ein sehr werthvolles Bindemittel der Deutschen im Auslande untereinander und mit dem Mutterlande.
Millionen unserer Landsleute wohnen unter allen Völkern zerstreut, viele nehmen die fremde Nationalität an, weil sie alle Verbindungen mit dem Mutterlande verloren haben.
Wir haben, wie auch hier schon des öfteren ausgeführt worden ist, -ja keine Kolonien, um den Strom der auswandernden Deutschen mit gutem Gewissen und gutem Erfolg hinausschicken zu können und sie unterzubringen.
Es existiren bis jetzt als einziges Mittel des Zusammenhaltens der Deutschen im Auslande die geselligen Vereine.
Es ist ja richtig, daß die Turnvereine, die Gesangvereine, die Schützenvereine und wie sie alle heißen mögen, ein Bindemittel der Deutschen im Auslande sind; aber eine Handelskammer bildet einen viel schärferen Krystallisationspunkt des Deutschthums im Auslande.
Das beweist uns die Handelskammer in Brüssel.
In Brüssel, wo man der Bildung einer Handelskammer im Anfang sehr skeptisch gegenüberstand, ist es heute Ehrensache, Mitglied der Handelskammer zu sein.
Die Handelskammer hebt außerdem das kommerzielle Ansehen der deutschen Kolonien; denn es ist natürlich, daß, wenn eine Handelskammer mit dem Schwergewicht der ganzen Korporation bei Durchsetzung gewisser Fragen auftritt, das einen größeren Eindruck auf das betreffende Land macht, als wenn nur ein einzelner Kaufmann die Vertretung der Interessen in die Hand nimmt.
Nun ist es ja ganz natürlich, daß eine zweckdienliche Berichterstattung über die Verhältnisse des Konsulatssitzes oder des Handelskammersitzes nur auf Grund von langjährigen Erfahrungen und gründlichem Studium der 583 4182 Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1900. landesüblichen Verhältnisse stattfinden kann.
Wie sieht es aber da bei den Konsulaten aus
Hier versagt das Konsulat in den meisten Fällen wegen des häufigen Personenwechsels die Konsuln wollen ja alle avanciren, und es ist vorgekommen, daß grade in Belgien ein wichtiges Konsulat innerhalb 3 Jahren von 5 verschiedenen Konsuln besetzt worden ist.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, ist es doch ganz natürlich, daß der einzelne Konsul wohl kaum seinen Wohnort richtig kennen gelernt hat, geschweige Landwirthschaft, Industrie und Handel seines Bezirks, über die er uns Informationen geben soll.
Demgegenüber verkörpert die Handelskammer das stabile Moment in der deutschen Handelsvertretung, und auf eine stabile, gleichmäßige Berichterstattung haben wir unser Hauptmerkmal zu lenken.
Außerdem bilden dann die Handelskammern für den so oft wechselnden Konsul eine dauernde und sichernde Stütze für die Beschaffung von unparteiischen undsachgemäßenJnformationen.
Unser Vaterland ist heute das zweitgrößte Exportland der Erde; zuerst kommt England.
Obgleich der englische Vorsprung ein ganz gewaltiger ist, wacht es doch mit größter Vorsicht über die Erhaltung des Gewonnenen und über die Förderung seines Handels und seiner Industrie, und aus dem Grunde hat das kluge England schon längst die Gründung von Handelskammern vorgenommen.
England besitzt 106 Handelskammern im Königreich, 100 Kammern in den Kolonien und 11 Kammern im Auslande.
Jetzt hat England sogar im Verein mit Amerika anglo-amerikanische Handelskammern gegründet, eine davon ist in Paris, eine andere ist in Brüssel in Bildung begriffen.
Außerdem gehen starke Strömungen von Italien aus nach England für die Gründung einer Handelskammer in Rom.
In einem Bericht des englischen Konsuls aus Rom heißt es, daß Italien sehr wohl noch (M konsumfähiger gemacht werden könne für englische Fabrikate und englische Artikel, und deshalb wäre es im höchsten Grade wünschenswert!)
daß die englische Regierung auch in Rom eine Handelskammer gründe.
Italien, Frankreich, Oesterreich-Ungarn, die Vereinigten Staaten, alle haben bedeutende und sehr gut arbeitende Kammern im Auslande.
Eine interessante Thatsache ist noch zu konstatiren, daß da, wo gemeinschaftliche Interessen der Ausländer mit Nachdruck vertreten werden sollen, sich dann diese ausländischen Handelskammern zu einem Verband vereinigen.
So haben wir in London 7 Kammern, eine der Vereinigten Staaten, eine belgische, eine französische, eine holländische, eine italienische, eine österreichische und eine spanische, welche sich für gewisse Fragen, welche die vertretenden Nationen gleichmäßig interessiren, in einen Verband zusammenthun; sie haben auf diese Weise durch das Ansehen eines so großen Verbandes schon viel erreicht.
Aber leider sehen wir in diesem friedlichen Konzert Deutschland nicht vertreten, da es in London keine Handelskammer hat.
Was nun die Gründung einer solchen Handelskammer anlangt, so dürste das nur erfolgreich sein in einer Kolonie von mindestens zweihundert selbstständigen deutschen Kaufleuten.
Man denkt sich die Vereinigung der Kammer so, daß der Gesandte oder Konsul ein möglichst zahlreiches Komitee aus der Kolonie zusammenruft, welches unter den deutschen Kaufleuten die Mitglieder der zu gründenden Kammer anwirbt.
Die Vorstandsmitglieder, welche sich unbedingt eines makellosen Rufes erfreuen müssen, werden durch die Hauptversammlung ernannt, und der Präsident und Vizepräsident sind durch das Reich zu bestätigen.
Es ist selbstverständlich, daß bei einer solchen kaufmännischenVereimgung die Konsuln, die Handelsattaches und die landwirthschaftlichen Attaches Mitglieder ex okkeio sind, und daß im Prinzip die Kammern als freie und freiwillige Vereinigungen fungiren.
Um den Bestand einer Kammer zu sichern, ist eine Reichssubvention nothwendig, und zwar für einen (6) ständigen Sekretär.
Diese Reichssubvention ist nach von mir eingezogenen Erkundigungen nicht höher zu bemessen als zwischen 6000 und 10 000 Mark für eine Kammer.
Es kommt natürlich dabei auf den Sitz der Kammer an.
Dafür haben aber die Kammern ihre Thätigkeit und ihre sämmtlichen Dienste unentgeltlich allen deutschen Handelsnnd Gewerbetreibenden zur Verfügung zu stellen.
Die Kammern haben außerdem das Interesse ihres Heimatlandes mehr zu Pflegen als das ihrer Mitglieder.
Das ist auch das vornehmste Prinzip der Brüsseler Kammer, und dieses Prinzip ist mit außerordentlicher Genauigkeit und Einsicht durchgeführt worden.
Wir benöthigen in erster Linie solcher Handelskammern in New Jork, Paris, London und Konstantinopel.
Später könnten dann noch andere überseeische Plätze an die Reihe kommen.
Die wirthschaftliche Lage bei uns hat sich doch so entwickelt, daß wir ohne Export nicht mehr existiren können, und unsere Interessen im Auslande bedürfen unter allen Umständen einer beständigen praktischen Förderung, wie solche in der Stetigkeit und Nützlichkeit nur von Handelskammern bethätigt werden kann, aber niemals, meine Herren, von Konsulaten; denn die Konsulate haben in vielen Fällen in dieser Richtung vollständig versagt, und ich bitte Sie, meine Herren, meinem Antrag Ihre Geneigtheit und Genehmigung nicht versagen zu wollen.
(Bravo!)
Vizepräsident I r.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blell.
Vlell, Abgeordneter: Meine Herren, die immer zunehmenden Erfolge, welche unser Handel im Auslande zu verzeichnen hat, verdankt er in erster Linie seiner eigenen Kraft und eigenen Tüchtigkeit.
Das ist immer die Grundlage unseres Fortschreitens gewesen, und das wird sie auch ferner sein.
Aber es ist ganz richtig, daß, nachdem (v) unser Handel sich eine so hohe Bedeutung erworben hat, wie er sie heute besitzt, eine bessere Organisation dieses Handels, als wir sie bisher gehabt haben, dringend nothwendig geworden ist, und die Einrichtung deutscher Handelskammern wird gewiß wesentlich zur Förderung der deutschen Interessen im Auslande beitragen.
Wir müssen den Weg, den die Nationen, welche vor uns den Welthandel getrieben haben, gefolgt sind, ebenfalls einschlagen, und wie der Herr Vorredner schon bemerkt hat, haben alle Staaten, auch diejenigen, welche in der Ausdehnung ihres Handels weit hinter uns zurückstehen, Handelskammern eingerichtet.
Italien besitzt 30, Frankreich 29, England 30, Oesterreich, die Niederlande, die Vereinigten Staaten, Belgien, Spanien haben derartige Handelskammern.
Deutschland besitzt nur eine einzige seit 1894 in Brüssel.
Meine Herren, eine deutsche Handelskammer im Auslande wird gewiß dazu geeignet sein, neben den Klubs und den Vereinen das Deutschthum um sich zu sammeln; sie wird wesentlich dazu beitragen können, daß unseren Landsleuten im Auslande die Muttersprache erhalten bleibt, und sie wird auch die geeignete Instanz sein, um sich des deutschen Schulwesens im Auslande anzunehmen, auf das wir den allerhöchsten Werth legen müssen, wenn wir unsere deutschen Auswanderer unserer Nationalität erhalten wollen.
(Bravo!)
Ferner sind diese Handelskammern dazu berufen, den Konsuln gegenüber eine ergänzende Thätigkeit zu entwickeln.
Ohne Konsuln können wir nicht bleiben, können wir nicht sein.
Ich betrachte deshalb die Handelskammern, wie gesagt, nur als Ergänzung des Konsulatswesens.
Vor allen Dingen werden unsere Konsuln, wenn sie sich in die Handelskammern begeben und auf dieselben hören, viel Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1900.
4183 (Blell.)
(L) besser in der Lage sein, gute und eingehende Berichte über die Verhältnisse im Auslande nach Hause zu schicken, als wenn sie bisher als Nichtfachmänner nur auf die Aussagen einzelner ihnen zufällig bekannter Leute angewiesen waren.
(Sehr richtig!)
In der Handelskammer werden alle Interessen vertreten sein, die Interessen der Landwirthschaft ebenfalls, und es werden infolge dessen diese Berichte, die aus dem Gremium der Handelskammer hervorgehen und, wie ich mir denke, durch den Konsul hierher gelangen werden, sehr viel reicher ausgestattet sein und ein viel besseres Bild der wirklichen Verhältnisse geben als die Berichte, die bisher zu uns gekommen sind.
Selbstverständlich müssen aber die Herrn Konsuln sich dann auch um die Handelskammern kümmern.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn, wie der Vorsitzende der Brüsseler Handelskammer, der vor ungefähr acht Tagen hier in Berlin war, in einer Versammlung der Zentralstelle für die Vorbereitung von Handelsverträgen gesagt hat, der deutsche Herr Konsul in Brüssel die dortige Handelskammer überhaupt noch nicht besucht hat, trotzdem er wiederholt dringend dazu eingeladen ist (hört!
hört!
links), so kann er aus der Thätigkeit der Handelskammer nicht den lebendigen Eindruck gewinnen, wie wenn er sich in diese Sitzung bemühte.
Meine Herren, es ist auch ganz richtig, daß eine deutsche Handelskammer im Auslande viel besser in der Lage ist, aus Anfragen gute Auskünfte zu ertheilen als ein Konsulat.
Es giebt leider hier in Deutschland eine ganze Anzahl von vertrauensseligen Leuten, die, wenn sie einen Brief vom Ausland bekommen, denken.
du mußt doch ein sehr großer Mann sein, daß man dich da draußen G) auch schon kennt und an dich schreibt.
Dann fängt er sofort Verbindungen an, ohne sich zu erkundigen, und erst nachher, wenn er in Gefahr ist, sein Geld zu verlieren, wendet er sich an den Konsul.
Nun, meine Herren, solchen Leuten ist ja nicht Zu helfen, und deren wird es immer geben; aber das steht fest, daß eine ganze Anzahl ernster deutscher Kaufleute doch schon in starke Verluste gerathen sind, weil sie Auskünfte bekommen haben von Seiten, die sie mit Recht für vertrauenswürdig halten durften, welche sich nachher als ganz falsch ausgewiesen haben.
Ein Hauptfeld der Thätigkeit der Handelskammern im Auslande würde vor allen Dingen das sein, daß die Handelskammer, nachdem einmal Verbindungen eingeleitet wurden, die geeignete Instanz wäre, um dem deutschen Kaufmann im Auslande zu helfen, wenn er in Streitigkeiten geräth, wenn er Zollplackereien durchzumachen hat, wenn er niit den Seeversicherungen in Konflikt geräth, und wenn ihm Schwierigkeiten aller Art bereitet werden.
Ferner, meine Herren, könnte die deutsche Handelskammer eine sehr gute Vorschule für unsere Kandidaten der Konsulatskarrisre abgeben.
Ein Sekretär einer deutschen Handelskammer im Auslande würde sich dort die nöthigen Erfahrungen erwerben können, um im Konsulatsdienst in vorzüglicher Weise verwendet zu werden.
Meine Herren, bedenken wir die Organisation, die eintreten muß, um unseren Auslandshandel weiter zu heben und zu fördern, so müssen wir zugeben: gut geschulte Konsuln müssen vorhanden sein, daneben an den wichtigsten Plätzen Handelsattaches, als ergänzende Körperschaften die Handelskammern, und weiter im Jnlande eine Zentral Reichshandelsstelle, welche die ihr zugehenden Berichte zu bearbeiten und zu sichten haben würde.
Gelegentliche Reisen in fremde Länder, wie sie von Kommissionen hin und wieder vorgenommen sind, haben nach meiner Ansicht keinen besonderen Zweck.
Bei (6) der Kürze der Zeit, die darauf verwendet werden kann, Pflegen die Mitglieder der Kommission immer nur einen oberflächlichen Eindruck von den dortigen Verhältnissen zu bekommen.
Die Kommission reist fort, sie berichtet, man verläßt sich hier auf den Bericht, und in 1, 2 Jahren hat sich dort, wo ja theilweise die Verhältnisse noch nicht konsolidirt sind, wieder alles geändert.
Nun, meine Herren, die Reichsregierung hat ja den von mir gewünschten Weg auch eingeschlagen.
Sie hat Handelsattaches in Chicago und Buenos-Aires und in Konstantinopel ernannt.
Die Berufskonsulate sind stark vermehrt worden, wir haben jetzt deren 82, und daneben bestehen noch eine große Zahl von Wahlkonsuln.
Der Wahlkonsul hat, wenn er sonst ein tüchtiger Mann ist, den Vorzug vor dem Berufskonsul, daß er als angesessener Kaufmann die Verhältnisse besser kennen wird.
Aber diese Herren Pflegen mit Privatgeschäften sehr überladen zu sein und können außerdem doch sehr leicht in einen Konflikt der Interessen gerathen, wenn sich ein deutscher Kaufmann oder Industrieller an sie wendet, der vielleicht denselben Artikel von Deutschland einführen will, in dem der Konsul auch handelt.
Darum sind nach meiner Ansicht neutrale Berufskonsulate ganz erheblich den Wahlkonsulaten vorzuziehen.
Allerdings müßte aber die Ausbildung unserer Berufskonsuln eine andere sein als bisher.
(Sehr richtig!)
Ich habe persönlich immer die besten Erfahrungen mit unseren Konsuln und Konsulaten gemacht, im mündlichen und schriftlichen Verkehr, soweit persönliche Liebenswürdigkeit und Dienstwilligkeit in Frage kommen.
Aber die Auskünfte, die man bekommt, können einem in den meisten Fällen nichts helfen.
Ich bin einmal im Auslande auf ein deutsches Konsulat gegangen, um mich dort zu informiren.
Ich wurde sehr freundlich aufgenommen; aber die Auskunft, die ich haben wollte, bekam ich nicht, d ) und am Abend, im Privatgespräch, wo ich denselben Herrn wieder traf, sagte er mir: „Ja, wir sind daran gewöhnt, mit Handwerksburschen zu verkehren, wir sind gewöhnt, die Standesregister zu führen.
Als Sie heute Morgen hereinkamen, habe ich mir gleich gesagt, das ist ein deutscher Kaufmann, der will in Handelsangelegenheiten von dir Auskunft haben, und da habe ich einen Schreck bekommen.
Sehen Sie einmal: mein Vater ist Landedelmann, ich habe Jura studirt, ich verstehe von kaufmännischen Angelegenheiten gar nichts ''.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, es ist das schon länger her, aber das System ist nicht geändert worden.
Die Ausbildung, welche unsere Konsuln erhalten, ist juristisch eine sehr gute; die politische Thätigkeit, welche sie auszuüben haben, üben sie in sorgfältiger Weise aus.
Ihre Ausbildung reicht aus für die Aufgaben, welche die Ausübung der freiwilligen Gerichtsbarkeit an sie stellt; aber von Handelsangelegenheiten verstehen sie sehr wenig.
Es giebt natürlich Ausnahmen, es giebt auch solche, die sich nach nach und nach die nöthige Tüchtigkeit und Fähigkeit erworben haben; aber ihre Ausrüstungen in dieser Beziehung sind nur sehr mangelhafte, und es wird nach meiner Ansicht eine mindestens ebenso große Aufgabe der Regierung sein, hier die bessernde Hand anzulegen, wie in der Errichtung von deutschen Handelskammern.
Ja, meine Herren, wenn im Auslande deutsche Handelskammern errichtet werden sollen, was dem deutschen Handel nur außerordentlich nützlich sein könnte, so muß meiner Ansicht die Initiative dazu doch immer den Betheiligten im Auslande überlassen bleiben.
Wir können nicht gewaltsam Handelskammern einrichten an den ausländischen großen Plätzen, wenn wir nicht das nöthige Material und den guten Willen vorfinden.
Das Gesetz 4184 Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar i960.
lT) kann nur reguliren, aber schaffen kann es Handelskammern im Auslande nicht.
Im übrigen möchte ich an diese Verhandlung nur noch die Bitte knüpfen, daß doch die Reichsregierung nicht kargen möge mit Mitteln, wenn es sich darum handelt, die deutschen Konsularvertretungen und Handelsvertretungen im Auslande auf einen besseren Fuß zu stellen als auf den, auf dem sie sich jetzt befinden.
Den Antrag bitte ich an die Budgetkommission zu überweisen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich stehen der Frage der Errichtung deutscher Handelskammern im Auslande durchaus sympathisch gegenüber.
Ich halte es aber für nöthig, eine so wichtige Angelegenheit einer Kommission zu überweisen, damit auch der Vertreter des Auswärtigen Amts sich in der Kommission über die Frage aussprechen könne.
Zu meinem lebhaften Bedauern ist der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Herr Graf von Vülow, wegen Unwohlseins verhindert, heute in diesem Hause zu erscheinen.
Die Herren Vorredner haben in ausgiebiger Weise zur Sache selbst gesprochen, ich kann mich sachlich daher auf wenige Punkte beschränken.
Nach meiner Ansicht handelt es sich zunächst darum, ob die Errichtung von deutschen Handelskammern im Auslande auch die Errichtung von ausländischen Handelskammern in Deutschland nach sich ziehen würde; zweitens, ob außer den von den Herren Vorrednern bereits erwähnten Handelskammern von anderen Ländern im Ausland auch noch weitere Kammern gegründet worden sind, und welche Erfahrungen man mit diesen Handelskammern gemacht hat.
Endlich müssen (W auch die Kosten für derartige Handelskammern in Betracht gezogen werden; denn ohne Kosten geht es nun einmal nicht ab.
Ich schließe mich deshalb dem Antrage des Herrn Vorredners an, diese Angelegenheit der Budgetkommission zu überweisen.
Meine Herren, ich kenne aus eigener Anschauung die meisten größeren Handelsemporien des nördlichen und mittleren Europas, und es ist mir wohlbekannt, daß gerade die in ausländischen Handelsplätzen etablirten deutschen Kaufleute wesentlich zum Emporblühen des Handels dieser Städte beigetragen haben.
Es können aber daselbst die deutschen Kaufleute nicht immer lediglich die deutschen Interessen pflegen, sondern sie müssen auch Verständniß für das lokale Interesse dieser Plätze, in denen sie wohnen, zeigen und sich für ihr Adoptiv-Vaterland interessiren.
Ich zweifle aber nicht, daß unsere deutschen Landsleute als Mitglieder der zukünftigen deutschen Handelskammern auch im vollen Maße die Interessen ihres deutschen Heimatlandes fördern werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Wie der geehrte Herr Antragsteller schon gesagt hat, befindet sich unter den Handelskammern, welche den Mannheimer Vorschlag unterstützt haben, auch die von Bremen.
Auch ich begrüße eine solche Einrichtung mit Freuden, besonders als ein weiteres Mittel, das Deutschthum im Auslande zusammenzufassen.
Der Herr Antragsteller und der nächste Redner sprachen sich über die Thätigkeit unserer Konsuln aus; ich meine da mit dem Herrn Kollegen Blell, unsere Konsuln arbeiten im allgemeinen doch alle zu unserer Zufriedenheit.
Dagegen verschließe ich mich auch nicht der Ansicht, daß häufig die Berufskonsuln in der Auffassung kaufmännischer Dinge eine gewisse Einseitigkeit an den Tag legen.
Das wird wohl auch in Zukunft so bleiben.
Zu meiner Genugthuung hob der Herr Kollege Münch- tv) Ferber hervor, der Kaufmann möchte sehr oft von den akademisch gebildeten Berufskonsuln über die Schultern angesehen werden.
Ich konstatire diese seine Aeußerung um so freudiger, als wir vor einiger Zeit bei dem Kolonialetat eine gegentheilige Meinung über die Einschätzung des Kaufmanns als Beamten und des akademisch gebildeten Beamten gehört haben.
(Hört!
hört!)
Ich meine allerdings, daß es der Regierung nicht leicht werden wird, solche kaufmännischen Attaches zu finden für die Berufskonsuln.
Diese kaufmännischen Attaches werden immer eine ich möchte sagen subalterne Stellung gegenüber den akademisch gebildeten Berufskonsuln einnehmen; und der tüchtige Kaufmann, der hinausgeht, wird sich wahrscheinlich mit einer im Gehalt beschränkten, mit einer besonders guten Aussicht des Vorwärtskommens nicht versehenen Stelle nicht begnügen, sondern seine Thätigkeit lieber für feine eigene Rechnung fruktifiziren.
(Sehr richtig!)
Da dürfte aber als günstig für den Antrag hervorzuheben sein, daß, wenn wir zur Errichtung von deutschen Handelskammern im Auslande kommen, wir in Gestalt der Sekretäre ein Material vorbereiten, welches später vielleicht seinen Weg in die Berufskonsulate nehmen kann und dann hoffentlich so hervorragend tüchtig sein wird, daß dies Material eine würdige Stellung, auch eine mit Aussicht auf weitere Beförderung, haben kann.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kollege Blell sagte mit Recht: es wird oft die Handhabe fehlen, eine solche Handelskammereinrichtung zu treffen.
Ich stimme auch der Auffassung zu, daß die Initiative zu einer solchen Errichtung von Handelskammern nicht von der Regierung ausgehen kann, sondern nur von den Kaufleuten an dem betreffenden Platze selbst.
Nun sagt der Herr Kollege Münch-Ferber: zunächst muß M) für die Einrichtung einer deutschen Handelskammer im Auslande als Bedingung, als Voraussetzung angenommen werden, daß mindestens 200 kaufmännische Vertreter an diesem Platze vorhanden sind.
Ich will ihm hier nicht widersprechen, obgleich es an sich schwierig ist, hier eine Ziffer zu präzisiren, bei der angefangen werden soll.
Der Herr Kollege Münch-Ferber hat dann wenn ich ihn recht verstanden habe an die Einrichtung dieser Handelskammern dieVoraussetzung geknüpft, daß einmal der von der Gesammtheit jener deutschen Kaufleute zu wählende Präsident und Vizepräsident der Bestätigung des Deutschen Reiches bedürften.
Er hat dies Recht der Regierung aus der anderen, von ihm aufgestellten Bedingung hergeleitet, daß das Reich eine ausgiebige Subvention für den betreffenden Sekretär geben solle.
Darin wäre der Regierung allerdings die Handhabe gegeben, ihr Bestätigungsrecht walten zu lassen.
Ich bin nun in diesem Punkte anderer Meinung.
Ich glaube, wenn 200 kaufmännische Vertreter an einem so großen Platze vorhanden sind, und sie vielleicht aus der Anregung heraus, die hier im hohen Hause gegeben wird, den Entschluß fassen, sich zu einer Handelskammer zusammen zuthun, dann darf man voraussetzen, daß diese Leute in ihrer Gesammtheit selbstständig genug sind, um das Salär für den Sekretär selbst zu bezahlen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte in dieser Beziehung für den Kaufmannstand eine höhere Position eingenommen wissen, als gegeben wird, wenn von einer Subvention die Rede ist.
(Sehr richtig!)
Dadurch würde aber auch das absolute Recht der Regierung wegfallen, hier eine Bestätigung des Präsidenten und Vizepräsidenten eintreten zu lassen.
Diese würden frei zu wählen sein, wie beispielsweise ich kann nur von den Handelskammern Hamburg und Bremen zunächst sprechen Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1900.
4185 () das der Fall ist in diesen hanseatischen Kammern.
Da wählt der kaufmännische Konvent die Mitglieder der Handelskammer, und die Handelskammer wählt ihren Präsidenten und Vizepräsidenten und bedarf für diese Wahl nicht der Bestätigung des Senats.
Nun könnte ja hier einlenkend die Sache so gemacht werden, daß die Regierung Mittheilung bekommt, welche Herren zu Präsidenten und Vizepräsidenten ernannt sind, und die Regierung so zu sagen nachher der Allgemeinheit gegenüber in Deutschland ein Gutachten abgeben kann, ob diese Leute zu den hervorragendsten Vertretern gehören, ob sie eine mindere oder größere Glaubwürdigkeit verdienen, und man ihre Thätigkeit als eine kleinere oder als eine größere bezeichnen kann.
Ich will mich dahin resümiren, daß ich mich dem Vorschlag, diesen Gegenstand der Budgetkommission zur weiteren Erwägung, vielleicht bei Gelegenheit der Berathung der Titel des Auswärtigen Amts, zu überweisen, anschließe, und ich hoffe, daß gerade in den von mir belegten Punkten die Besprechung zu einem glücklichen Ende führen wird, daß wir den Kaufmann im Auslande ganz selbstständig machen und ihn nicht auf den Weg einer Subvention führen.
(Bravo!)
Präsident: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort namens der Antragsteller hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, ich glaube, meine politischen Freunde können den Herren Vorrednern nur dankbar sein, daß der Antrag, der von unserer Seite gestellt, und den mein Freund MünchFerber vertreten hat, eine so wohlwollende Aufnahme gefunden hat.
Soweit ich gehört habe, ist nicht ein einziger der Herren Redner gegen den Vorschlag aufgetreten.
G) Ich persönlich möchte von meinem Standpunkte einige Bemerkungen hinzufügen, um einiges, was mein Freund Münch-Ferber gesagt hat, nicht Mißdeutungen aussetzen zu lassen.
Ich glaube, sein Urtheil über einzelne unserer Berufskonsuln und Gesandten war, wenn es verallgemeinert werden sollte, wie das von den Rednern nach ihm theilweise geschehen ist, nicht ganz zutreffend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn behauptet wurde, unseren Konsuln fehle allgemein das kaufmännische Verständniß, das Verständniß für das wirthschaftliche Leben, sie wären nur Büreaukraten, mit denen der Kaufmann im Auslande ungern zu thun hat, nian dürfe zu ihnen nur im Frack und mit weißer Binde kommen, so habe ich persönlich doch auch recht viele Berufskonsuln kennen gelernt, denen dieser Vorwurf nicht gemacht werden kann.
Ich bin ja auch der Meinung, daß unsere Konsuln zur Zeit nicht die wünschenswerthen Vertreter des Handelsstandes sind, daß viele Mängel unserem Konsulatswesen anhaften; das liegt aber nicht bloß daran, daß die Herren Konsuln nicht genug kaufmännisch oder volkswirthschaftlich vorgebildet sind, sondern auch an der Art der Beschäftigung der Herren.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie sähen, wie in einem solchen großen Konsulat der arme Konsul abgearbeit wird von früh bis spät mit nichts weiter als reinen Büreaugeschäften von ihm werden die Schiffsmannschaften angeheuert, Streitigkeiten geschlichtet, er muß standesamtliche Funktionen übernehmen, er muß Prozesse führen, kurz und gut, er kommt aus dem Wust von Akten gar nicht heraus.
Wenn er auch will, er hat oft gar nicht die Möglichkeit, nur einmal auf das Land hinauszugehen.
(Sehr richtig!)
Ich habe im Verkehr mit den Konsuln recht oft gehört, z.
B. von dem Herrn in Havana; der sagte mir: wenn ich doch nur eine Stunde gehabt hätte, über die Grenze (0) der Stadt hinaus zu kommen und mir draußen einmal Land und Leute anzusehen, so wäre ich dankbar; aber sehen Sie die hohen Aktenbündel vor mir liegen, so z.
B. für Entschädigungen derer, die infolge der Revolution Ansprüche beim Reich erheben.
So sitzt der Berufskonsul in büreaukratischer Arbeit und kommt nicht heraus, und wenn er dann uicht im Stande ist, über kaufmännische Dinge im einzelnen zu urtheilen, wie es hier verlangt wird, so liegt das nicht bloß daran, daß er juristisch und büreaukratisch vorgebildet ist, sondern daß ihm thatsächlich die Zeit fehlt, sich das Verständniß für die kaufmännischen Bedürfnisse anzueignen.
Daß sie den guten Willen nicht dazu haben und sich zu vornehm dazu dünken, das möchte ich doch in der Allgemeinheit nicht behaupten.
Nun stimme ich gewiß dafür, nicht bloß in den paar Städten, die der Herr Abgeordnete Münch-Ferber genannt hat, sondern auch anderwärts, z.
B. in Mexiko, Rio de Janeiro, Havana, und wo sonst große deutsche Kolonien sind, solche freiwillige Handelskammern, wie Herr Frese mit Recht hervorgehoben hat, zu bilden zur Vertretung des Deutschthums und zur Förderung unserer Interessen und des Verkehrs mit dem deutschen Mutterlande.
Doch noch eins!
Der Handelskammersekretär, der vielfach hier angeführt ist, ist ja gewiß in vielen Beziehungen für den Konsulatspoften besser vorbereitet, als der nur das Assessorexamen gemacht hat; aber ich glaube, —der Herr Abgeordnete Blell führte schon einige Beispiele an, es werden vielfach zu hohe Anforderungen an den Konsul gestellt.
Selbst die Herren Kaufleute werden das zugeben.
So wird der Konsul gefragt: wie steht es mit diesem oder jenem Geschäft
Das können selbst von den Kaufleuten sehr wenige alles beantworten; auch der kaufmännische Konsul kann es nicht.
Der Sekretär der Handelskammer ebenso wenig; auch er sagt in solchen Fällen: bitte, ver- (v) zeihen Sie, ich will Ihnen gern die Frage beantworten; ich will morgen zu der und der Firma gehen und mich erkundigen, dort erhalten Sie am besten Bescheid.
Genau fo wird es ein vernünftiger Berufskonsul auch machen, und ein Mehreres können wir von ihm auch nicht verlangen.
Er ist nicht im Stande, über Kaffee, Kakao, Zucker, und Gott weiß was alles für Importartikel, ein Urtheil abzugeben, und wenn er ein noch so tüchtiger kaufmännisch vorgebildeter Herr ist; da muß er sich immer auf das Urtheil Anderer verlassen.
Gerade deshalb halte ich es für dringend wünschenswerth, Handelskammern zu schaffen und Vereinigungen zu gründen, in denen die Interessenten sich nahetreten, wo bei einer Anfrage der Präsident ohne weiteres sagen kann, das geht an die und die Firma zum Bericht, der Herr so und so wird sie im Interesse der Fragesteller beantworten.
Ob gerade diese bestimmte Form oder eine andere gewählt wird, ist gleichgiltig.
Daß wir einen freiwilligen Zusammenschluß haben müssen, ist selbstverständlich.
(Sehr richtig!)
Wir können nicht daran denken, wie bei uns in Deutschland, Zwangshandelskammern einzurichten, der jede eingetragene Firma beitreten muß.
So weit geht die Macht des Deutschen Reiches nicht; das ist auch nicht nöthig.
Wer kein Interesse am Deutschthum hat, wer sich nicht anschließen will, den soll man nicht zwingen; und bei dem warmen patriotischen Empfinden für Deutschland, das die Herren sich draußen überall bewahrt haben, werden sie auch die geringen Mittel, die dazu erforderlich sein würden, freiwillig aufbringen, davon bin ich überzeugt.
Die Frage ist nur, ob nicht, wenn wir dem Antrag Folge geben, eine geringe Unterstützung deswegen erwünscht ist, damit wir sicher sind, daß die Berichte, die von dort 4186 Reichstag.
150.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1900.
(X) kommen, auch regelmäßig dem Auswärtigen Amt oder den heimischen Behörden zur Verfügung gestellt werden und von dort den Weg in das Publikum und die kaufmännischen Kreise u. s. w. finden.
Deshalb, glaube ich, hat die Sache auch etwas finanzielle Bedeutung, und den Antrag, sie an die Budgetkommission zu verweisen, würde ich deswegen auch gern unterstützen.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es ist von allen Seiten, glaube ich, der Antrag gestellt, den Antrag Münch-Ferber auf Nr.
495 der Drucksachen an die Budgetkommission zu verweisen.
Ich habe dagegen keinen Widerspruch gehört; wenn auch jetzt kein Widerspruch erhoben wird, werde ich annehmen, daß dies Beschluß des Hauses ist.
Da niemand widerspricht, ist dies Beschluß des Hauses.
Meine Herren, mir liegt ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten Förster (Sachsen), Prinz von Arenberg und Münch-Ferber.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, verschiedene Umstände sowohl sachlicher als personeller Natur lassen es nicht nur wünschenswerth, sondern beinahe nothwendig erscheinen, daß wir auf einige Tage unsere Berathungen aussetzen.
Wenn Sie dies beschließen sollten, so würde ich die Bitte an die Kommissionen aussprechen, diese freien Tage recht fleißig zu benutzen, (u) um unsere Arbeiten zu fördern.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Mittwoch den 21.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathuug des von den Abgeordneten Winterer und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Z 2 des Gesetzes, betreffend die Verfassung und die Verwaltung Elsaß-Lothringens, vom 4.
Juli 1879 (Reichs-Gesetzblatt Seite 165) (Nr.
33 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Küchly und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes wegen Neuregulirung der Wahlen zum Landesausschuß von Elsaß-Lothringen (Nr.
34 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, ich bitte, mich zu ermächtigen, für die bis zur nächsten Plenarsitzung aus den Kommissionen etwa ausscheidenden Mitglieder selbstständig Ersatz berufen zu können.
Es widerspricht niemand; die Ermächtigung ist mir ertheilt.
Die Mitglieder des Reichstags Graf von Hompesch, Münch (Ferber), Augst, Beck (Heidelberg), Schmieder, von Treuenfels, Möller (Duisburg) Kloß, Broekmann, Humann, Fischbeck wünschen aus der II.
resp.
IV.
XV.
und XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 1. bis 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.