Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau Zur Einsicht offen.
Die Liste der seit der letzten Plenarsitzung eingetretenen Herren Abgeordneten wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen zugeloost die Herren Abgeordneten: der 1.
Abtheilung: Dr. Freiherr v. Heerenian, Riff, Payer; der 2.
Abtheilung: Langer, Meister, Schwarz (München); der 3.
Abtheilung: Graf v. Galen, Dr. v. Komierowski, LenZmann, Roeren, Schwarze (Lippstadt), Wellstein, Preiß; der 4.
Abtheilung: Dasbach, Motty, Graf V. Preysing; der 5.
Abtheilung; Graf v. Arnim, v. Glebocki, Dr. Spahn; der 6.
Abtheilung: Glowatzki, Dr. v. Jazdzewski, Neubauer, Raab; der 7.
Abtheilung: Baudert, Ernst, Lurz, Rembold, Dr. am Zehnhoff.
Präsident: Das Resultat der Konstituirung der Abtheilungen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: 1 (O) Die Abtheilungen haben sich konstituirt, und sind gewählt: in der 1.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Meiner, -Fischer (Berlin); in der 2.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. Haffe, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete v. Staudy, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Ranner, Börner; in der 3.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Freiherr v. Stumm-Halberg, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Dr. Traeger, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Weißenhagen, v. Elm, Quentin, Liebermann v. Sonnenberg; in der 4.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Bebel, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Stockmann, Dr. Opfergelt; in der 5.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur), zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete (v) v. Czarlinski, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Graf v. Bernstorff (Lauenburg), Speck; in der 6.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Rickert, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Singer, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Lern », v. Treuenfels; in der 7.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Auer, zu dessen Stellverteter der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Herold, Kopsch.
Präsident: Das Resultat der vollzogenen Schriftführerwahlen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Es sind abgegeben 284 Stimmzettel.
Davon sind abgegeben für die Herren Abgeordneten: Braun12351Zettel, Krebs12341 „v. Normann12311 „Dr. Hermes12261 „Cegielski12241 „Dl-.
Paasche12221 „Pauli (Oberbarnim) 2161 „Dr. Pachnicke11791,, Diese 8 Herren sind als Schriftführer gewählt.
Ferner haben in der Schriftführerwahl noch Stimmen erhalten die folgenden Herren Abgeordneten und zwar: Fischer (Berlin) 79, 4 10 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1900.
() 1 vr.
Müller (Meiningen) 60, Wettert« 16, Schippet 8, Schmidt (Elberfeld) 7, Friedet 5, Graf Wagnis 5, Baron de Schmid 2, Dr. Müller (Sagan) 2, Eckardt 1, Graf Kwilecki 1, Werner 1, Prinz zu Schönaich-Carolath 1, Munckel 1, Hegelmaier 1, vr.
Haffe 1, Richter 1.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers, die Mittheilung einer Denkschrift über die Thätigkeit der Normal-Aichungskommission, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 14.
November 1900.
Eurer Exzellenz beehre ich mich 60 Exemplare einer Denkschrift über die Thätigkeit der Kaiserlichen Normal-Aichungskommisfion vom Frühjahr 1882 bis zum Frühjahr 1900 zu übersenden und zur gefälligen Verfügung zu stellen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ein ferneres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers, eine Drucksache der Kommission für Arbeiterstatistik betreffend, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: (L) 1 Berlin, den 15.
November 1900.
Dem Reichstage beehre ich mich anbei die Drucksache der Kommission für Arbeiterstatistik, Verhandlungen Nr.
18, betreffend die Erhebungen über die Verhältnisse der in Gast- und Schankwirthschaften beschäftigten Personen, in 200 Exemplaren zur Verfügung zu stellen.
Graf v. Posadowsky.
An den Reichstag.
Präsident: Ein weiteres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Berlin, den 13.
Oktober 1900.
Nach einer Mittheilung der Großherzoglich badischen Regierung hat die Staatsanwaltschaft in Mannheim in einer Druckschrift mit der Ueberschrift „An das deutsche Volk ''eine Beleidigung des Reichstags gefunden und den Antrag gestellt, eine Beschlußfassung des Reichstags über die Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der für jene Veröffentlichung verantwortlichen Personen Wilhelm Opificus zu Pforzheim und August Dreesbach zu Mannheim herbeizuführen.
Eurer Exzellenz beehre ich mich unter Uebersendung der mit der Bitte um Rückgabe beigefügten Anlagen ergebenst anheimzustellen, s. Zt.
eine Beschlußnahme des Reichstags über den Antrag zu veranlassen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Meine Herren, ich werde dieses Schreiben (0) der Kommission für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung überweisen.
Es widerspricht niemand; meinem Vorschlage ist entsprochen.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Müller (Waldeck) für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf v. Hompesch für 4 Wochen wegen schwerer Erkrankung in der Familie; v. Kaufmann (Helmstedt) für 14 Tage behufs Theilnahme an den Sitzungen des braunschweigischen Landtags: Haußmann (Balingen) und Haußmann (Böblingen) für die Zeit bis zum 5.
Dezember aus Anlaß der heimatlichen Landtagswahlen.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Es ist ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers, die angemeldeten besonderen Kommissarien Zum dritten Gegenstände unserer Tagesordnung betreffend, eingegangen.
Dasselbe wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzutheilen, daß den dem Reichstage vorliegenden Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Neichshanshalts-Etat für das Rechnungsjahr 1900, außer den Mitgliedern des Bundesraths auf Grund des Artikels 16 der Verfassung auch die nachstehend genannten Kommissare vertreten werden: 1.
1 für die allgemeine Finanzvcrwaltung: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Herz; 2.
1 für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1 (v),, 1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Mehmet, der Kaiserliche Legationsrath Herr v. Trentler, der Kaiserliche Konsul Herr vr.
Eiswaldt; 3.
1 für die Verwaltung des Reichsheeres: der Königliche Oberst und Abtheilungschef Herr Krebs, der Königliche Oberstleutnant und Abtheilungschef Herr Wachs, der Königliche Major Herr Gayer, Allerhöchst beauftragt mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Abtheilungschefs, der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath und Abtheilungschef Herr Gadow, der Königliche Major Herr Goltz, der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Duncker, der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Dr. Wrubel; 4.
1 für den Bereich der Kaiserlichen Marine: der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Harms, der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Capelle, der1Kaiserliche1Fregattenkapitän1Herr Friedrich, der1Kaiserliche1Fregattenkapitän1Herr Paschen, der1Kaiserliche1Korvettenkapitän1Herr v. 1 Semmern, der Kaiserliche Oberstabsarzt I. Klasse Herr Dr. Runkwitz, der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Koch, Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1900.
11 i) 1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Junge; 5. für den Bereich der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung: der Kaiserliche Geheime Postrath Herr Gieseke, der Kaiserliche Geheime Postrath Herr Franck, der Kaiserliche Postrath Herr Köhler.
Graf v. Posadowsky.
Air den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung des schleunigen Antrages der Abgeordneten Albrecht und Genossen wegen Einstellung der gegen den Abgeordneten Fischer (Sachsen) beim Königlichen Landgericht zu Bautzen schwebenden Strafverfahren (Nr.
20 der Drucksachen).
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Fischer (Sachsen) a) 1 beim Königlichen Landgericht zu Bautzen wegen Beleidigung des Rittergutsbesitzers Hans Rudolf v. Sandersleben auf Althörnitz (Rp.
4710.
3), b) 1 beim Königlichen Landgericht zu Bautzen wegen Beleidigung des Druckers August Wilhelm Böhm und des Redakteurs Johann Heinrich Reitz in Zittau (kp.
4801.
3) schwebenden Strafverfahren auf die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werden.
(s) In der eröffneten Diskussion wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf beim Mangel eines Widerspruchs erklären, daß dem vorliegenden Antrag seitens des Reichstags zugestimmt ist.
Ich stelle dies fest.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Albrecht und Genossen (Nr.
21 der Drucksachen).
Dieselbe lautet: Welche Maßregeln gedenkt der Herr Reichskanzler gegen die Beamten des Reichsamts des Innern zu ergreifen, welches von einer Jnteressentengruppe, dem Zentralverbande deutscher Industrieller, die Summe von zwölftausend Mark gefordert und erhalten hat, um damit die Agitation für den vonl Bundesrath dem Reichstage am 26.
Mai 1899 vorgelegten Entwurf eines Gesetzes zum Schutze des gewerblichen Arbeitsverhältnisses zu betreiben
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Bülow, Reichskanzler: Ich bin bereit, die Interpellation zu beantworten, und zwar am nächsten Donnerstag.
Präsident: Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushalts Etat für das Rechnungsjahr 1900, nebst Anlagen (Nr.
8 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Reichskanzler.
Graf v. Vülow, Reichskanzler: Meine Herren, ich (0) wünschte, die erste Gelegenheit, welche sich mir bietet, zu ergreifen, um mich vor diesem hohen Hause auszusprechen über diejenige Frage, welche im Vordergründe des öffentlichen Interesses steht, nämlich über unser Vorgehen in China.
Sie werden es verstehen, meine Herren, wenn ich auch heute nicht wohl Dinge sagen kann, welche schwebende Unterhandlungen gefährden oder die von den Mächten in China unternommene gemeinsame Aktion beeinträchtigen könnten.
Ich bin aber viel zu sehr durchdrungen von der Nothwendigkeit, daß zwischen den verbündeten Regierungen und diesem hohen Hause und zwischen den verbündeten Regierungen und dem deutschen Volke die Fühlung nicht verloren gehen darf, und ich erkenne das Recht des Landes und des Reichstags, zu wissen, wohin die Fahrt geht, viel zu willig an, als daß ich nicht gerne bereit sein sollte, so offen und so deutlich zu reden, wie das Staatsinteresse dies nur irgendwie zuläßt.
Was die Vorgeschichte der Wirren in China angeht, so beziehe ich mich in dieser Hinsicht auf das Zirkular, welches ich im Juli an die Bundesregierungen gerichtet habe.
Ich habe mich bemüht, in diesem Zirkular darzulegen, wie wir in China zu dem Zustande gelangt sind, dem sich die zivilisirte Welt dort plötzlich gegenüber sah.
Ich habe auch damals schon die Ziele bezeichnet, welche sich die deutsche Politik in China gesteckt hat, die Ziele, an denen wir nach wie vor festhalten.
Bevor ich jedoch zu dem, was wir in China verfolgen, was wir in China erreichen wollen, übergehe, möchte ich zwei Punkte vorwegnehmen, welche in der publizistischen Diskussion des Inlandes und vielleicht noch mehr des Auslandes über unsere Chinapolitik eine gewisse Rolle gespielt haben.
Es ist gesagt worden, daß wir die Krisis, welche in China ausgebrochen ist, nicht vorausgesehen hätten, (v) Daraus könnte ich zunächst erwidern, daß sich jedenfalls die meisten der übrigen Regierungen in der gleichen Lage wie wir befunden haben dürften, und daß die meisten der fremden Regierungen im vergangenen Frühjahre auch nicht angenommen haben, daß das über Ostasien ausgebrochene Ungewitter so heftig und daß es so rasch eintreten würde.
Die Anzeichen, welche diesem Ungewitter vorausgingen, sind aber gerade uns nicht entgangen.
Wir haben die Vertreter in China und wir haben die anderen Kabinette mehr als einmal auf diese Wetterzeichen hingewiesen.
Alles, was von den Vertretern in China, den diplomatischen und konsularischen wie militärischen Vertretern, als nothwendig für die Aufrechterhaltung der Ordnung bezeichnet wurde, ist von uns1sofort1gewährt1worden; wir haben insbesondere an militärischen Schutzmaßnahmen und an militärischen Schutzdetachements sogleich Alles zur Verfügung gestellt, was von den Vertretern an Ort und Stelle als wünschenswerth bezeichnet wurde wir haben in dieser1Richtung1sogar1mehr angeboten, 1 als letztere forderten1und1für1nöthig1hielten.
Meine Herren, ich möchte keinerlei Vorwurf erheben gegen Männer, welche in schwerer, in sehr schwerer Nothlage heldenhafte Ausdauer, welche Muth, welche die höchste Tapferkeit an den Tag gelegt haben; fern sei es von mir vor allem, 1 auch1nur1ein Wort, auch nur eine Silbe des Tadels zu sagen gegen unseren ritterlichen Gesandten in Peking, den Freiherrn v. Ketteler, der in treuester Pflichterfüllung in Vertretung eines allgemeinen nicht eines speziell deutschen Interesses in letzter, in zwölfter Stunde den Versuch unternahm, die chinesische Zentralgcwalt durch Darlegung des wüsten Treibens, 1 das1im1Gange1war, zur Besinnung zurückzuführen, und der dann bei diesem Versuche fest und un12 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1900.
(Graf v. Biilow.)
() erschütterlich, wie es seine Art war, in den Tod gegangen ist, der gefallen ist wie ein Offizier vor der Front, würdig des Landes, das er vertrat, und würdig des historischen Namens, den er trug.
(Lebhaftes Bravo.)
Aber, meine Herren, die Europäer in Peking haben sich mehr oder weniger und fast alle getäuscht in der Beurtheilung der Tragweite der Boxerbewegnng, die hier von Anfang an ernster aufgefaßt wurde, als dies in den europäischen Niederlassungen in China meistens der Fall war.
Wir werden in Zukunft auch darauf unsere Aufmerksamkeit, unser Augenmerk zu richten haben, über die Vorgänge in China und über die Pläne und Absichten der chinesischen Beamten und Militärs schneller unterrichtet zu werden, als dies bisher geschehen.
Inzwischen konstatire ich aber, daß von deutscher Seite nichts vernachlässigt worden war und nichts verabsäumt worden ist, was den Ereignissen in China eine andere Wendung hätte geben können, weder in militärischer noch diplomatischer Hinsicht.
Meine Herren, ich komme nun zu dem anderen Vorwurf, der uns gemacht worden ist.
Es ist im Auslande gesagt worden, daß wir die Schuld trügen an den Ereignissen in China, und es ist speziell gesagt worden, daß diese jüngsten Wirren in China zurückzuführen wären auf unsere Festsetzung in Kiautschou.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, ich habe den Zwischenruf „sehr richtig!
gehört.
Meine Herren, in deutschfeindlichen, in ausländischen Blättern habe ich den in Rede stehenden, völlig j unbegründeten Vorwurf schon seit lange gelesen, ich j glaubte aber nicht, daß er ein Echo finden würde in!
diesem Saale hier.
(Lebhafter Beifall.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Warum soll denn die Abtretung, die pachtweise Ueber (8) lassung von Kiautschou an Deutschland das chinesische Reich mehr erschüttert haben und das chinesische Volk mehr erbittert haben, als die Abtretung von Hongkong und Birma an England (sehr richtig!)
von Tonkin und Anam an Frankreich (sehr richtig!)
vom Pamir- und dem Amurgebiet an Rußland (sehr richtig!)
von Formosa an Japan, von Port Arthur und Wai-HaiWai ganz zu schweigen
(Sehr richtig!)
Es hat Exzesse in China gegen Missionare gegeben, und es hat Verfolgungen eingeborener chinesischer Christen gegeben, lange bevor wir nach Kiautschou gingen, in einer Zeit, wo der Name Deutschlands in China ziemlich unbekannt war, und es hat auch Expeditionen nach China und Züge nach Peking gegeben, lange bevor wir in Kiautschou festen Fuß faßten.
(Lebhafter Beifall.)
Die Wahrheit ist, daß von den jetzt in China engagirten Mächten wir uns am meisten und am längsten zurückgehalten haben.
(Sehr richtig!)
Erst als wir uns davon überzeugen mußten, daß Andere, ohne unsere Zurückhaltung und ohne unsere rührende Bescheidenheit nachzuahmen, sich in China wichtige Vortheile, werthvolle Konzessionen ausbedangen, als es den Anschein gewann, daß ohne uns an die Auftheilung von China gegangen werden sollte, und als gleichzeitig wiederholte Angriffe auf die deutsche Mission in Schantung Angriffe, die gipfelten in der Ermordung zweier deutscher Missionare uns zwangen, für die Sicherheit unserer Staatsangehörigen und unserer Interessen selbst zu sorgen, erst dann sind wir aus unserer Reserve herausgetreten, nicht aus Abenteuerlust, nicht aus Willkür, sondern in der Erkenntniß einer (o) unabweisbaren Nothwendigkeit.
(Sehr richtig!)
Unsere Festsetzung in Kiautschou haben wir sodann in einer Weise durchgeführt, daß durch sie der Friede in keiner Weise gestört worden ist, weder direkt noch indirekt.
Unsere Position in China, meine Herren das möchte ich doch bei diesem Anlaß noch sagen —, beruht nicht auf gewaltsamer Eroberung, sondern sie beruht auf einem völkerrechtlichen Vertrage.
Wir stehen in China nicht als Eindringlinge, wir stehen in Kiautschou nicht als räuberische Eindringlinge da, sondern als Besitzer einer mit der chinesischen Regierung in freiem Einverständuiß vereinbarten Konzession.
Deutschland hat sich überhaupt gegenüber China immer freundlich und wohlwollend benommen.
Der beste Beweis dafür ist die Haltung, die wir noch vor vier Jahren in einem für China recht kritischen Augenblick ihm gegenüber eingenommen haben, in dem Augenblick, wo China ä la msi-ei eines siegreichen Gegners war.
Wir haben auch in China, und gerade hier, festgehalten an dem von mir mehr als einmal vor Ihnen dargelegten Prinzip, den Rechten Anderer nicht zu nahe zu treten, dafür aber die eigenen Rechte unbedingt zu wahren.
Darum befinden wir uns gegenüber China im Stande einer legitimen Abwehr, im Stande einer legitimen Nothwehr.
Die chinesische Zentralregierung hat die Boxerbewegung, die nicht zum mindesten durch ihre eigene Schuld, durch die Schuld ihrer jämmerlichen Verwaltung entstandene Boxerbewegung weiter und weiter um sich greifen lassen in offenbarem Mangel an gutem Willen.
Sie hat von Anfang an gegenüber den inaßvollen und berechtigten Vorstellungen der fremden Gesandten eine theils zweideutige, theils lässige Haltung eingenommen; sie hat endlich ohne jede Provokation von unserer Seite durch das Gewährenlassen (v) der schnöden Ermordung des deutschen Gesandten nicht nur das Völkerrecht, sondern auch unsere nationale Würde schwer verletzt (sehr richtig!)
und die chinesische Regierung hat sich hinterher vergeblich bemüht, durch allerlei Winkelzüge und Ausflüchte und offenbare Unwahrheiten diesen klaren Sachverhalt zu verdunkeln.
Mit gutem Gewissen durften wir daher einem solchen Verhalten gegenüber diejenigen Maßnahmen treffen, die nothwendig waren, um unsere Rechte und Interessen zu schützen und unsere Ehre zu wahren.
In derselben Nothlage wie wir befanden sich alle übrigen Regierungen, und zu demselben Werke der Nothwehr sahen sich alle anderen zivilisirten Völker gezwungen; i denn, meine Herren, darüber kann der ruhige, unparteiische Beobachter doch nicht im Zweifel sein, die jüngsten Ereignisse in China sind weder Zurückzuführen auf Kiautschou noch auf Hongkong, weder auf Tonkin noch auf Port Arthur, weder auf diese noch jene fremde Macht, sondern die Krisis, die wir jetzt in China durchmachen, ist eine Etappe, welche die europäische Kultur überwinden muß in ihrem unaufhaltsamen Vordringen in alle Welttheile und zu allen Völkern.
Der Sturm, der sich jetzt in China erhoben hat, richtet sich nicht allein gegen Deutschland, überhaupt gegen keine einzelne fremde Macht, sondern gegen alle gesitteten Völker; er richtet sich auch nicht allein gegen die Gesandten oder Konsuln, sondern er richtet sich gegen die Ingenieure -und Missionare, gegen die Kaufleute und Eiienbahnl arbeiter: er richtet sich gegen alle Fremden.
Es ist die I europäische Zivilisation, der sich zu ihrer Ehre die intelli'gente und zukunftsreiche japanische Nation angeschlossen hat; diese stand und steht der Barbarei der Boxerbewegung gegenüber.
Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1900.
1113 (Graf v. Bülotv.)
(L) Meine Herren, ich komme nunmehr zn der Frage, die ich vorhin nur flüchtig gestreift habe, nämlich zu der Frage, was wir in China wollen.
In zwei Worten gesagt: wir wollen in China keine Politik der Abenteuer, aber wir wollen unsere Interessen und unsere Rechte so behaupten, wie ein großes Volk seine Interessen und seine Rechte und seine Ehre behaupten soll.
(Bravo!)
Wir führen in China keinen Eroberungskrieg; aber wir wünschen eine möglichst rasche und möglichst gründliche Beilegung der chinesischen Krisis durch Sühne für die begangenen Unthaten und Wiederherstellung und Sicherstellung geregelter Zustände.
Sühne verlangen wir ans dem einfachen Grunde, weil, wenn keine Strafe eintritt, damit ein Freibrief ausgestellt werden würde für ähnliche Unthaten (sehr richtig!)
und wir und alle interessirten Mächte der Gefahr ausgesetzt sein würden, unsere Interessen und unsere Staatsangehörigen bei der ersten sich darbietenden Gelegenheit in gleicher Weise verletzt zn sehen.
Wir akzeptiren auch jede Regierung in China, die fähig1und1bereit1ist, Garantien zu geben für die Aufrechterhaltung der Ordnung und die begangenen Frevel zu sühnen.
Wir wollen, daß die europäische Kulturbewegung und1die1europäische Zivilisation in China nicht gehemmt wird, 1 und daß Deutschland innerhalb dieser Bewegung den ihm zukommenden Einfluß ausübt.
An dem, meine Herren, was in China zu gewinnen ist, wollen wir auch unseren Antheil haben, 1 niemand übervortheilen1und1uns1von niemand übervortheilen lassen.
Deutschland hat nach meiner Ansicht kein Interesse an einer Auftheilung von China, wir drängen gar nicht ans eine solche Auftheilnng, wir glauben auch gar nicht, daß China schon dem Untergang geweiht ist, daß für uns besondere Eile geboten ist, (s) um uns dort neue Ländergebiete zu sichern; wir haben gar kein Interesse daran, die Auflösung von China herbeizuführen, wirwünschen eine solcheAuflösunggarnicht; nnser Interesse ist, daß China Zeit erhalte, sich in die neueOrdnuug der Dinge, in die allmähliche und friedliche Aufnahme der europäischen Kultur hineinzuleben, und daß wir Zeit erhalten, unsere Position in China auszubauen, zu entwickeln und zu kräftigen.
Wir fahren, meine Herren, nach meiner Ueberzeugung am besten, wenn China unter möglichst geregelter Verwaltung aufnahmefähig und zahlungsfähig bleibt (Heiterkeit links), im übrigen aber seine Verwaltung möglichst in eigener Hand behält.
Sofern die anderen Mächte in China nicht über den Rahme »ihrer jetzigen Politik hinausgehen, wollen auch wir uns in China auf die Behauptung unserer gegenwärtigen Position beschränken.
Wir wollen das thun, weil wir das chinesische Reich nicht unnöthig erschüttern wollen; wir wollen das aber auch deshalb thun, weil wir uns an das französische Sprichwort erinnern: „gui trop srnbrssss mal 6 tr«; iin.
Wir haben gar keinen Grund, ohne Noth über die Linien hinauszugehen, die wir uns im deutsch-chinesischen Vertrag vom Frühjahr 1898 freiwillig gezogen haben.
Wir haben keinen Grund, X abrupto Gebietserweiterungen anzustreben, die unsere finanziellen, militärischen und politischenKräfte unverhältnißmäßig in Anspruch nehmen könnten, und deshalb wollen wir in China nicht ohne zwingendste Veranlassung Annexionspolitik treiben, weil wir gar kein Interesse daran haben, uns in China auf ein bestimmtes Ländergebiet festnageln zu lassen.
Wir haben in Kiautschou den nothwendigen Stützpunkt gefunden für unsere Schifffahrt, für unsere Marine.
Wir haben in Shantung ein weites Feld gefunden für kommerzielle und industrielle Thätigkeit.
Aber lange bevor wir nach Kiautschou gingen, hatte sich der deutsche Kaufmann angesiedelt in Hankan, Tientsin, (0) Shanghai, am Golf von Petschili, im weiten Stromgebiet des Aangtse.
Dieser weiten Ausbreitung unseres Handels in allen Theilen des chinesischen Reichs und dem friedlichen Wettbewerb aller Völker in China im Zeichen von „Leben und Lebenlassen '', dem wollen wir nicht Präjudiziren.
Das, meine Herren, war das Motiv und das ist die Tendenz des deutsch-englischen Abkommens vom 16.
Oktober d. I., mit dessen leitenden Grundsätzen sich inzwischen die anderen Kabinette einverstanden erklärt haben.
(Bravo!)
Natürlich, meine Herren, setzen wir bei allen dem voraus, daß auch Andere nicht in China zu eigenen Territorialerwerbungen schreiten.
Sofern diese Voraussetzung von allen Theilen loyal eingehalten wird, und es ist gar kein Grund, anzunehmen, daß dies nicht der Fall sein wird, ist es unser Wunsch und ist cs unsere Absicht, uns auf dem Boden des Vertrags vom 6.
März 1898 zu halten und nicht über diesen Vertrag hinauszugehen.
Deshalb haben wir von Anfang an uns bemüht, unsere Ziele so abzugrenzen, daß sie weder eine Unklarheit für die Zukunft noch einen Konflikt mit den berechtigten Interessen anderer Mächte aufkommen lassen konnten.
Wir werden auch in Zukunft unsere Schritte genau, sehr genau abmessen; denn wir wissen sehr wohl, daß, wenn ein Schritt zu kurz uns distanziren könnte, ein Schritt zu weit uns bloßstellen würde.
Wir wollen weder das Eine noch das Andere.
Von den Zielen, meine Herren, die ich im Juli dieses Jahres, durch Zirkularerlaß vom 11.
Juli, aufgestellt habe, ist bisher nur dE eine, und freilich das dringendste, erreicht worden: die Befreiung der in Peking eingeschlossenen Europäer.
Es bleiben noch andere und hochwichtige Ziele zu 'erledigen übrig: die Sicherstellung von Leben, Person, Eigenthum und Besitz der in, China lebenden 'Fremden, Garantien für die Zu- (H kunft, angemessene Genugthuung für die verübten Unthaten, Entschädigung für die gehabten Auslagen und Kosten, die Sicherstellung unseres eigenen Besitzes.
Wie diese Ziele im einzelnen zu erreichen sind, darüber schweben, wie Ihnen bekannt sein wird, zur Zeit Verhandlungen zwischen den fremden Gesandten in Peking.
Ueber das Ergebniß dieser Verhandlungen, welche zur Einstimmigkeit über die wesentlichsten Punkte geführt haben, bin ich in der Lage dem hohen Hause die nachstehende Mittheilung zu machen, in welcher das bisher schon darüber in der Presse Bekanntgegebene auf Grund der letzten bei uns eingegangenen Telegramme nach dem heutigen Stande vervollständigt ist.
Mittelst einer von allen Mächten gemeinsam an die chinesische Regierung zu richtenden Note sollen an dieselbe folgende Forderungen gestellt werden.
Art.
I. Eine außerordentliche Mission unter Führung eines Kaiserlichen Prinzen ist nach Berlin zu entsenden, um das Bedauern des Kaisers von China und der chinesischen Regierung über die Ermordung des Freiherrn v. Ketteler auszudrücken.
An dem Platze des Mordes ist ein des Ermordeten würdiges Denkmal zu errichten mit einer Inschrift in lateinischer, deutscher und chinesischer Sprache, welche das Bedauern des Kaisers von China über den begangenen Mord ausdrückt.
Art.
II ».
Die Todesstrafe ist zu verhängen über die Prinzen Tuan und Tschwang, den Herzog Lan, ferner über Mngnien, Kangyi, Tschaotschukiao, Tungfuhsiang, Mhsien und weitere von den Vertretern der Mächte noch zu benennende Rädelsführer.
Art.
II b.
In allen Orten, wo Fremde gelobtet oder mißhandelt worden sind, haben alle 14 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1900.
(Graf v. Biilow.)
offiziellen Prüfungen auf die Dauer von fünf Jahren auszufallen.
Art.
III.
Die chinesische Regierung hat auf jedem der fremden oder internationalen Friedhöfe, welche geschändet oder deren Gräber zerstört worden sind, ein Sühnedenkmal zu errichten.
Art.
IV.
Das Verbot der, Einfuhr von Waffen nach China wird bis auf weiteres aufrecht erhalten.
Art.
V. China hat gerechte Entschädigung an Regierungen, Gesellschaften und Privatpersonen, sowie auch an solche Chinesen zu leisten, welche im Lauf der jüngsten Ereignisse an ihrer Person oder ihrem Vermögen durch den Umstand Schaden erlitten haben, daß sie im Dienste von Fremden standen.
Ich bemerke dazu, daß über die Prinzipien bei Geltendmachung der Schadenersatzansprüche insbesondere auch derjenigen von Missionaren, später unter den Mächten ein Einverständniß hergestellt werden soll.
Art.
VI.
Jede einzelne fremde Macht erhält das Recht, für ihre Gesandtschaft eine ständige Schutzwache zu halten und das GesandtschaftsViertel in Vertheidigungszustand zu setzen.
In dem letzteren dürfen Chinesen nicht wohnen.
Art.
VII.
Die Forts von Taku und diejenigen Forts, welche die freie Verbindung zwischen Peking und dem Meere hindern könnten, sollen entfestigt werden.
Art.
VIII.
Die Mächte erhalten das Recht, zum Zwecke der Aufrechterhaltung der freien Verbindung zwischen der Hauptstadt und dem Meere gewisse, durch Einvernehmen unter ihnen zu bestimmende Punkte besetzt zu halten.
Art.
IX.
Die chinesische Regierung wird verpflichtet, während zweier Jahre in allen Unterpräfekturen Kaiserliche Dekrete anzuschlagen, worin a) die Mitgliedschaft einer fremdenfeindlichen Sekte bei Todesstrafe für immer verboten wird, d) die über die Schuldigen verhängten Strafen aufgezählt werden, o) in denen, um neuen Unruhen vorzubeugen, ausgesprochen wird, daß die Vizekönige, sowie die Provinzial- und Lokalbeamten verantwortlich gemacht werden für die Aufrechterhaltung der Ordnung in ihren Amtsbezirken, und daß sie im Falle neuer fremdenfeindlicher Unruhen oder anderer von ihnen nicht sofort beseitigter und durch Bestrafung der Schuldigen gesühnter Verletzungen der Verträge sofort abgesetzt werden sollen und weder mit neuen amtlichen Funktionen betraut noch mit neuen Ehrenstellen bekleidet werden dürfen.
Art.
X.
Die chinesische Regierung wird verpflichtet.
sich auf Verhandlungen einzulassen über solche Abänderungen der bestehenden Handelsund Schifffahrtsverträge, welche die fremden Regierungen für nützlich erachten, sowie über andere Gegenstände, welche eine Erleichterung der Handelsbeziehungen betreffen.
Art.
XI.
Die chinesische Negierung wird verpflichtet, das chinesische Auswärtige Amt zu reformiren und das Hofzeremoniell für die Empfänge der fremden Vertreter in demjenigen Sinne abzuändern, den die fremden Mächte bezeichnen werden.
Die vorstehenden elf Artikel werden, sobald jeder einzelne Gesandte von feiner Regierung dazu ermächtigt sein wird, der chinesischen Regierung in Form einer (0) Kollektivnote sämmtlicher Mächte übermittelt werden.
Ueber die Erzielung gleicher Einstimmigkeit für einzelne weitere Forderungen schweben noch die Verhandlungen.
Meine Herren, die weitere Entwicklung der Dinge im einzelnen vorauszusagen, ist heute wohl nicht möglich.
Wir halten an der Hoffnung fest, daß es den gemeinsamen Bestrebungen der Mächte gelingen wird, die angestrebten Ziele zu erreichen.
Wir werden uns auch weiter nur leiten lassen von dem gemeinsamen Interesse der Zivilisation, soweit sich dasselbe deckt mit unserem speziell deutschen Interesse, was Gott sei Dank jetzt der Fall ist.
Alle Mächte haben das gleicheBedürfniß, daß Ordnung undFriede und Ruhe in China wieder hergestellt wird; der Wiederkehr solcher Vorkommnisse vorzubeugen, wie dasjenige, welches wir im Sommer beklagt haben, liegt im Interesse aller Mächte.
Desinteressiren können wir uns in China nicht; unsere Interessen sind dort zu bedeutend, unser Handel steht in China an zweiter Stelle, die Interessen unserer Missionen sind uns zu heilig, es stehen für uns zu wesentliche ethische und materielle Werthe auf dem Spiel, als daß wir ohne weiteres bei Seite treten könnten.
Wenn wir das thäten ich sage das mit der höchsten Ueberlegung —, so würden wir in wirthschaftlicher und politischer Hinsicht die Zukunft des deutschen Volks in unverantwortlicher Weise preisgeben, in einer Weise, welche uns die Geschichte nicht verzeihen würde.
Wenn wir aber bei der Neuregelung der chinesischen Verhältnisse ein Wort mitzusprechen hatten, so war es geboten, dort in einer Form aufzutreten, die einer Großmacht würdig war.
Deshalb haben wir gerade so viele Schiffe und genau so viele Mannschaften nach China geschickt, wie nothwendig war, um unsere Stelle im Rahmen der internationalen Aktion anständig auszufüllen, um für die uns widerfahrene Unthat entsprechende Genugthuung zu erlangen1und1unsere vertragsmäßige Position (v) gegen weitere Beeinträchtigung zu sichern.
Eine nur maritime Machtentfaltung konnte in diesem Falle nicht genügen, es mußten auch die entsprechenden militärischen Streitkräfte dazu kommen.
Unsere militärische Superioritiät mußte den Chinesen deutlich »ä ooulos demonstrirt werden, wenn es nicht für lange und vielleicht für immer vorbei sein sollte mit der Thätigkeit und der Ausbreitung unseres Handels, mit der segensvollen Wirksamkeit unserer Missionen.
Wären wir nicht rasch vorgegangen, so würde der Aufstand sich viel weiter ausgebreitet haben, er würde die Mitte und den Süden von China, er würde insbesondere Shantung erreicht haben.
Gegenüber einer solchen Gefahr, einer so brennenden und plötzlichen und zweifellosen Gefahr konnte nicht anders gehandelt werden.
Ich möchte aber dabei betonen, daß meinem Herrn Amtsvorgänger jede Absicht fern gelegen hat, die Rechte des Reichstags zu verkürzen.
(Lachen links.)
Gewiß, meine Herren, hat ihm diese Absicht vollständig fern gelegen.
Dafür bürgt die lange und sehr ehrenvolle Laufbahn meines hochverehrten Herrn Amtsvorgängers und auch sein Allen bekannter patriotischer und versöhnlicher Sinn.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will aber vor allem für meine Person als derzeitiger verantwortlicher Reichskanzler hier die Erklärung abgeben, daß mir selbstverständlich nichts ferner liegt, als das verfassungsmäßige und von niemandem bestrittene Recht des Reichstags zu beeinträchtigen, daß für alle Ausgaben die Zustimmung des Reichstags in Form einer Etatsforderung einzuholen ist, und zwar, wo dies nur immer möglich und angängig ist, im voraus; und ich erkläre ferner, daß ich in Gemäßheit dieser meiner Auffassung an dieses hohe Haus das Ersuchen richte, für diejenigen AusReichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1900.
15 (Graf v. Bülow.)
(L.) gaben, hinsichtlich deren die Zustimmung des Reichstags noch nicht eingeholt worden ist, uns durch nachträgliche Genehmigung Indemnität zu ertheilen.
(Bravo!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen; Lachen links.)
Ihre Heiterkeit, meine Herren, scheint mir eine gewisse Enttäuschung zu maskiren über das, was ich soeben gesagt habe.
(Sehr gut!
rechts, Lachen links.)
Sie scheinen sich auf einen Konflikt gespitzt zu haben.
Zu einem solchen Konflikt wird es aber nicht kommen, dank der bewährten Einsicht der Mehrheit dieses hohen Hauses und dank auch wenn ich das sagen darf, der Verständigkeit der Regierung.
(Lachen links.)
Wenn, meine Herren, der Reichstag Werth legen sollte auf eine, das Wort „Indemnität ''ausdrücklich enthaltende Formulirung des Z 3 der Gesetzesvorlage, so werde ich meine Hand dazu bieten, und ich werde das Meinige thun, ähnlich wie dies vom ersten Kanzler des Reiches in wiederholten Fällen geschehen ist, hierüber eine Verständigung herbeizuführen zwischen dem Reichstag und dem Bundesrath.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Endlich erkläre ich, daß während meiner Amtsdauer an der, soeben von mir vor Ihnen dargelegten Auffassung mid Ueberzeugung von dem verfassungsmäßigen Ausgabebewilligungsrecht des Reichstags unbedingt festgehalten und dementsprechend auch thatsächlich verfahren werden wird.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, schließlich haben wir in China auch alles gethan, was möglich war, und wir werden trotz manchen entgegenstehenden Schwierigkeiten auch fernerhin das Unsrige thun, um das Einverständniß unter den (L) Mächten aufrecht zu erhalten.
Ueberzeugt, daß Frieden und Freundschaft und Eintracht unter den Mächten nicht nur ein Weltinteresse, sondern1auch1ein deutsches Interesse ist, haben wir nach Möglichkeit ausgesondert, was Anlaß zu Mißtrauen oder gar Mißhelligkeiten bieten konnte, und als Ziele solche positive Aufgaben hingestellt, deren Erreichung dem Interesse Aller entspricht.
Daß die Loyalität unserer Politik überall anerkannt wird, hat die Thatsache bewiesen, daß die übrigen Mächte uns im Gouvernement Petschili das Oberkommando übertragen haben.
Wir wären sehr gerne bereit gewesen, unsere Truppen jedem Oberbefehl unterzuordnen, über welchen sich die anderen Mächte geeinigt haben würden, und ich habe das namentlich nach Rußland hin zu erkennen gegeben.
Als eine solche Einigung nicht zu ermöglichen war, wohl aber an verschiedenen Stellen der Wunsch hervortrat, das Oberkommando einem deutschen Offizier anzuvertrauen, konnte sich Deutschland nicht einer Wahl entziehen, die ehrenvoll war für unser militärisches Ansehen und ehrenvoll war auch für das Vertrauen, welches unsere Politik den anderen Mächten einflößt.
Indem die anderen Mächte das Oberkommando uns anvertrauten, bekundeten sie doch die Ueberzeugung, daß die deutsche Politik, wie sie von uns öffentlich proklamirt war im Zirkularerlaß vom 11.
Juli, nichts enthielt, was irgendwelchen Anlaß bieten könnte zu Befürchtungen von Seiten der anderen Mächte.
Die anderen Mächte würden uns nicht ein solches Vertrauensvotum ertheilt haben, namentlich nicht in einein einigermaßen kritischen Augenblick der chinesischen Frage, wenn sich unsere Politik nicht im Einklang gehalten hätte mit den Intentionen und Aspirationen der anderen Mächte.
Das, meine Herren, gilt namentlich von Rußland.
Daß gerade von russischer Seite Einwände gegen ein deutsches Oberkommando nicht erhoben werden würden, war vorauszusehen bei den guten und vertrauensvollen Beziehungen, die glücklicherweise (6) schon vor der Zuspitzung der chinesischen Verhältnisse zwischen uns und Rußland bestanden.
Daß aber Seine Majestät der Kaiser von Rußland, dessen baldige und völlige Genesung wir mit ganz Europa und mit der ganzen Welt wünschen (Bravo!)
daß dieser edle und erleuchtete Souverän derjenige Monarch war, der vor allen anderen Staatsoberhäuptern den Oberbefehl in unsere Hände legte, das haben wir mit besonderem Danke anerkannt, und das ist mir ein Beweis mehr für die Richtigkeit des von mir stets festgehaltenen Grundsatzes, daß zwischen einer gut geleiteten deutschen Politik und einer gut geleiteten russischen Politik kein tiefergehender und keinesfalls ein irgendwie unüberbrückbarer Gegensatz bestehen kann.
(Bravo!)
Aber, meine Herren, wenn die Uebertragung des Oberkommandos an uns schmeichelhaft für uns war, so wird dadurch doch der Gesammtcharakter unserer Politik in keiner Weise verändert.
Durch die Uebernahme des Oberkommandos wird weder unser Verhältniß zu anderen Mächten noch die Linie, welche wir uns in China vorgezeichnet haben, verschoben.
Unsere Politik in China bleibt genau dieselbe, wie sie war, bevor ein deutscher General das Oberkommando übernommen hatte.
Wir denken nicht daran, uns über das Programm hinausdrängen zu lassen, das ich im vergangenen Juli aufgestellt habe; im Gegentheil, die Thatsache, daß wir den Oberbefehl führen, legt uns nach meiner Meinung die Verpflichtung auf, nun erst recht vernünftig und besonnen zu bleiben.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Meine Herren, wir werden auch in Ostasten unsere Ziele nicht zu hoch spannen.
Wir werden nirgends über die Grenzen unserer wohlerwogenen Leistungsfähigkeit hinaus- (v) gehen; wir werden uns nicht von der Grundlage entfernen, aus welcher das neue Deutsche Reich aufgebaut worden ist.
Wir kennen viel zu gut die deutsche Geschichte und haben die Lehren der deutschen Geschichte viel zu wohl beherzigt, um nicht zu wissen, daß es kein Glück für Deutschland war, als es sich im Mittelalter ganz ins Fremde verlor, anstatt alle seine Kräfte zu konzentriern auf die Entwicklung eines starken nationalen Königthums, eines in sich selbst ruhenden starken nationalen Gemeinwesens.
(Sehr gut!)
Aber, meine Herren, nachdem wir uns jetzt seit einem Menschenalter das Staatswesen zurechtgezimmert haben, das unseren nationalen Bedürfnissen entspricht, wo wir uns von der realen und gesunden Basis dieses Staatswesens nicht entfernen werden, können wir uns,, nur freuen, daß auf unsere staatliche Einigkeit ein j gewaltiger wirthschaftlicher Aufschwung gefolgt ist, und s daß wir in diesem wirthschaftlichen Aufschwung unsere j überseeischen Interessen, unser überseeisches Ansehen, unser (Ansehen und unsere Stellung in der Welt, unsere Welt-!
stellung mächtig gehoben haben.
Diese unsere Weltstellung k werden und müssen wir schützen.
Wir werden aber nicht vergessen, daß unser Zentrum in Europa ist.
Ich habe schon vor einem Jahre, als ich bei der ersten Lesung des Etats für die Flottenvermehrung eintrat, ungefähr gesagt, unser Zentrum wäre in Europa, und wir hätten zunächst die Pflicht, für die eigene Sicherheit zu sorgen.
Das wiederhole ich auch heute.
Wir werden nichts thun, wodurch die Sicherheit der Heimat, wodurch die Wehrkraft des deutschen Volkes irgendwie geschwächt werden könnte.
Diese Wehrkraft ist auch heute völlig intakt.
Durch die Truppensendung nach China ist unsere Aktionsfähigkeit, unsere Schlagfertigkeit in Europa in keiner Weise beein16 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1900.
() trächtigt worden.
Das sage ich nicht nur für dieses hohe Haus, das sage ich pro urbs ot oi-ds.
Wir werden uns auch wohl hüten, in China die Geschäfte Anderer zu besorgen.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir nehmen, wie ich vorhin die Ehre gehabt habe darzulegen, ehrlich theil an der gemeinsamen Aufgabe aller Kulturvölker; aber wir denken nicht daran, für irgend eine andere Macht den Blitzableiter abzugeben (Bravo!)
und wir denken auch nicht daran, meine Herren, die Vorsehung auf Erden spielen zu wollen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es hat einen Souverän gegeben, meine Herren, der das versucht hat; es war Napoleon III.
Es ist ihm nicht gut bekommen!
(Heiterkeit rechts.)
Sein Beispiel reizt uns nicht zur Nachahmung.
Die Hohenzollern werden nicht die Wege der Bonapartes gehen, niemals werden undeutsche Tendenzen verfolgt werden von dem Hause der Hohenzollern, dessen größter Sohn gesagt hat, daß der Fürst der erste Diener des Staats und des staatlichen Interesses ist.
(Bravo!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir wollen uns doch unsere Stellung, unser Ansehen in der Welt so weit wahren, als dies dem deutschen Vortheil entspricht.
Daß wir uns nicht ohne Noth in fremde Händel einmischen, das haben wir ja bewiesen, während des südafrikanischen Krieges und während des spanisch-amerikanischen Krieges.
Wir haben damals eine Politik ehrlicher Neutralität innegehalten, weil das den deutschen Interessen entspricht, und wir wollen jetzt unser Ansehen in Ostasien hochhalten und unsere Stellung in Ostasien wahren, eben weil das dem deutschen Interesse förderlich ist.
Eine andere Richtschnur, als das Interesse (L) des Landes, giebt es nicht für uns.
Wir werden den Teufel thun, es so zu machen wie die Franzosen in Mexiko oder die Italiener in Abessinien!
Weder in militärischer noch in diplomatischer Beziehung werden wir uns einlassen auf Sonderaktionen, die im Widerspruch stehen würden mit dem von uns von Anfang an aufgestellten Prinzip des Zusammengehens der Mächte, oder die uns gar aus den Jsolirschemel bringen könnten.
Wir werden die deutsche Macht immer nur dann und immer nur so weit einsetzen, als dies dem deutschen Interesse entspricht und mit der Wohlfahrt des deutschen Volkes verträglich, für die Wohlfahrt des deutschen Volkes förderlich ist.
Meine Herren, auf weitere Einzelfragen einzugehen wird sich wohl noch im Laufe der Debatte Gelegenheit finden.
Für jetzt möchte ich bloß noch Folgendes sagen.
Die Schnelligkeit, mit der unser Expeditionskorps aufgestellt, mit der es ausgerüstet und über See geschickt worden ist, die Art und Weise, wie bei dieser ersten Entsendung deutscher Landungstruppen über das Weltmeer alles klappte, das war eine Leistung, auf welche unsere Militärverwaltung, unsere Kriegsmarine, unsere trefflichen Rhedereien, auf welche wir alle mit Befriedigung zurückblicken können.
(Sehr richtig!)
Wenn es im Auslande Leute gegeben haben sollte, nicht im Schoße der fremden Regierungen diese sind dazu viel zu korrekt —, aber außerhalb der fremden Regierungen, die geglaubt haben, daß Deutschland in dreißig Friedensjahren eingebüßt habe an militärischer Spannkraft, so sind solche Leute eines Besseren belehrt worden.
(Sehr gut!)
Daß wir, was unsere Wehrfähigkeit angeht, nicht zurückgegangen sind, das hat trotz ihres partiellen Charakters diese Mobilmachung bewiesen.
Sie hat aber auch durch den Andrang der Freiwilligen, durch den Geist, welcher diese Freiwilligen (ox beseelte, gezeigt, daß, was die Waffensreudigkeit angeht, wir 'nicht zurückgegangen sind.
Vor allem aber hat die Haltung unserer Leute da drüben, die Art und Weise, wie sie, Matrosen und Landsoldaten, Offiziere und Mannschaften, alle Strapazen ertragen haben, und die Art und Weise, wie die Leute überall im Feuer ihren Mann gestanden haben, gezeigt, daß der deutsche Soldat uoch der alte ist, und darüber wenigstens, meine Herren, wollen wir uns alle freuen.
(Bravo!)
Die verbündeten Regierungen haben nur das gethan, was unbedingt geschehen mußte, wenn Deutschland im fernen Osten sein gutes Recht wahren und seine Stellung bewahren wollte.
Wir durften die uns widerfahrene Verletzung ebenso wenig ungestraft und wir durften das Blut unseres ermordeten Gesandten ebenso wenig ungesühnt lassen, als Strafe und Sühne Anderen übertragen.
Das durften wir nicht, denn da gilt unbeschadet der Waffenbrüderschaft mit anderen Mächten doch das Wort: „Selbst ist der Mann ''.
Auch der nüchterne und ruhige Beobachter kann nicht im Zweifel darüber sein, wie viel für unser Ansehen, für unseren Einfluß und für unsere Stellung in der Welt davon abhängt, wie wir jetzt in China, militärisch und diplomatisch, abschneiden.
Im Namen der verbündeten Regierungen bitte ich dieses hohe Haus, durch Annahme der Vorlage uns die Mittel zu gewähren, um die chinesischen Händel auszukragen mit Umsicht, mit ruhiger Besonnenheit, aber auch mit Kraft und in Ehren, wie es der deutsche Name gebietet.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. v. Frege Welhien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
1 —7 Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, 'die eben vernommene Rede des Herrn Reichskanzlers hat (v) gewiß uns alle, jedenfalls aber doch den weitaus größten Theil von uns, nach manchen Richtungen hin mit großer Befriedigung erfüllt.
(Sehr richtig!
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat auf unsere Zustimmung gerechnet in Bezug auf die Anerkennung der Nothwendigkeit der gegenüber den Vorkommnissen in China seitens der verbündeten Regierungen im Einvernehmen mit den übrigen europäischen Mächten getroffenen Maßnahmen.
Ich kann den Herrn Reichskanzler versichern, daß, was meine politischen Freunde angeht, niemand von uns daran denkt, die Nothwendigkeit solcher Maßnahmen zu bezweifeln oder zu bekritteln.
Wir sind vollständig mit dem Herrn Reichskanzler und mit den verbündeten Regierungen darin einverstanden, daß wichtige und schwer bedrohte deutsche Interessen, daß aber vor allen Dingen die tief verletzte deutsche Ehre es verlangt haben, in China sofort und so nachdrücklich wie möglich einzuschreiten.
Ich sollte glauben, es bedürfe in einem deutschen Parlamente dieser besonderen Versicherung nicht; ich habe es aber doch für nöthig gehalten, sie auszusprechen, nachdem'meine Vermuthung, daß diese Ausführungen des Herrn Reichskanzlers der Zustimmung des ganzen Reichstags gewiß wären, bei der linken Seite des Hauses, wenn ich recht gehört habe, sich fehlsam erwiesen hat.
Also der Zustimmung meiner politischen Freunde in dieser Beziehung ist der Herr Reichskanzler durchaus sicher.
Er ist auch unserer Zustimmung darin sicher, daß, soweit unser Auswärtiges Amt hierbei betheiligt war und ist, wir unsere volle Anerkennung mit den Kundgebungen auszusprechen in der Lage sind, die diesem hohen Amte ihren Ursprung verdanken, soweit dieselben in die Oeffentlichkeit gekommen sind.
Insbesondere haben wir schon in dem Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1900.
17.
(IU.
Lieber Montabaurs l§,) auch von dem Herrn Reichskanzler in Bezug genommenen Rundschreiben an die deutschen Bundesregierungen vom 11.
Juli d. I. die Umschreibung des Zieles, das deutscherseits in China verfolgt wird, als eine durchaus angemessene und zutreffende anerkannt: die Wiederherstellung der Sicherheit für Person, Eigenthum und Thätigkeit der Reichsangchörigen in China, die Wiederherstellung und Sicherstellung geregelter Zustände unter einer geordneten chinesischen Regierung, Sühne und Genugthuung für die verübten Unthaten.
Das bereits erreichte Ziel: die Rettung der in Peking eingeschlossenen Gesandtschaften und Fremden, habe ich mit Rücksicht auf seine inzwischen eingetretene Erledigung hinweggelassen.
Mit allen diesen Zielen sind auch meine polnischen Freunde einverstanden, und wir danken es dem Auswärtigen Amt, daß cs von Anfang an dieses Ziel maßvoll, aber auch bestimmt aufgestellt und bis auf den heutigen Tag, soweit an ihm lag, festgehalten hat.
Auch damals hat ja schon der Herr Reichskanzler, als er noch Staatssekretär des Auswärtigen Amts war, die Absicht ausgesprochen, daß keine Auftheilung Chinas, keine Sondervortheile deutscherseits erstrebt würden, und auch hierin selbstverständlich die Zustimmung der weitaus größten Zahl dieses hohen Hauses gefunden.
Insbesondere haben meine politischen Freunde sich gefreut über das ebenfalls noch von dem damaligen Staatssekretär des Auswärtigen Amts, unserem jetzigen Herrn Reichskanzler, abgeschlossene deutsch-englische Abkommen, wie wir uns auch heute freuen über die Erklärung, die er hinsichtlich unseres Verhältnisses zu Rußland abgegeben hat.
An zweiter Stelle bin ich in der erfreulichen Lage, unser Einvernehmen mit denjenigen Ausführungen auszusprechen, welche der Herr Reichskanzler hinsichtlich der Mobilmachung zu Wasser wie zu Lande, hinsichtlich der Beförderung unserer Truppen auf den Kriegsschauplatz und hinsichtlich der militärischen Haltung unserer Truppen (n) dortselbst gemacht hat.
Auch wir sind mit freudigem Stolze über diese glänzende Leistung unserer Heeres- und unserer Flottenverwaltung erfüllt, und wir erblicken in ihr an unserem Theile die sichere Gewähr, daß unsere Heeres- wie unsere Flottenverwaltung im Stande sind, allen anderen etwa plötzlich an sie herantretenden Aufgaben mit ebenso großer Schnelligkeit und Sicherheit zu entsprechen wir erblicken, sage ich, darin eine große Gewähr für die Sicherheit unseres Vaterlandes gegenüber von uns im Augenblicke nicht befürchteten, aber doch immerhin in den Bereich der Möglichkeit zu ziehenden europäischen Mobilmachungen.
Aber hier schon muß ich einem Bedauern meiner politischen Freunde über eine sehr beklagenswerthe Erscheinung einen sehr nachdrücklichen Ausdruck geben: das sind die Nachrichten über Grausamkeiten in der Kriegführung, über Massenmorde durch nntergeordneteOrgane und ohne ordentliches Verfahren, die bis jetzt allerdings nur in Privatnachrichten aus dem Osten Asiens zu uns gedrungen sind (sehr richtig!)
wir bedauern schmerzlichst, soweit diese Nachrichten begründet sein sollten, daß das stolze Wort des Majors v. Lessel wenn ich den Namen recht behalten habe von den hierbei Betheiligten nicht wahr gehalten wurde: „Wenn wir China verlassen, so soll der Ruf hinter uns fortleben: eine Nation war da, die sich in Allem ritterlich gehalten hat ''.
Nun darf ich auch noch einen dritten Punkt als für uns erfreulich in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers hervorheben: das ist die bereitwillige Anerkennung des verfassungsmäßigen Rechtes des Reichstags in Bezug auf die vorgängige Bewilligung sämmtlicher im Namen.
und seitens des Reiches zu bethätigenden Ausgaben und die Bereitwilligkeit des Herrn Reichskanzlers, auch in Bezug auf die uns hier beschäftigende Vorlage, falls der Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001901.
Reichstag es verlange, seinerseits Alles aufzubieten, um (6) nicht nur die nachträgliche Genehmigung, sondern auch die Jndemnitätsertheilung und die Annahme dieser Jndemnitätsertheilung seitens der verbündeten Regierungen in die Wege zu leiten.
Ich komme hier an den für uns als politische Partei wichtigsten Punkt der Vorlage.
Bereits die Thronrede hat, wenn man zwischen den Worten zu hören und zwischen den Zeilen zu lesen versteht, nicht undeutlich erkennen lassen, daß man den Reichstag gleich zu Ansang, als die für China aufzuwendenden Ausgaben erforderlich wurden, hätte zusammenrufen müssen.
Durch seine heutigen Ausführungen hat der Herr Reichskanzler diese Auffassung seinerseits vollauf bestätigt.
Die Thronrede sagt freilich, man habe den Reichstag nicht sofort gerufen, weil die erwachsenden Ausgaben in ihrer Höhe noch keineswegs festgestanden hätten, und sich damit das Maß der nothwendigen Aufwendung einer finanziellen Schätzung entzogen habe, und das ist der einzige Grund, den die Thronrede anführt.
Ich hätte nicht geglaubt, daß die Rathgeber der Krone gegenüber der Geschichte dieses Deutschen Reiches einen so fadenscheinigen Entschuldigungsgrund in die Thronrede schreiben würden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Als das deutsche Volk, als der Norddeutsche Reichstag insbesondere vor den Krieg mit Frankreich im Jahre 1870 gestellt war, war doch auch kein Mensch in der Lage, die erwachsenden Aufgaben als damals schon festgestellt zu bezeichnen, war kein Mensch in der Lage, das Maß der dafür nothwendigen Aufwendungen in einer finanziellen Schätzung zu ziffermäßigem Ausdrucke zu bringen.
Trotzdem hat man gar kein Bedenken getragen, von dem Norddeutschen Reichstage rechtzeitig und vorher die Bewilligung von Geldmitteln bis zur Höhe von 120 Millionen Thalern zum Zwecke der angeordneten Mobilmachung der Armee und der durch die Kriegführung entstehenden außer- M) ordentlichen Ausgaben der Militär- und Marineverwaltung zu fordern, und als diese Mittel nicht ausreichten, hat man dann denselben Reichstag um eine Erhöhung der Mittel rechtzeitig gebeten.
Nach einem solchen Vorgänge jetzt davon sprechen zu wollen, man habe den Reichstag nicht gerufen, weil kein Mensch die Aufgaben und kein Mensch eine finanzielle Schätzung der zur Erfüllung dieser Aufgaben nothwendigen Mittel gekannt habe, das, muß ich sagen, ist eine Spekulation auf die Gedächtnißschwäche, die ich für meinen Theil und meine politischen Freunde alle mit mir uns ganz gehorsamst verbitten.
(Große Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, wir empfinden es als eine Verfassungsverletzung und wir empfinden es, wenn es auch als eine solche beanstandet werden möchte von Männern, die auf einem weniger strengen Verfassungsstandpunkte stehen, als eine schwere Mißachtung des Reichstags (sehr wahr!)
daß man ihn nicht imAugenblickdesBedarfs zusammenrief, dieses Reichstags, der doch gewiß die Probe darauf bestanden hat, daß er für nationale Aufgaben niemals gefehlt hat.
(Bravo!)
Der Herr Reichskanzler hat in seinem durchaus ritterlichen Charakter sich zwar alle Mühe gegeben, seinen Herrn Amtsvorgänger von mala lläes zu entlasten bei dieser Mißachtung des Reichstags.
Ich kann und darf es aber nicht unwidersprochen lassen, daß, wenn keine mala lläsL vorhanden war, doch eine Art von Nonchalance in der Behandlung der wichtigsten Reichsangelegeuheiten sich in dieser Sache geltend gemacht hat, die meiner und unserer Meinung nach in Reichssachen überhaupt nicht vorkommen darf.
(Sehr richtig!)
18 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1900.
(Dr. Lieber (Montabaurs) () Wie anders das hat die Thronrede zwischen den Zeilen zum Ausdruck gebracht, und dieselbe Empfindung hat auch in den Worten des Herrn Reichskanzlers geklungen —, wie anders würden die verbündeten Regierungen heute dastehen, wenn sie uns in diesem Sommer gerufen hätten und sich damals schon der Zustimmung dieses Reichstags versichert hätten, ohne die sie auf die Dauer ja doch nichts machen können!
(Sehr richtig!)
Man hat ja freilich gesagt aber diesen Einwand hat der Herr Reichskanzler Gott sei Dank bereits entkräftet —, es ist doch keine Seltenheit, es ist etwas ganz Gewöhnliches, nachträglich Genehmigung von Etatsüberschreitungen vom Reichstage zu begehren, der Reichstag hat niemals Anstand genommen, für solche nachträgliche Etatsüberschreitungen oder Ausgaben, die überhaupt nicht etatisirt waren, die nachträgliche Genehmigung auszusprechen.
Gewiß, das ist ja zuzugeben; daneben ist aber auch nicht zu vergessen der alte Satz: minima non curat xrastor.
In den jährlichen nachträglichen Ueberschreitungsgenehmigungen, bei den jährlichen nachträglichen Genehmigungen außeretatsmäßiger Ausgaben, die sich im Laufe des Rechnungsjahres als unvermeidlich erwiesen haben, handelt es sich doch in der That im Vergleich zu der Frage, die uns im Augenblick beschäftigt, nur um die allerkleinlichsten Kleinigkeiten, und man darf darum die Sache doch nicht so leicht nehmen, wie sie von dieser Seite genommen worden ist.
Ich wiederhole, Gott sei Dank hat der Herr Reichskanzler sich auf einen anderen Standpunkt gestellt; er hat sich auch gegenüber den in der Presse, soviel ich weiß, beinahe aller Parteien erhobenen Forderungen der Nothwendigkeit einer ausdrücklichen Jndemnitätsnachsuchung und Jndemnitätsertheilung seitens des Reichstags, der Anerkennung der Nothwendigkeit einer solchen Jndemnitäts (L) ertheilung nicht auf Dinge berufen, die andere weise Männer im Lande dieser Forderung entgegengehalten haben.
Man hat sich sogar zu der Behauptung verstiegen, die „Indemnität ''sei im Deutschen Reiche unbekannt, das sei eine preußische Einrichtung, die preußische Verfassung kenne sie; in Preußen habe ja der Ministerpräsident Graf v. Bismarck, nachdem er Jahre lang Ludgetlos regiert, nach seinen siegreichen Kriegen von 1864 und 1866 die Indemnität begehrt und erhalten, aber im Reiche wisse man nichts von dieser „Form einer nachträglichen Genehmigung ''.
Meine Herren, ich habe hier vor mir nicht weniger als drei Reichsgesetzblätter, in denen ausdrücklich von „Indemnität ''die Rede ist.
Im Jahre 1873 und der Herr Reichskanzler hat zweifellos mit seinem Hinweis auf den ersten Herrn Reichskanzler, unter dem alle diese Gesetze erlassen worden sind, auf diese Vorgänge angespielt handelte es sich um Ausgabenüberschreitungen der Marineverwaltung bei den übertragbaren Fonds im Ordinarium und Extraordinarium während der fünf aufeinander folgenden Rechnungsjahre 186
bis 1871.
Man wollte auch zuerst nur die nachträgliche Genehmigung dieser Etatsüberschreitungen.
Schließlich hat man sich überzeugen müssen, daß es so nicht geht, und es ist kein Geringerer als der Herr Reichskanzler Fürst v. Bismarck gewesen, der am 13.
März 1873 eine Gesetzesvorlage eingebracht hat, deren H 1 ausdrücklich beginnt mit den Worten: Der Marineverwaltung wird Indemnität ertheilt u. s. w. (Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dieser Gesetzentwurf ist dann auch unter dem 29.
März 1873 Gesetz geworden.
Damals handelte es sich um Neberschreitungen von im Durchschnitt jährlich 773 000 Mark rund, im Ganzen noch nicht um 4 Millionen.
Ein zweiter Fall: im Jahre 1883 hatte der Herr (0) Reichskanzler der spanischen Regierung zugestanden diejenigen Zollermäßigungen, welche der neue spanische Handelsvertrag Spanien zugestanden hatte, auch schon vor der Genehmigung dieses Vertrags durch die beiderseitigen Volksvertretungen zukommen zu lassen.
Die Sache wurde in der außerordentlichen Tagung des Reichstags, welche sich mit dem spanischen Handelsvertrag im Sommer 1883 zu beschäftigen hatte, monirt, und der Herr Reichskanzler hat dann gar kein Bedenken darin gefunden, einem Gesetze zuzustimmen, welches den Titel trägt: „Gesetz betreffend die Ertheilung der Indemnität fürn.
s. w. vom 10.
September 1883, und in seinem 8 1 ausdrücklich dem Reichskanzler die „Indemnität ''zu Theil werden läßt.
Schließlich, meine Herren, im Jahre 1885 bei einem Gesetz, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen hatte der hohe Bundesrath wieder geglaubt, mit einer Vorlage durchzukommen, die lautete: Ein Betrag bis zur Höhe von 10 Millionen (rund) Mark für die in der Anlage aufgeführten Zwecke wird genehmigt; soweit dieser Betrag nicht bereits verausgabt ist, kann er nachträglich verwendet werden.
Es war mein politischer Freund, der damalige Berichterstatter der Budgetkommission des Reichstags, der verstorbene Abgeordnete Freiherr v. Huene, welcher in der Budgetkommission den verbündeten Regierungen klar machte, daß die Sache auf diese Weise doch nicht gehe, weil die Reichsverfassung dadurch nicht zu ihrem Recht kommen würde, und man hat gar keinen Anstand genommen, einen § 2 anzunehmen, den Herr v. Huene in diese Vorlage hinein geschrieben, den die Budgetkommission angenommen und dem Reichskanzler vorgeschlagen, und den auch der Reichstag seinerseits dann (v) angenommen hat: Insoweit Beträge von der im Z 1 angegebenen Summe zu den daselbst bezeichneten Zwecken bereits verausgabt sind, wird für diese Verwendungen hiermit Indemnität ertheilt.
Dieser so gestellte Gesetzentwurf ist ebenfalls Gesetz geworden und zwar mit dem Datum vom 16.
März 1875.
Ich denke, eines weiteren Nachweises, daß Forderungen und die Gewährungen von Indemnität der deutschen Reichsverfassung und dem Verfassungsleben des Deutschen Reiches nicht fremd seien, bedarf es nicht.
Ich habe es für nothwendig gehalten, auf diese Vorgänge im einzelnen ausführlicher hinzuweisen, nicht dem Herrn Reichskanzler gegenüber, der sie bereits als für ihn beispielgebend anerkannt hat, sondern denjenigen weisen Männern auswärts gegenüber, die nicht eilig genug sein können mit der Erfindung von staatsrechtlichen Theorien, die der Stellung, dem Ansehen und dem Rechte des Reichstags Abbruch zu thun geeignet sein können.
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Es ist also in dieser Beziehung durch die heutige Erklärung und das heutige Entgegenkommen des Herrn Reichskanzlers eines unserer Hauptbedenken gegen die Vorlage beseitigt.
Allein der hochverehrte Herr möge es mir nicht übel nehmen, wenn ich auch seinen loyalen und entgegenkommenden Erklärungen gegenüber es noch einmal deutlich ausspreche: diesem groben Buchstaben von Vernachlässigung des Reichstags gegenüber, wie wir ihn hiervor uns haben, ist es allerdings eine schwere Aufgabe für die Volksvertretung, die Indemnität nachträglich zu ertheilen.
Und ich bin gar nicht zweifelhaft, wenn es sich nicht um so wichtige hochnationale Interessen handelte, wenn es sich nicht um die Wahrung der deutschen Ehre handelte, so würden wir in der Budgetkommission und in Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1900.
19 (Dr. Lieber jMontabaurj.)
l) den weiteren Stadien der Berathung dieser Vorlage mit den verbündeten Regierungen ein sehr viel schärferes und sehr viel deutlicheres Wort sprechen, zumal nachdem Aeußerungen zu unseren Ohren gekommen sind aus den Kreisen dieser hohen Herren, die dahin gehen: nun, was wird es werden, sie werden ein paar Tage lang hohe Reden halten, und sie werden es dann doch bewilligen.
(Sehr richtig!
sehr gut!
links.)
Bei der vorwürfigen Frage, die ja selbstverständlich einer eingehenden Prüfung in der Budgetkommission zu unterziehen sein wird und ich will gleich hier den formalen Antrag stellen, die Vorlage zur Vorberathung der Budgetkommission zu überweisen —, ich sage, bei der Berathung dieser Vorlage im einzelnen wird es sich um eine ganze Reihe der schwerwiegendsten Verfassungsfragen handeln, nicht nur um die Frage der nichtbewilligtcn Ausgaben.
Hat man ja doch eine Weile glauben können, die sogenannte New Aorker oder amerikanische Anleihe sei verwendet worden zur Bestreitung der Chinabedürfnisse.
Die uns vorliegende Drucksache Nr.
10 läßt, Gott sei Dank, darüber keinen Zweifel übrig, daß diese Anleihe zu den Zwecken verwendet wurde, die in der „Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze '', welche den Gegenstand dieser Nr.
10 bildet, gleich auf der ersten Seite aufgeführt sind, die durch den Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1900 und durch die beiden Nachtragsetats vom 1.
Juni im Gesammtbetrage von rund 80 Millionen in genauer Aufstellung angewiesen sind.
Aber auch, nachdem dieses Bedenken durch die Vorlage Nr.
10 ausgeräumt ist, bleibt bestehen, daß alle nicht bewilligten Ausgaben vorher etatisirt und vom Reichstage genehmigt sein müssen, und es entlastet die verbündeten Regierungen gar nicht, wenn sie, wie nun vermuthet werden muß, die seitherigen Bedürfnisse für CO die Chinaexpedition aus reichseigenen Ueberschüssen des Rechnungsjahres 1899 in Höhe von 32 Millionen und aus den Ueberschüssen der Einnahmen des laufenden Jahres über den Voranschlag hinaus in ungefährer Höhe von 28 Millionen, zusammen 60 Millionen, ohne Genehmigung des Reichstags bestritten haben.
Auch die reichseigenen Ueberschüsse ebenso wie die Ueberweisungsüberschüsse gehören dem hohen Bundesrathe allein durchaus nicht; der hohe Bundesrath hat darüber ebenso wenig allein zu verfügen, wie der Reichstag allein darüber verfügen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nur im Zusammenwirken beider kann die Ausgabebewilligung zustande kommen.
Aber ich sage, um diese Frage handelt es sich durchaus nicht allein; es kommen ja noch ganz andere Dinge dazu, und ich will hier und heute nur auf eine sehr wichtige Frage hinweisen.
wie steht es denn mit der Bildung neuer Truppentheile
(sehr richtig!
in der Mitte), wie steht es denn mit der Verleihung von Fahnen an diese neuen Truppentheile
wie steht es denn mit der Aufführung dieser Truppentheile nach allen Dimensionen im neuesten Nachtrag zur Rangliste des deutschen Heeres
Wir haben gelesen, daß diese Truppentheile, die aus dem Personalbestand des Heeres an Offizieren, wie an freiwilligen Mannschaften gebildet werden mußten und gebildet worden sind, daß sie inzwischen ersetzt worden sind, weil sie ersetzt werden mußten im Interesse der Vertheidigungsfähigkeit des Vaterlandes.
Wir wissen, daß gar kein Kriegsstärkegesetz verabschiedet wird seit Bestand des Reiches, ohne daß die Zahl der Bataillone, der Schwadronen und der Batterien ebenso genau durch das Gesetz bestimmt wird wie die Präsenzstärke insgesammt.
(Sehr wahr!)
Und inzwischen wird uns auf einmal offenbart, man hat (0) aus Freiwilligen des Heeres, man hat durch Kommandirung von Offizieren unseres auf unserem Reichsmilitärgesetze beruhenden stehenden Heeres auf einmal neue Truppentheile, eine sogenannte „Ostasiatische Armee ''gebildet.
Man macht dem Reichstag darüber keine Vorlage, daß so und so viel Bataillone, so und so viel Schwadronen mehr entstanden sind, daß so und so viel Fahnen neu verliehen sind.
Das alles sind Fragen, die unser verfassungsmäßiges Recht aufs empfindlichste berühren, und über welche die verbündeten Negierungen in der Budgetkommission Rede und Antwort werden zu stehen haben.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Insbesondere wird es sich auch darum handeln, was denn aus diesen neuen Truppentheilen werden soll, wenn die Aufgaben in China einmal über kurz oder lang ewig wird die Sache doch wohl nicht dauern beendigt sein werden.
(Sehr wahr!)
Hierüber wird Klarheit geschafft werden müssen, und ohne diese Klarheit können wir unsererseits unmöglich die Verhandlung über diesen Gegenstand als eine zu unserer Befriedigung auslaufende ansehen und abschließen.
Nun komme ich aber, meine Herren, noch auf eine andere und sehr unangenehme Seite dieser ganzen chinesischen Expedition.
Meine Herren, den neuen Herrn Oberkommandanten, dessen der Herr Reichskanzler mit soviel Anerkennung Erwähnung gethan hat, in allen Ehren!
Aber wir an unserem Theil hätten doch gewünscht, er hätte die maßvollen Worte des Herrn Reichskanzlers bei seinem Auszuge beobachtet und bedacht, daß das Vertrauen, welches ihm erwiesen worden ist von allen verbündeten Mächten Europas, dazu von Amerika und Japan, zu einem besonders maßvollen und besonnenen Handeln, nicht aber zur Entnahme von Lorbeeren auf (v) Vorschuß Veranlassung geben sollte.
1 (Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, das ist noch das Geringste an der ganzen Sache.
Was hat denn die große Beunruhi- gung des deutschen Volkes gegenüber dem Auszuge gegen China in erster Linie erweckt
Das waren einmal die weitausschauenden Pläne, mit denen dieser Auszug in) Verbindung gebracht wurde, und das waren sodann einige j sehr scharfe Aeußerungen über die Aufgabe unserer nach China ausgeschickten Truppen.
1 (Sehr wahr!)
Ich kann mich ja nur an den „Reichsanzeiger ''halten, und der „Reichsanzeiger ''weiß z.
B. nichts von Hunnen.
Ich habe mir alle Mühe gegeben, den Hunnen im „Reichsanzeiger ''zu begegnen.
Gott sei Dank habe ich sie da nicht gefunden; da müssen sich also die anderen Zeitungen, die darüber berichtet haben, wohl verhört haben.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, auch im „Reichsanzeiger ''da steht doch zu lesen, daß es sich um einen „Rachekrieg ''handelt.
Der Herr Reichskanzler, der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts, die haben immer nur von der „Sühne der begangenen Frevelthat ''gesprochen; aus einem anderen hohen Munde haben wir nicht einmal, sondern zweimal gehört, es gelte die „Rache ''.
Wir haben das um so schmerzlicher bedauert, als wir in derselben Rede, für uns außerordentlich sympathisch, haben betonen gehört, daß es sich bei dem Zuge nach China nicht nur um die europäische Zivilisation, sondern daß es sich für uns dabei auch um die christliche Religion handle.
Wir haben dann an die ausrückenden Truppen nach dem „Reichsanzeiger ''die Aufforderung richten gehört, „dem verschlagenen, tapfern, gut bewaffneten, grausamen Feinde ''gegenüber keinen Pardon zu geben.
Dort heißt es: 5 20 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1900.
M „Kommt ihr an ihn, so wißt, Pardon wird nicht gegeben, Gefangene werden nicht gemacht ''.
Es giebt leider Gottes in Deutschland Kreise genug, die die brieflichen Nachrichten über vorgekommene Grausamkeiten als eine Pflichterfüllung der so Angeredeten und Ermuthigten angesehen haben.
(Hört!
hört!)
Dann aber, meine Herren, abgesehen von diesen scharfen Worten an unsere ausziehenden Krieger den Zusammenhang mit den weit ausschauenden Plänen der Weltpolitik, der Hinweis darauf, daß „auf dem Ozean und in der Ferne jenseits von ihm ohne Deutschland und ohne den Deutschen Kaiser keine große Entscheidung mehr fallen darf '', diese offene Aussprache einer Weltpolitik, die in Wilhelmshaven gesprochen wurde, und deren Sinn dann auf der Saalburg widerklang, wo es hieß, es möge die deutsche Jugend dort „lernen, was ein Weltreich bedeutet '', und die Zukunft möge Lehre davon nehmen, daß, „wie es in alter Zeit geheißen: oivi Romanus« um, es künftig heißen möge in aller Welt: ich bin ein deutscher Bürger '', um damit sicher und geborgen zu sein, meine Herren, diese weitausschauenden Weltpolitikpläne sind es in der That gewesen, die die tiefe Beunruhigung in weite Kreise des deutschen Volkes gegenüber unserem, von uns durchaus als gerechtfertigt anerkannten Chinaunternehmen getragen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine politischen Freunde und ich, wir an unserem Theile könnten uns ja freuen, nach 30 Jahren die Bestätigung dafür erhalten zu haben, daß es fehlsam war, in der ersten Adresse an den ersten Deutschen Kaiser auszusprechen: „Die Tage der Einmischung in das innere Leben anderer Völker werden, so hoffen wir, unter keinem Vorwände und in keiner Form wiederkehren.
(L) 1 (Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir könnten ja eine tiefe Befriedigung darüber empfinden, daß die Macht der Ereignisse inzwischen gelehrt hat, daß wir auf dem rechten Boden gestanden haben, als wir damals darauf drangen: ein solcher Satz darf in einer Adresse eines Deutschen Reichstags an einen Deutschen Kaiser nicht Platz finden!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man hat uns für diesen Widerstand damals Jahre lang man thut es heute noch in Winkelkreisen —, man hat uns aber auch sogar in diesem hohen Hause der „Vaterlandslosigkeit '', sogar des „Neichsverrathes ''geziehen.
Heute, meine Herren, sind diejenigen in diesem hohen Hause, deren Vorgänger auf ihren Plätzen damals jenen Satz uns anfoktroyirt haben mit ihrer Mehrheit, ganz gewiß die letzten, die sagen möchten: in keiner Form und unter keinem Vorwand eine Einmischung des Reichs in die inneren Verhältnisse anderer Völker!
Aber, meine Herren, wenn wir auch diese Befriedigung empfinden, so müssen wir doch auch in dieser Etappe mit allem Nachdruck Widerspruch dagegen erheben, daß nun über eine verständige Geltendmachung deutschen Einflusses, wo immer möglich nach außen hin auch eingreifen in das innere Leben fremder Völker, zur Wahrung deutscher Interessen und deutscher Ehre, hinaus der Satz als maßgebend für unsere Politik proklamirt werde: es darf in Zukunft auf dem Ozean und jenseits des Ozeans überhaupt keine Entscheidung mehr fallen, ohne daß Deutschland oder der Deutsche Kaiser dabei betheiligt ist.
Wenn heute wiederum Spanien und Amerika noch einmal miteinander in Krieg geriethen, hätten wir da einen zwingenden Anlaß, uns da hineinzumischen
Der frühere Krieg ist auch „auf dem Ozean und jenseits des Ozeans ''vor sich gegangen!
Meine Herren, ich gehe nicht weiter auf diesen Gegenstand ein; aber man sieht, wie scharf die Grenze gezogen werden muß, und wie vorsichtig ein Staat (O) sein muß und wir haben das Vertrauen zu dem jetzigen verantwortlichen Lenker der deutschen Geschicke, daß er dieser Vorsicht niemals ermangeln werde, daß er weder auf der einen Seite einen solchen apodiktischen Satz billigen werde: „unter keinem Vorwände und unter keiner Form ''noch auf der andern Seite eine solche weitausgreifende Politik treiben werde: „es darf überhaupt in der Welt nichts mehr geschehen, ohne daß Deutschland und der Deutsche Kaiser ein Wort mitsprechen '', nein, meine Herren, indem wir diese Verwahrung aussprechen, und indem wir uns vorbehalten, unsere übrigen Bedenken und Einwände gegen die Vorlage in der Budgetkommission im einzelnen geltend und namentlich auch den Versuch zu machen, die Ausgaben etwas mehr zu spezifiziren und die allgemeine Decknngsklausel herauszubringen, die diese 152 Millionen Mark schließlich doch nur wieder zu einer Pauschalbewillignng machen würden (sehr richtig!)
indem wir das uns vorbehalten, spreche ich noch einmal aus, daß meine politischen Freunde die Nothwendigkeit der Maßregeln, die gegenüber China getroffen worden sind, anerkennen, daß sie anerkennen die korrekte Stellungnahme unseres auswärtigen Amtes und die Uber jedes Lob erhabene Führung unserer Heeres- und unserer Marineverwaltung, sowie auch die Haltung der hinansgeschickten Truppen, und daß wir hoffen und wünschen, daß auch die gegenwärtigen Verhandlungen des Reichstages schließlich in dem einmüthigen Einklang endigen: auch der Reichstag an seinem Theile fehlt nicht, wo cs sich handelt um die Aufrechterhaltung nationaler Ehre und die Wahrung deutscher Interessen; er fehlt aber auch nicht und fehlt am allerletzten, wo es gilt, sein eigenes Recht auch den hohen verbündeten Negierungen gegenüber, zu wahren.
11 (Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
M) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Vebel, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben aus den heutigen politischen Ausführungen, die der Herr Reichskanzler uns machte, nichts Neues zu hören bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Alles, was er uns hier sagte, war eine etwas breitere Umschreibung der Ausführungen der Thronrede, der Denkschrift, die dem dritten Nachtragsetat vorausgeschickt ist, seiner Zirkularnote vom 11.
Juli dieses Jahres und endlich verschiedener anderer offizieller und offiziöser Mittheilungen, die uns in den letzten Wochen zugegangen sind, insbesondere auch bezüglich jener Entscheidung der Gesandten in Peking, in der sogenannten cksoision i, -rsvooktble, worin er höchstens nur einige kleine Nebensächlichkeiten als Neuigkeiten uns mitgetheilt hat.
Es wird nun meine Aufgabe sein, zu untersuchen, inwieweit die Behauptungen des Herrn Reichskanzlers,.
daß Angriffe gegen die deutsche Politik in der Chinafrage, wie er hier betonte, nur im Anslande erhoben worden seien, auf Wahrheit und Richtigkeit beruhen.
Zunächst aber möchte ich mich mit ein paar Worten der formalen Seite der Sache zuwenden.
Der Herr Reichskanzler hat mit großer Genugthuung der rechten Seite und der Mitte dieses Hauses erklärt, daß er nichts dagegen haben würde, wenn das Haus nach einer Kommissionsberathung des Nachtragsetats beschließen sollte, daß ausdrücklich die Forderung der Indemnität in den tz 3 des Etatsentwurfs aufgenommen werde.
Es ist ja sehr freundlich und liebenswürdig von dem Herrn Reichskanzler und er ist immer freundlich und liebenswürdig (Heiterkeit), daß er Ihnen, meine Herren, einen solchen Herzenswunsch befriedigt.
Das liegt ja mit in seinem eigenen Interesse; Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1900.
21 (Bebel.)
() denn er wird sich mittlerweile überzeugt haben, daß, ohne daß eine förmliche Jndemnitätsnachsuchung gestellt und seitens des Reichstags in dem Etatsentwurf ausgesprochen wird, ein Theil der linken Seite des Hauses, niit Ausnahme meiner Freunde, die überhaupt nichts bewilligen (Heiterkeit), für die jetzige Vorlage nicht zu haben wäre, daß sie unter allen Umständen auf die Forderung einer Indemnität besteht.
Aber verwundeilich ist die Bescheidenheit des Hauses, daß man mit einer solchen nachträglichen Konzession sich zufrieden erklärt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie wir es bereits im Uebermaß aus den Worten des Herrn Vorredners gehört haben.
Der Herr Vorredner war offenbar selbst etwas konsternirt, als ihm von Seiten meiner Freunde ein lebhaftes „sehr richtig ''entgegentöntc, als er ausführte, man werde draußen im Lande sagen: da hält inan ein paar Tage donnernde Reden über die Formlosigkeit des Verhaltens der Reichsregierung, und schließlich bewilligt man doch!
Und so ist es in Wahrheit, meine Herren.
Sie werden hier noch ein paar donnernde Philippiken halten, Sie werden in der Budgetkonimission das Gleiche thun, und schließlich sind Sie Alle ein Herz und eine Seele: Sie bewilligen, was gefordert wird, ohne zu empfinden, welch eine Schmach den: Deutschen Reichstag mit der Vorlage geboten wird.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, Sie dürfen nicht sagen, daß seitens der verbündeten Regierungen dem Deutschen Reichstage eine Schmach angethan wird.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Bravo!)
Bebel, Abgeordneter: Es handelt sich um das rücksichtslose Verhalten der verbündeten Regierungen, das auf nichts weniger als auf einen klipp und klaren Vertu) fassungsbruch, nicht bloß auf eine Verfassungsverletzung hinausläuft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in jedem anderen Parlament der Welt würde man ans Grund dieses Vorgehens denjenigen oder diejenigen Beamten, die sich eines solchen Verfassungsbruchs schuldig gemacht haben, zur Verantwortung ziehen.
Wir haben ja auch eine sogenannte Verantwortung des Reichskanzlers im Artikel 17 der Reichsverfassung, aber es ist nur eine Papierne Verantwortung; sie besagt nichts weiter, als daß der Reichskanzler verantwortlich sei: wie er verantwortlich ist, wie ihn vor allen Dingen der Reichstag verantwortlich machen will, wenn er einmal unverantwortlich gehandelt hat, davon steht nichts in der Verfassung, darüber haben wir keine Gesetze.
Es hängt also nur davon ab, ob wir einen Mann an der Spitze des Reichs haben, der mit der nöthigen Rücksichtslosigkeit ausgestattet ist, um auch in späteren Fällen wieder so zu verfahren, wie diesmal verfahren worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Täuschen Sie sich doch nicht, meine Herren!
Es ist in dieser Beziehung mit vollem Recht von meinem Herrn Vorredner ausgeführt worden, daß gar kein Zweifel bestehen konnte, daß der Reichstag einberufen werden müsse, einerlei, ob der Zeitpunkt, wo er zusammenzutreten hatte, aus irgend welchen Gründen den verbündeten Negierungen genehm oder nicht genehm war.
Der Reichstag mußte befragt werden über die Mittel, insbesondere auch in Bezug auf die Neuformationen, die geschaffen sind.
Meine Herren, Sie wissen auch, daß etwas, was geschaffen ist, sich viel schwerer beseitigen läßt, als etwas verhüten, was erst geschaffen werden soll.
Diese Neuformationen sind geschaffen, sie bilden sicher die erste Grundlage für eine Kolonialarmee, und ich bin sehr neugierig, wenn wir den nächsten Reichsetat für das Jahr 1901 bekommen, ob (O) nicht da bereits in sehr markanter Weise Forderungen aufgestellt werden, die darauf abzielen, die gegenwärtig in China operirende Armee als Grundlage für eine sogenannte Kolonialarmee zu benutzen.
Ich bin weiter neugierig, was alsdann die Herren vom Zentrum machen werden, die in den Sitzungen der Budgetkommission des letzten Winters, als es sich um die neue Flottenvorlage handelte, mit aller Energie dem Kriegsminister erklärten, daß, wenn er etwa in Bälde kommen und sich einfallen lassen sollte, die noch rückständigen siebentausend Mann aus der letzten Heeresverstärkung zu fordern, das Zentrum nicht zu haben sei.
Hier werden Sie vor ein „die Ildoäu, die salta ''gestellt, wo Sie noch etwas höher springen müssen als bei den 7 v00 Mann.
(Heiterkeit links.)
Aber, meine Herren, es war auch nothwendig, daß der Reichstag die Gelegenheit hatte, bei einer solchen außerordentlich wichtigen Frage einmal selbst seine Meinung kund zu thun, wie er zu dieser Frage stehe, was er von dieser Politik halte, ob er die Politik des Reichskanzlers theile oder nicht.
Da genügt es nicht, daß die Herren sagen, sie glaubten im Sinne des Reichstags zu handeln, sie seien überzeugt, daß der Reichstag in seiner Mehrheit zustimmen werde.
Und noch ein anderes mußte klargestellt werden: wir mußten doch endlich einmal klipp und klar hören, was denn das eigentlich für ein Zustand ist, in dem wir uns gegenwärtig mit China befinden.
Da wird von den Wirren in China gesprochen, von der Revolution, von der Revolte; aber daß wir uns mit ihm in einem wirklichen Kriege befinden, das wird nicht gesagt.
Unzweifelhaft sind auch nach dieser Richtung hin die Bestimmungen der Verfassung verletzt, wenn feststeht, daß ein derartiger Schritt nur geschehen konnte unter Zustimmung des Bundesraths, und das scheint mir ebenfalls zweifellos zu sein.
Wenn die Herren vom Bundesrath (v) sich in die Ecke drücken lassen, dann ist es ihre Sache; aber der Reichstag hat jedenfalls auch für die Herren im Bundesrath einzutreten und dafür zu sorgen, daß die Verfassungsbestimmungen dem Bundesrath gegenüber gehandhabt werden.
Also auch hier hätte der Reichstag mit der größten Entschiedenheit seinen Standpunkt zu vertreten.
Freilich, meine Herren, wenn Sie das hätten thun wollen, dann mußte das bereits beim Ausbruch dieser aktuellen Streitigkeiten geschehen.
Der Herr Vorredner hat auf die Presse der verschiedenen Parteien hingewiesen.
Ich habe diese Presse auch verfolgt, und ich muß sagen, zu meiner Beschämung habe ich im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner gefunden, daß ein großer, ja der weitaus größte Theil der deutschen Presse sich in der Frage, ob der Reichstag einberufen werden müsse oder nicht, nahezu gleichgiltig und apathisch verhalten hat.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf.)
Wenn die Presse der verschiedenen Parteien und dahin zu wirken, Herr Kollege Bachem, ist in erster Linie Sache der Führer der verschiedenen Parteien dieses Hauses (sehr richtig!
links) mit aller Energie und allem Nachdruck die Einberufung des Reichstags verlangt hätte, ich bin überzeugt, die Herren dort am Regierungstisch würden sich zehnmal besonnen haben, ehe sie thaten, was sie nunmehr gethan haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird nur wieder einmal der Beweis geliefert, daß im Gegensatz zu der Haltung früherer Jahrzehnte und der Herr Vorredner hat mehrfach die Beispiele angeführt, aus den Jahren 1873 und 1883 mehr und mehr die bürgerlichen Parteien, insbesondere auch der Reichstag in seinen Mehrheitsparteien in Bezug auf die Wahrung seiner eigenen Rechte schlapp wird, daß er die Dinge 22 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1900.
(Bebel.)
() mehr und mehr laufen läßt, wie sie wollen, daß er nicht mehr diejenige Energie besitzt, die er von Rechts wegen besitzen müßte, um den Regierungen zu zeigen, was cs bedeutet, Deutscher Reichstag zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der große Fehler, in den wir allmählich in Deutschland gekommen sind.
Es hat erst des Hinweises auf die Vorgänge der Jahre 1873 und 1883 in der Presse bedurft, die sich mit den jetzigen Vorgängen in gar keinen Vergleich stellen lassen, damit man von Seiten der Mehrheit der Reichstagsparteien wagte, die Forderung zu erheben, daß Indemnität gefordert werden müsse.
Ohne jene Vorgänge der Jahre 1873 und 1883 ich bin davon überzeugt würde eine Mehrheit im Reichstage sich nicht finden, die auch im vorliegenden Falle darauf besteht, daß unter allen Umständen Indemnität zu fordern sei.
Meine Herren, wir, die Sozialdemokratie, stehen nach unserer Stellung dieser Frage im großen und ganzen kühl gegenüber.
Ob die Indemnität gefordert wird, ob sie nicht gefordert wird, wir werden die Forderungen unter allen Umständen verweigern, und zwar werden wir sie verweigern aus den allgemeinen Ursachen, die für uns maßgebend sind, um diejenige Politik auf das schärfste zu bekämpfen, die zu den Chinawirren und zu dem, was weiter darauf gefolgt ist, geführt hat.
Der Herr Reichskanzler hat in seinem Exposee, welches er uns heute gab, die Dinge so dargcstelll, als seien die revolutionären Ausbrüche in China so zu sagen über Nacht eingetreten, als ob nicht seit Jahren vieles vorausgegangen sei, was schließlich diese Ausbrüche hervorgerufen hat; als seien insbesondere weder von Seiten Deutschlands noch von Seiten der übrigen europäischen Weltmächte China gegenüber Handlungen begangen worden aktueller oder passiver Art, die bei einem großen Theile der Bevölkerung Chinas, dieses Riesenreiches, jene Stimw) mung erzeugten, die schließlich die revolutionären Zuckungen, wie wir sie insbesondere seit Mitte Juni dieses Jahres gesehen haben, hervorriefen.
Meine Herren, diese Auffassung des Herrn Reichskanzlers ist eine falsche.
Solange wir nicht dazu übergehen, einmal an der Hand der geschichtlichen Thatsachen zu prüfen, was diesen Ereignissen in einem gewissen Zeitraum von Jahren vorausgegangen ist, sind wir gänzlich außer Stande, ein wirklich klares und gewissenhaftes Urtheil über jene Vorgänge zu erhalten.
Die Thronrede stellt die Sache so hin, daß sie sagt: Fanatischer Haß und finsterer Aberglaube, angestachelt von gewissenlosen Rathgebern des Pekinger Hofes, hatten mißleitete Massen des chinesischen Volkes zu Greuelthaten getrieben gegen die friedlich unter ihnen weilenden Vorposten abendländischer Zivilisation und christlicher Kultur.
Und in der Begründung zum Etat heißt es, das revolutionäre Element, die Boxer, habe zweifellos von Seiten des chinesischen Hofes Begünstigung erfahren, wenn es auch noch der näheren Aufklärung bedarf, inwieweit bestimmten Persönlichkeiten eine spontane Betheiligung beizumessen, oder die zweideutige Haltung der Einen, das thätig fördernde Eingreifen Anderer einer Zwangslage zuzuschreiben ist, in der sie sich befinden mochten.
Meine Herren, wenn Sie die beiden eben vorgetragenen Sätze miteinander vergleichen, werden Sie einen gewissen Widerspruch in ihnen finden.
In der Denkschrift wird mit großer Vorsicht zu Werke gegangen; man wagt nicht auszusprechen, daß dem chinesischen Hofe nahestehende Personen sich aktuell an der Revolte betheiligt hätten; man giebt sogar die Möglichkeit zu, daß diese Personen, soweit sie unter den« Verdacht stehen, die revolutionäre (6) Bewegung begünstigtzuhaben, unter einem Einflüsse gestanden haben, dessen sie sich nicht erwehren konnten.
Ganz anders die Thronrede; da heißt es mit dem bekannten Temperament, es ist „fanatischer Haß und finsterer Aberglaube, angestachelt von gewissenlosen Rathgebern des Pekinger Hofes '', was die Bewegung verursachte.
Gegenüber den zurückhaltenden Worten der Begründung bin ich etwas verwundert gewesen, heute im Gegensatz dazu aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zu vernehmen, daß wenigstens die Person des Prinzen Tuan in erster Linie als diejenige bezeichnet wird, welcher der unheilvolle Einfluß zuzuschreiben sei, und dessen Kopf deshalb von den verbündeten Mächten gefordert wird.
Es geht natürlich hier ebenso wie in anderen Fällen: die Nürnberger hängen Keinen, sie hätten ihn denn.
(Heiterkeit.)
Ob die chinesische Negierung in der Lage sein wird, eine solche Forderung zu erfüllen, neben den anderen Bedingungen, die von den verbündeten Mächten gefordert werden, ist sehr fraglich; darauf werde ich noch im Laufe meines Vortrages zu sprechen kommen.
Aber, meine Herrenes ist eine unbestreitbare Thatsache, daß nicht erst seit heute und gestern, und, wie ich anerkenne, nicht erst seit der Besetzung von Kiautschou durch Deutschland, sondern schon durch eine geraume Reihe von Jahren, die man unter Umständen auf sechs Jahrzehnte zurückdatiren kann, unausgesetzt von Seiten der europäischen Regierungen ich klage keine besonders an, ich mache hier alle gleich verantwortlich, nur Deutschland kam früher als 1897 noch nicht in Frage gegenüber China ein Verfahren eingeschlagen worden ist, das allmählich insbesondere bei den herrschenden Klassen Chinas und auch in anderen Schichten der chinesischen Bevölkerung die feste Ueberzeugung erwecken mußte, daß Alle darauf hinarbeiteten, das große chinesische Reich in die vollständigste Abhängig- OB keit von den auswärtigen Mächten zu bringen.
Man ging in seinem Verhalten so weit, daß man eben feierlich abgeschlossene Verträge nach kurzer Zeit brach und immer neue Forderungen stellte.
Kurz, man schlug China gegenüber so außerhalb alles völkerrechtlichen Verfahrens liegende Wege ein, daß Kenner von Land und Leuten wiederholt und nachdrücklich erklärt haben, daß dies einmal ein böses Ende nehmen müsse; wenn die Bevölkerung immer mehr gereizt würde und schließlich zum Bewußtsein ihrer Kraft komme, werde eine Bewegung eintreten, die sich dann nicht mehr eindämmen lasse.
Ich verweise hierfür auf ein gutes Buch, das bereits in der Zweiten Hälfte der siebziger Jahre von einem Engländer Gilles erschien, der lange in China thätig war, und worin er auf die fortgesetzten Mißhandlungen Chinas seitens der Weltmächte und die nothwendig eintretenden Folgen aufmerksam macht.
Ich weise ferner auf ein Buch hin, das im Jahre 1891 von dem bekannten Missionar Faber verfaßt worden ist, in welchem er ausführt, daß die im Jahre 1891 bereits ausgebrochene Bewegung nicht die letzte und stärkste Bewegung sein werde, es würden noch stärkere ihr folgen mit der Nothwendigkeit der Aeußerungen einer starken Naturkraft.
Ich erinnere ferner an die Aeußerungen, die der bekannte Baron v. Korff bereits im Jahre 1893 in einem Buche über seine Weltreise machte, bei der er auch eine Reihe chinesischer Häfen besuchte.
Darin erzählt er, wie er mit eigenen Augen gesehen und mit eigenen Ohren gehört, wie in den chinesischen Häfen Europäer und Amerikaner unausgesetzt die chinesische Bevölkerung mißhandeln, wie es als eine selbstverständliche Sache angesehen werde, daß ein Chinese, der auch nur irgendwie in die Nähe eines Fremden, eines Europäers oder Amerikaners, komme, gepeitscht oder mit Stöcken geschlagen werde, wie man den Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1900.
23 (Vebel.)
Leuten ihre aus Bambus gefertigten Karren und Wagen bei Seite schleudere und mit den Füßen zertrete, wie man auf den Schiffen die Leute mißhandle, sodaß dadurch nothwendig eine hochgradige Erbitterung, Haß und Rachelust angesammelt werden müsse und sich eines Tages schwer an den Europäern und Fremden rächen werde.
Das Vorausgesagte ist jetzt eingetroffen.
Ich klage hiermit Europa und die Vereinigten Staaten an, daß sie die wirklichen Urheber der Wirren sind, die wir in China haben.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist unbestreitbare Thatsache, daß der Fremde sich die größten Gewaltthätigkeiten, das größte Unrecht gegen die Chinesen zu Schulden kommen lassen darf, ohne daß der mißhandelte Chinese einem Europäer gegenüber Recht bekommt.
Noch mehr, sobald der Europäer von einen: Chinesen belangt werden soll, nnd der Europäer hat Unrecht, dann versteht es der Europäer kraft seiner Stellung und Geldmittel, die elende chinesische Gerichtsbarkeit zu bestechen und auch auf diese Weise es dahin zu bringen, daß der Kuli unter keinen Umständen sein Recht behält.
So ist nach allen Richtungen hin an diesem Volke seit Jahrzehnten gesündigt worden.
Bei jedem anderen Volke der Welt, außer bei diesen außerordentlich geduldigen, füg- nnd schweigsamen chinesischen Volk würden solche Mißhandlungen schon längst den Ausbruch des Zorns und der Rache hervorgerufen haben, deren Zeugen wir in den letzten Monaten gewesen sind.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
beiden Sozialdemokraten.)
Dann wird nnd das muß ich im Gegensatz zu dem Herrn Reichskanzler erklären: nicht bloß von Ausländern, also nicht bloß von Nichtdeutschen, nein, auch von einergroßen Zahl Männer, welche als Deutsche im Auslande gelebt haben und zum Theil in hohen Stellungen waren— gesagt, daß auch die Missionen einen großen Theil der (W Schuld trügen.
Nach den Erklärungen, die heute der Herr Reichskanzler hier abgab, und nach den Erklärungen in der Denkschrift, wo es heißt: Das deutsche Missionswesen in China hat im Wettbewerbe mit den älteren, französischen, englischen und amerikanischen Anstalten, besonders in Schantung und im Hinterlande von Kanton nnd Swatau Fuß gefaßt und erfreuliche Fortschritte gemacht, sodaß der Hoffnung Raum gegeben wurde, es werde sich mit der Zeit das Mißtrauen zerstreuen lassen, wodurch die Thätigkeit verdeutschen wie der Missionare aus anderen Nationen weit weniger aus Gründen religiöser Naturgehemmt wird, als wegen des Argwohns, die christliche Propaganda diene znm Deckmantel politischer Bestrebungen soll dem nicht so sein.
Und doch hatten die Ereignisse der letzten Jahre für die entgegengesetzte Ansicht reichlich Beweise erbracht.
Ich bin erstaunt, daß gegenüber den vorliegenden Thatsachen der Herr Reichskanzler dies heute hier in Abrede zu stellen sucht und so thut, als wenn gegen die Missionen nicht der geringste Vorwurf erhoben werden könne.
Ich stehe den Missionen sehr indifferent gegenüber; mir ist die katholische wie die protestantische Mission gleich lieb und gleich unlieb.
Wenn die Anhänger dieser Religionen das'Bedürfniß empfinden, in einem fremden Lande Propaganda für ihre religiöse Ueberzeugung zu machen, so ist das ihre Privatsache.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sollte der Staat, oder das Reich, welchen: sie als Unterthanen angehören, sie nicht in Schutz nehmen; sie selbst sollten für das, was sie als Missionare thun oderlassen, die Verantwortung zu tragen haben.
Wenn sie dabei Schritte thun, welche zu internationalen Verwicklungen führen, so sollte der Staat, dem sie angehören, erklären: um das, was die Missionen thun, oder nicht (0) gethan haben, kümmere ich mich nicht, behandle du sie so, wie du glaubst nach deinen Sitten, Gebräuchen nnd Gesetzen sie behandeln zu müssen.
Dieser Standpunkt wird auch von einer Anzahl namentlich protestantischer Geistlicher getheilt, welche in den letzten Monaten sich verschiedentlich in diesem Sinne erklärten.
Aber es ist so nicht in China verfahren worden.
Im Gegentheil, von einem großen Theil der Missionare nnd da muß ich sagen, nach meinem genauen Studium dieser Sachen im Sommer dieses Jahres, daß es vorzugsweise die katholischen Missionen sind sind Handlungen begangen worden, die in hohem Grade dazu beitragen mußten, 1 den Mißmuth, den Zorn und in gewissen: Maße geradezu den Haß der Chinesen gegen die Vertreter der christlichen Religion und Lehre hervorzurufen.
Unter anderem wird ein großer Theil der Missionare beschuldigt, daß, obgleich diejenigen, welche sich ihnen als Gläubige anschließen, die chinesischen Konvertiten, Leute seien, die den schlechtesten Elementen der chinesischen Gesellschaft angehören, Leute, die zum Christenthum übertreten, nur uni den Schutz zu erhalten, den die Missionare ihnen zu gewähren im Stande seien, von diesen auch nach jeder Richtung ge- und beschützt würden.
Ich hebe insbesondere hervor, daß es der: katholischen Missionaren mit Hilfe der französischen Regierung, die bis 1890 ihren Schutz in China ausschließlich übernommen hatte, gelang, das Recht zu erhalten, die Uniform chinesischer Beamten tragen zu dürfen.
Diese Vertreter des Christenthums fanden also nichts darin, das Amtskleid eines in ihren Augen heidnischen Volkes zu tragen.
Aber hierdurch erhielten die Missionare eine bedeutende Machtstellung, die vielfach mißbraucht wurde, indem sie die Gerichte bei Rechtssprechungsfällen einschüchterten, und so ein großer Theil der schlechten Elemente, wenn er vor Gericht zitirt wurde, durch den Einfluß der Missionare freige- M) sprachen wurde.
Dieser Einfluß auf die Beamten wie auf das Gerichtswesen soll vielfach so mißbraucht worden sein, daß dadurch in hohem Grade der Haß der Bevölkerung gegen die Missionare hervorgerufen wurde.
Auf der anderen Seite ist von Seiten einzelner Missionare geradezu in provokatorischer Weise vorgegangen worden, so provokatorisch, daß, wenn etwa umgekehrt chinesische Missionare nach Deutschland kommen sollten und hier ihre religiöse Propaganda vorführten und ein ähnliches Verhalten einzuschlagen sich erlaubten, wie ein Theil der katholischen Missionare in China es gethan hat, dann auch ähnliche Szenen seitens der deutschen Bevölkerung eintreten würden, wie wir sie in China erlebt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß hier insbesondere auf einen Vorgang hinweisen, der sich mit dem bekannten Missionar, dem Bischof Anzer, zugetragen hat.
Der Bischof Anzer spielt in der Affäre der letzten Jahre speziell Deutschland gegenüber eine große Rolle, und zwar, wie ich sofort hinzusetzen will, eine verhängnißvolle Rolle.
Dem Bischof Anzer ist und ich stütze mich hierbei nicht auf fremde Berichte, nicht auf Hörensagen, sondern auf die Berichte des Bischofs Anzer selbst, die er veröffentlichte dem Bischof Anzer ist, wie Sie alle wissen, die katholische Mission im Süden der Provinz Schantung unterstellt.
Der Süden der Provinz Schantung enthält die heiligen Orte der Chinesen, die Stadt Kiufu, in der Konfutse geboren wurde, und die Stadt Nentschufu, in der er lebte und lehrte, zwei Orte, die den Chinesen als heilig gelten, und von denen sie naturgemäß wünschen, daß ihnen jeder fremde religiöse Einfluß fern bleibt.
Umgekehrt war es aber gerade der christliche Ehrgeiz des Bischof Anzer, daß er in Nentschufu, der Stadt des Konfucius, auch seinen 24 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1900.
(Bebel.)
(L.) Sitz aufschlagen könne, was unzweifelhaft eine Provokation gegen das ultrachinesische Religionswesen bilden mußte.
Bischof Anzer erzählt, daß er bereits zu der Zeit, als Herr v. Brandt noch deutscher Gesandter in Peking war, der ihm sehr wohl wollte, alles aufgeboten habe, um von der chinesischen Regierung die Erlaubniß zu bekommen, sich in Aentschufu niederlassen zu können.
Herr v. Brandt hat ihn gewarnt, er solle das unterlassen, das könne bedenkliche Konsequenzen haben.
Der Bischof that es nicht, er hat fortgesetzt gedrängt und es endlich fertig gebracht, daß der Kaiser Kwangsü die Erlaubniß gab, daß er in Jentschufu sich etabliren durfte, und daß die Beamten der Stadt angewiesen wurden, ihm die seinem Range als Mandarin gebührenden Ehren zu Theil werden zu lassen.
Bischof Anzer geht also nach Dentschufu.
Er erzählt, wie ruhig die Stadt war, wie er ungenirt über die Straßen wandeln konnte; da begeht er aber die unerhörte Provokation, daß er sich in den Tempel des Konfucius begab.
(Hört!
hört!
links.)
Derselbe war voller Menschen.
Kaum waren wir er und seine Begleiter eingetreten, da wurden wir mit einem ohrenzerreißenden Geschrei des angesammelten Pöbels empfangen, der „Tod den Teufeln!
rief.
Anzer wollte aber nicht weichen, und so wurde der Unnmth und das Geschrei der Massen immer größer, bis er schließlich gezwungen war, zu flüchten, und zu seinem Wagen eilte, wobei er, um dort sicher zu sein, einen Mandarinen beim Arm packte und ihn zwang, sich zum Kutscher auf den Bock zu setzen, und so sich durch dessen Gegenwart vor dem Pöbel, wie er sagt, zu sichern.
Meine Herren, wenn ein chinesischer Missionar nach dem Wohnort oder Geburtsort des Bischofs Anzer nach M) Altbayern käme und dort in der gleichen Weise in einen katholischen Tempel eindränge, wie Anzer es in China machte bei der Berserkerwuth, die den Altbayern in einem solchen Falle erfassen würde ich habe sie kennen gelernt (Heiterkeit), würde es dem chinesischen Missionar sehr schlecht ergehen und er würde froh sein, wenn er noch mit dem Leben davonkäme.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hätte sich der Bischof Anzer auch sagen sollen!
Es war eine Provokation der allerstärksten Art und nicht die Art, wie ein Missionar aufzutreten hat.
Wenn aber ein Mann in einer solchen hervorragenden Stellung eine, solche provokatorische Rolle in einem fremden Lande spielt, dann werden Sie es auch vielleicht begreifen, wie es zuging, daß vor drei Jahren in der Provinz, in der Bischof Anzer thätig ist, die bekannten zwei Missionare ermordet wurden, was alsdann den längst erwarteten Vorwand lieferte, damit Deutschland seine Expedition nach Kiautschou in Szene setzen und jene Provinz an sich reißen konnte. '
Und hier komme ich zu der zweiten Seite der Frage.
Die Missionare spielen auch eine bedeutende politische Rolle im Lande; viele unter ihnen sind sogar Redakteure chinesischer Zeitungen und greifen als solche Beamte und Regierung an, erregen also auch damit das stärkste Mißvergnügen.
Wie man von Seiten der Missionare selbst über ihre Stellung im Lande denkt, dazu will ich Ihnen eine Mittheilung vorführen, welche ich dem Buche des I) r. Paul Goldmann: „Ein Sommer in China ''entnommen habe, über eine Reise, die er im Sommer 1898 durch China machte.
Goldmann kommt auf seiner Reise eines Tages in das Jesuitenkloster Si-ka-wai, spricht mit einem der dortigen Priester, und im Lause des Gespräches hört er, daß einer der Konfratres tief im Innern des (0) Landes seine Missionsthätigkeit ausübe.
Als nun Goldmann äußerte, das sei eine sehr gefährliche Sache, der Mann sei ja keinen Tag seines Lebens sicher, da antwortet der Jesuitenpater: das ist wohl richtig, aber wenn er eines Tages massakrirt wird, dann bekommt man eine schöne Eisenbahn dafür.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn also ein Missionar ermordet wird, dann kommt sofort der Staatsmann, der Diplomat aus dem Auswärtigen Amt irgend eines Landes, dem der Missionar zufällig angehört, und sagt: dafür brauche ich eine Entschädigung!
Gebt eine Eisenbahnkonzession oder dergleichen!
In Deutschland hat man sich bekanntlich auch nicht damit begnügt, daß die chinesische Regierung 500 000 Taels hergab, damit in der Gegend, in der die beiden Missionare ermordet wurden, eine Reihe von Kirchen errichtet werden konnten, —nein, die Eroberung, die Wegnahme von Kiautschou war die zweite und die Hauptentschädigung, die man sich genommen hat.
Nun ist von Seiten des Herrn Reichskanzlers in seinen Ausführungen gesagt worden, es sei ein Unrecht, wenn man im Ausland behaupte, daß die Wegnahme oder die Pachtung, wie man die Sache nennen will, von Kiautschou seitens Deutschlands eine der wesentlichsten Ursachen für die gegenwärtigen Zustände in China sei.
Auch hierin muß ich dein Herrn Reichskanzler in der entschiedensten Weise widersprechen, und zwar bin ich nicht allein in der Lage, mich hier auf das Zeugniß von Ausländern zu berufen, sondern auch von Inländern, und vor allen Dingen, Herr Reichskanzler, auf das Zeugniß desjenigen Mannes, der der eigentliche Urheber gewesen ist, baß Sie Kiautschou genommen haben, des bereits mehrfach genannten Bischofs Anzer.
Der Bischof Anzer erklärt und ich habe hier ebenfalls den offiziellen Bericht vor mir, daß er es gewesen sei, der im Gegensatz zu M den Anschauungen des damaligen deutschen Gesandten v. Heyking und auch des damaligen Konsuls in Shanghai oder Hongkong, Dr. Stübel, desselben, der gegenwärtig Kolonialdtrektor im Kolonialamt ist, welche Herren bei der Sondirung seitens des Auswärtigen Amts, ob und an welcher Stelle Deutschland in die erwünschte Position in China kommen könne, um einen chinesischen Hafen zu bekommen, sich für einen kleinen Hafen in der Nähe von Amoy, im Südosten von China, ausgesprochen hätten Kiautschou in Vorschlag brachte.
Der Bischof kam damals, zufällig oder auch nicht zufällig der Herr reist ja beständig —, nach Berlin, er wurde vom Kaiser empfangen und hatte eine lange Unterredung mit diesem.
Bei dieser Gelegenheit hat er, wie er selber des ausführlichen erzählt, dem Deutschen Kaiser den Vorschlag gemacht, nicht den Hafen in der Nähe von Amoy zu nehmen, der nach keiner Richtung entsprechend sei, sondern in der Provinz Schantung Kiautschou zu nehmen, das sich viel besser eigne, nach jeder Richtung ein viel würdigeres und besseres Objekt für die Machtstellung Deutschlands bilde.
Darauf ist dann im Gegensatz zu dem Vorschlag des deutschen Gesandten und des Herrn Dr. Stübel von seiten des Auswärtigen Amts beschlossen worden, daß man Kiautschou in der Provinz Schantung nehmen wolle.
So ist also in erster Linie auf den Rath des Bischofs Anzer Deutschland in den Besitz von Schantung gelangt.
Derselbe Mann nun, der diesen maßgebenden Rath der Reichsregierung gegeben, derselbe Mann hat nun, sobald die Wirren in China ansbrachen, wiederum und diese Offenheit ist geradezu zu bewundern erklärt: was jetzt passirt sei, habe er vorausgesehen.
Der erste und bedeutendste Grund —so heißt es in dem letzten Neujahrsgruß von 1900 des Bischofs Anzer Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1900.
25 (Bebel.)
M der Verfolgung war die Besetzung von Kiautschou.
Die Einnahme von Kiautschou war für den chinesischen Natioualstolz eine tief schmerzliche Wunde.
(Hört!
hört!
links!)
Er führt dann weiter aus: Da seien die bekannten Reisenden nach Schantnng gekommen und erhielten vielfach falsche Eindrücke über die Zustände in China.
Daß darauf eine Reaktion eintreten mußte, war vorauszusehen; denn die Wunde, welche durch Kiautschou geschlagen war, war noch lange nicht ausgeblutet: Port Arthur, Wai-hei-wei, die Zeitungsnachrichten über die bevorstehende Theilung von China, all das datirt von Kiautschou.
(Hört!
hört!
links.)
Das sagt, Herr Reichskanzler, Bischof Anzer, derselbe Manu, der uns nach Kiautschou geführt hat, der den Vorschlag gemacht hat, Kiautschou zu nehmen!
Und nun hören Sie noch eine zweite, allerdings ausländische Stimme aus „la Voos« löllg, Vsi-ltr 'E, dem offiziösen Organ des Papstes, vom 7.
Juni dieses Jahres, das ebenfalls über diese Wirren sich ausspricht und erklärt: Man muß bekennen, daß der Haß der Chinesen gegen die Europäer und die Christen im allgemeinen seit dem Zeitpunkte, wo man in das althergebrachte System des Schutzes der Missionen Aenderungen einführen wollte, bis heute Zu wilder Raserei sich gesteigert hat.
Der Satz spielt auf das Jahr 1890 an, jenes Jahr, in welchem das Protektorat der französische »Gesandtschaft über die deutschen katholischen Missionen aufhörte, und diese deutschen Missionen unter den Schutz des Reichs gestellt wurden.
Weiter heißt es: (L) 1 Bischof Anzer er ist also auch für den Vatikan eine Autorität in dieser Sache habe schon geraume Zeit in Unterredungen mit kirchlichen und weltlichen Würdenträgern, beginnend mit Kaiser Wilhelm II.
nicht verheimlicht, daß die deutsche Besetzung von Schantung bei der Regierung des himmlischen Reiches Mißstimmung und Gähruug verursacht habe, daß sich für die nächste Zeit nichts gutes ahnen ließe; und billig gedacht, haben die Chinesen hierin ganz unrecht
(Hört!
hört!
links.)
Es frägt also das offiziöse Organ des Vatikans, ob sie die Chinesen etwa unrecht hätten, daß sie diese Mißstimmung hegten.
Deutschland sei allerdings eine große bedeutende Macht, aber es sei gefürchtet, und so müßte es ungefähr die gleichen Gefühle einflößen, wie ein gewaltiger, bis an die Zähne bewaffneter Mann, der mit Gewalt in das Haus eines andern eindringt.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist wieder die Aeußerung der „Voev ävlla Vsi-ita.
Und nun kommt man in dem Artikel auf die politischen Beziehungen der Mission.
Ist es denn vielleicht nothwendig, heißt es darin, daß jede Mißhandlung eines Missionars die Besitzergreifung einer Provinz nach sich zieht
Gewiß nicht!
Und dennoch schlug dies tiefe Wurzeln, nachdem Deutschland mit seinem Beispiel vorangegangen warUnd, meine Herren, was war weiter die Folge von Kiautschou
Wir wollen uns doch nicht täuschen: kaum war Kiautschou weggenommen, da folgte Rußland und Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001801.
nahm Port Arthur und Talienwan, d. h. zwei Orte, wo- (O) mit es die Halbinsel Liaotung beherrschte und der faktische Besitzer jener Provinz wurde, die Japan im Jahre 1895 als Siegespreis verlangte, wobei ihm aber damals Deutschland, Rußland und Frankreich in den Weg traten und dies verhinderten.
Wie Rußland dort vorging, so ging England mit Wei-hei-wei vor, Frankreich mit Kuangschauwan, Italien mit San Mun, Japan mit der Fukienküste und England nochmals, indem es das Hinterland von Hongkong kaufte.
Kurzum: im Zeitraum von zwei Jahren hat man China einen Fetzen Land nach dem anderen vom Leibe gerissen, hat man die besten Häfen ihm weggenommen, hat man es ihm unmöglich gemacht, heute noch einen irgend nennenswerthen Hafen zu besitzen, um seinen Handel selbst betreiben zu können.
Während alle Länder der Welt ich erinnere nur an Rußland mit den unendlichsten Opfern konsequent streben, an das Meer zu gelangen und eigene Häfen zu besitzen, weil das eine Lebensfrage für ein großes Reich ist, sehen wir hier, daß einem Lande, das viel Häfen und mächtige Küstenstrecken besitzt, systematisch kraft der Gewalt des Stärkeren von Fremden seine besten Landstriche, seine größten Städte, seine besten Häfen weggenommen werden, weil dieser Staat kraft seiner militärischen Ohnmacht nicht im Stande ist, irgend etwas dagegen zu thun!
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, seien Sie doch gerecht!
seien Sie gerecht, mehr verlange ich von Ihnen nicht!
Glauben Sie wirklich, daß irgend ein Volk in der Welt sich etwas ähnliches hätte bieten lassen, wie die Chinesen viele Jahre lang es sich haben gefallen lassen
Was würde Deutschland thun, wenn ein auswärtiger Feind ihm auch nur einen Fuß breit Landes nähme
Die ganze Nation würde aufstehen wie ein Mann und das zurückweisen!
lind was Sie nicht sich, nicht der eigenen Heimat zu- (v) muthen, dürfen Sie auch von Fremden nicht verlangen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der erste Grundsatz eines jeden ehrlich und rechtlich Denkenden, der auch der Grundsatz jedes Staatsmanns sein sollte, ist: thue du nicht einem Andern, was du nicht willst, daß man dir selber thue!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was haben wir statt dessen aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers, als er noch Staatssekretär war, bezüglich dieser Angelegenheiten gehört
Da kam das schöne poetische Beispiel von dem „Platz an der Sonne '', den Deutschland brauchte, und „der Platz an der Sonne ''war natürlich nirgendwo anders als in Ostasien, in Kiautschou.
(Große Heiterkeit.)
Da kam ferner das Gleichniß von dem „Kuchen, der zu vertheilen sei, und von dem Deutschland auch ein Stück haben wolle ''.
Ja, aber der Kuchen, Herr Reichskanzler, war fremder Leute Besitz!
Würden Sie geneigt sein, einen Kuchen, den Sie besitzen, mit mir in der Form zu theilen, daß ich Ihnen davon ein Stück wegnehme und genieße
(Große Heiterkeit.)
Ebenso wenig konnte China Geschmack daran finden, daß man das Land als einen großen Kuchen betrachtete, bei dem die Welt, die europäischen Mächte, kraft der brutalen Gewalt, die sie besaßen, das Land unter sich theilten und sagten: so, das ist der Kuchen, der uns chmeckt, der uns behagt, die und die Stücke nehmen wir, und du hast einfach den Mund zu halten und zu schweigen, wenn wir so an dir handeln.
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist die Situation, so ist die Wahrheit in Bezug auf diesen Punkt.
Da braucht man sich doch wahrhaftig nicht 26 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1900.
(Bebel.)
() zu wundern, wenn die Dinge so gegangen sind, wie sie gegangen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Und dann, meine Herren, noch eins!
Alles das, was ich seither über die Stellung der Nächte zn China dargelegt hübe, und noch vieles andere, wem entspringt das
Ganz einfach dem brutalen Machtbewußtsein der Mächte und der souveränen Verachtung, die sie gegen China und die Chinesen haben!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist dieselbe souveräne Verachtung, die unsere Kolonisatoren gegen den Neger und die Eingeborenen der Kolonien haben (sehr wahr!
links), dieselbe souveräne Verachtung, die sie nicht veranlaßt, trotz ihres Christenthums in dem Fremden auch den Menschen zu sehen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich verlange nicht, daß sie auch den Bruder in ihm sehen; das ist ein Verlangen, das nirgend erfüllt worden ist und niemals erfüllt werden wird, solange Klassen und Natioualitätengegensätze bestehen.
Aber sie sollen den Menschen in ihm suchen; aber nein, der Chinese erscheint ihnen als eine lächerliche Figur, als ein unscheinbares Wesen, das sich alles gefallen lassen muß, was die Europäer ihnen thun.
Und dabei hat man ganz und gar vergessen, daß wir in den Hauptstädten chinesische Gesandtschaften haben, zusammengesetzt aus einem Personal, das an Bildung und Wissen es mit jedem anderen Staatsmann, auch mit unserem Reichskanzler, aufnimmt.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler nickt mir zu, er giebt mir also Recht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, daß diese Leute viel aufmerksamer fremde (v) Länder und Sitten studiren, wie unsere Gesandten in Peking chinesische Zustände studirt haben, ist sicher; denn hätten die letzteren diese studirt, dann wäre nicht möglich gewesen, was sich in Peking abgespielt hat.
Ich sage, sie studiren die Länder, in denen sie sind, sie verfolgen ihre Entwicklung und sie berichten demgemäß nach Peking.
Auch giebt es chinesische Zeitungen und bekanntermaßen eine sehr zahlreiche Klasse Gelehrter und Literaten, die also auch schreiben und lesen können, und Millionen und Abermillionen von Chinesen, selbst Kulis niederen Ranges, können lesen.
Und diesen wirb berichtet die schöne Kuchenrede des Grafen v. Bnlow von dem Platz an der Sonne u. s. w. (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); diesen Lesern werden alle die Pläne und Vorschläge offenbar, die in den europäischen Zeitungen und Revuen über eine bevorstehende Auftheilung Chinas enthalten sind.
Da aber die chinesische Bevölkerung alle diese Dinge zu hören und zu lesen bekommt, müßte sie doch kein Herz und kein Blut im Leibe haben, wenn sie nicht darüber auf das höchste empört würde.
(Sehr wahr!
links.)
Alle diese Dinge haben also dazu beigetragen, die Aufregung in die breiten Massen der Bevölkerung zu tragen.
Dadurch sind bereits Anfangs Oktober 1898 in Peking Volksaufläufe entstanden und wurden bei dieser Gelegenheit Mitglieder verschiedener Diplomatenkorps molestirt.
Die Folge war, daß auf jene Molestationen hin auf Betreiben der Gesandten, zunächst Frankreichs, Deutschlands, Englands und Rußlands, eine sogenannte Schutztruppe nach Peking geschickt wurde und zwar je 30 Mann, mit Ausnahme Rußlands, das 66 schickte.
Meine Herren, wenn in ein Land, mit dem man durch Verträge in freundschaftlichem Verkehr steht, in dem Gesandtschaften akkreditirt sind, plötzlich die fremden Mächte, weil sie glauben, daß ihre Gesandten nicht mehr die (0) nöthige Sicherheit besäßen, derartige Schutztruppen schicken, so ist das abermals eine schwere Provokation (Heiterkeit rechts sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wenn die Sendung solcher Schntztruppen erfolgt, ohne daß man die Genehmigung der fremden Regierung eingeholt hat, dann ist das ein völkerrechtswidriges Verfahren, ein Bruch des Völkerrechts, und dieser wird als Kriegsfall betrachtet und behandelt.
Dann handelt die Regierung des fremden Landes so, wie es ihre Ehre und ihre Interessen ihr gebieten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau so würde die Regierung bei uns auch handeln.
Lag die Sache so, daß man die Ueberzeugung hatte, die Gesandten seien nicht mehr sicher, weil die Revolution bevorstand, daß die chinesische Negierung nicht die Macht oder den Willen besäße, sie zu dämpfen oder ihr entgegenzutreten, dann mußten die verbündeten Mächte schon damals in der kategorischsten Weise an die chinesische Regierung herangehen und erklären: wenn wir jetzt nicht die ausreichendste Sicherheit für unseren Gesandten bekommen, dann Ziehen wir unsere Gesandtschaften zurück, und wir befinden uns auf dem Kriegsfuße mit dir.
Das wäre die einzige völkerrechtlich Zulässige Maßnahme gewesen, die damals hätte ergriffen werden können und hätte ergriffen werden müssen.
(Zuruf rechts.)
—Und dann
Dann hatten die Chinesen, was ihnen gehörte, und wir hätten nicht gethan, was uns nichts anging und nicht zukam.
(Lachen rechts.)
Das ist die einzig richtige Lösung.
(Zurufe rechts.)
Sie scheinen zn glauben, Herr Graf Arnim, wir hätten ein Recht auf irgend welches Stück Land in China.
Nicht wahr, das scheinen Sie zu glauben
1 (i ) (Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte keine Privatgespräche zu halten, meine Herren!
Bebel, Abgeordneter: Ein solches Recht erkenne ich in gar keiner Weise an, darin unterscheiden wir uns eben.
Nun aber weiter!
Die Erbitterung wuchs, endlich konnten sich auch die Gesandten über die Zustände nicht mehr täuschen.
Wie es in der Note, die Graf Bülow im Juli d. I. veröffentlichte, heißt, hatten die Gesandten bereits am 27.
Januar der chinesischen Regierung Vorstellungen gemacht und verlangt, daß die geheimen Gesellschaften als staats- und fremdenfeindlich erklärt würden, und ihre Mitglieder dem Gesetz verfallen seien.
Die Frage war aber, ob die Negierung die Macht hatte, das zu thun.
Wir haben in Deutschland ja auch Strafgesetze gegen geheime Verbindungen, alle Strafgesetze aber und alle Verfolgungen der Regierungsbeamten haben es nicht verhindern können, daß unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes Hunderte und aber Hunderte geheimer Verbindungen in Deutschland bestanden haben.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So wenig kann auch die chinesische Regierung derartige geheime Verbindungen unterdrücken; sie hat einfach nicht die Macht dazu, meine Herren, am Ende war das erwähnte ein ähnliches Verlangen wie jenes, das nach 1809 Napoleon hier in Berlin stellen ließ, als er verlangte, die preußische Regierung solle den „Tngendbund ''unterdrücken, was man als eine Frechheit ansah.
Der Tugendbund war auch eine geheime Verbindung, die auf Wiederherstellung Preußens und auf den Hinauswnrf Napoleons hinarbeitete, genau wie die Boxer heute in China die Fremden aus dem Lande treiben wollen.
Die chinesischenBoxer, meine Herren, sind von ihrem Standpunkt aus Patrioten.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten; Lachen rechts.)
Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1900.
27 (Bebel.)
() Die Herren rechts lachen.
Ach, meine Herren, es ist furchtbar billig, zu lachen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber studircn muß man die Sachen, und da beziehe ich mich auch wieder nicht auf mein eigenes Wissen das würde nicht reichen —, ich beziehe mich auf jenen Artikel den Sir Robert Hart, der Verwalter der chinesischen Seezölle seit 39 Jahren in der „Fortnightly Review ''veröffentlicht hat, ein langer, der Stellung des Mannes angemessen höchst ruhig gehaltener Artikel.
In diesem Artikel wird als Ursache des Aufstandes alles das bezeichnet, was ich hier bisher angeführt habe, und zugleich auch gesagt, daß es eine durchaus verkehrte Auffassung sei, wenn man die Boxer, wie es in Europa geschieht, einfach als Räuber, als Verbrecher, als Auswurf der Bevölkerung darstelle; das sei nicht der Fall, zu den Verbindungen, die die Boxer und andere ähnliche Sekten bilden, und jetzt die revolutionäre Bewegung in China repräsentirten, gehörte eine sehr große Zahl von Leuten, die ans chinesischem Patriotismus diesen Verbindungen Lcigetreten seien.
Also ähnlich wie die geheimen Verbindungen seiner Zeit in Deutschland zwischen 1807 und 1813 und in Italien bis 1866 der Zweck dieser geheimen Verbindungen ist, mit Hilfe ihrer Organisationen den fremden Eroberer aus dem Lande hinauszutreiben, also das zu thun, was Herr Graf Arnim und Herr l) i-, Kropatscheck und wie alle die Herren sonst heißen ich habe das Zutrauen zu ihrem deutschen Patriotismus thun würden, wenn die Russen oder Franzosen Deutschland erobert hätten.
(Sehr gut links.)
Dann würden auch Sie meine Herrn, so nehme ich an, geheime Verbindungen mit Gleichgesinnten bilden und alles aufbieten, um den Feind ans den: Lande hinauszutreiben.
(Zuruf rechts.)
G) Wenn Sie den Muth dazu, Herr Kropatscheck nicht hätten, so bedaure ich Sie.
(Lachen rechts.
Heiterkeit links.)
Dann kam die berühmte Kollektivnote vom 21.
Mai, in der die Gesandten abermals der chinesischen Regierung ihre Forderungen stellten.
Da wurde verlangt: 1.
1 Verhaftung aller Mitglieder der Vereinigung der Boxer, welche auf den Straßen Unordnung veranlassen und Druckschriften und Aufrufe verbreiten, die Drohungen gegen die Ausländer enthalten; 2.
1 Verhaftung solcher Personen, die ihre Räume den Aufrührern zu Versammlungen hergeben.
Gleichstellung aller mit Rebellenwelche den 'Aufstand schüren; 3.
1 Strenge Bestrafung der Polizeibeamten, welche die Repressivmaßnahmen fahrlässig angewandt oder sich des Einverständnisses mit den Aufständischen schuldig gemacht haben; 4.
1 Hinrichtung aller Personen, die sich eines Anschlags auf Leben und Eigenthum (Mord, Brandstiftung) schuldig machen; 5.
1 Hinrichtung derjenigen Personen, welche die Handlungen der Boxer leiten und sie mit Geldmitteln unterstützen u. s. w. Ganz schöne Forderungen, aber doch eigenthümlich, daß man solche Forderungen von Seiten fremder Gesellschaften einem Lande stellt, das kraft seiner eigenen Gesetze und staatlichen Machtmittel dafür zu sorgen hat, daß derartiges geschieht, vorausgesetzt, daß die Staatsgewalt noch die Macht dazu hat.
Wenn nicht, so hat das einzig Richtige zu geschehen, nämlich aus dem Lande wegzugehen, das diese Bedingung selbst nicht erfüllen kann oder nicht erfüllen will und damit außerhalb der Zivilisation sich stellt.
Was folgte nun weiter
Abermals eine Verstärkung der Schutztruppen.
Am 3.
Juni sind laut Denkschrift (0) weitere 50 Mann Verstärkung der deutschen Schutztruppe in Peking eingetroffen.
Die gleiche Zahl stellten die anderen Mächte.
Mitte Juni waren 450 Manu fremder Schutztruppen vereinigt.
Man hat die chinesische Regierung nicht gefragt, ob sie die Genehmigung zur Einführung dieser Schutztruppen gäbe, sondern so gethan, als existire die chinesische Regierung nicht mehr, als sei China landesherrenloses Gut.
Das war abermals eine flagrante Verletzung der einfachsten völkerrechtlichen Bestimmungen und Pflichten seitens der fremden Mächte!
Es sollten aber noch mehr Hilfstruppen hingeschickt werden.
Die deutsche Regierung war bereit, weitere 350 Mann zu schicken.
Darauf erklärte der Gesandte Herr v. Ketteler, er habe mehr nicht nöthig, was er jetzt besitze, genüge, um den nöthigen Schutz zu gewähren.
Das war auch wieder eine der bekannten Täuschungen, in denen sich seit Jahren die Gesandten über die chinesischen und Pekinger Zustände befunden haben!
Ilm 12.
Juni das konnte wohl in der Zirkulardepesche vom 11.
Juni nicht erwähnt werden meldet der deutsche Gesandte, daß die Minister des TsungliNamcn verlangten, daß die Entsendung von 1000 Matrosen »ach Peking aufgehalten werden sollte.
Das war offenbar das Corps Seymour, das mit 2000 Mann nach Peking marschirte, aber bekanntlich nicht nach Peking kam.
Nun ist es aber für die jetzt folgenden Ereignisse in Peking außerordentlich wichtig, uns einmal zu vergegenwärtigen, was die Schntztruppe, bevor es zur revolutionären Erhebung in Peking kam, gethan hat.
Die Schutztruppe sollte, wie der Name sagt, die Gesandtschaft gegen revolutionäre lleberfälle schützen.
Statt dessen theilte unter anderm Herr v. Brandt, der ehemalige deutsche Gesandte in der „Nation ''mit, daß schon vom 14. bis 17.
Juni, noch ehe also irgend welche revolutionären Angriffe gegen die Angehörigen der Gesandtschaften oder (v) Fremden in Peking vorgekommen waren, zahlreiche Chi- j nesen, angeblich Boxer, von den Schutzwachen der Gesandt- i schäften und von Privatpersonen, die sich den ersteren an- s geschlossen hatten, auf Straßen und in Tempeln
niedergemacht wurden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), 1!
das heißt also, es wurden Morde begangen I seitens unserer Schutztruppen noch vor dem 17.
Juni, ehe irgend ein Angriff auf sie erfolgte.
Das ist das schwerste Verbrechen, was die Angehörigen eines fremden Staates in einem fremden Lande gegen die Eingeborenen begehen konnten: gemordet wurde, man schoß die Eingeborenen nieder!
(Hört!
hört!
links.)
Ich erinnere hier an die bekannte Geschichte von dem Bismark, die fast durch die ganze Presse ging, und auch vor dem 17.
Juni sich zutrug.
Er erzählte, wie er mit einem anderen durch die Straßen Pekings in der Nähe der Gesandtschaft patrouillirte und einigen Boxern begegnete, die sofort ausreißen, als sie die beiden Deutschen j sehen.
Diese letzteren freuten sich darüber, wie dabei die j langen Zöpfe der Chinesen fliegen; dann aber legt Bis-!
mark an und knallt einen der Boxer nieder, daß er sich nicht mehr rühren kann, das heißt er erschießt ihn.
Meine Herren, das war ein Mord, begangen von einem Deutschen ich weiß nicht, ob es ein deutscher Soldat war —, bevor auch nur das Geringste gegen die Gesandtschaften geschehen war.
(Hört!
hört!
links.)
Noch schlimmer ist ein anderer Fall.
Und hier berufe ich mich auf das Zeugniß des Dolmetschers Cordes, den niemand der Parteilichkeit zeihen wird; ich berufe mich ferner auf den Bericht der „Kölnischen Zeitung '', die auch nicht im Verdacht steht, die Partei der Chinesen 8 28 Reichstag.
3.
Sitzung!
Montag den 19.
November 1900.
(Bebel.)

(L.) zu nehmen.
Die „Kölnische Zeitung ''berichtet in Nummer 870 aus dem Tagebuch des Herrn Cordes, das dieser ihr überlassen hat, daß am 14.
Juni deutsche Posten, auf der Stadtmauer in Peking stehend, beobachteten, wie in einer Entfernung von 3 bis 400 Metern auf einein freien Platze eine Anzahl von Menschen, mit dem rothen Turban versehen, in friedlicher Weise auf dem Boden saßen, und in der Mitte dieser Menschen ein Mann stand, der, in lebhafter Weise gestikulirend, ihnen eine Rede hielt; es waren offenbar Sektirer, zu denen eine Art Vorbeter sprach.
Da knallte ein Dutzend fremder Gewehre in die Höhe, sieben bis acht Anserwählte brachen unter dem geweihten rothen Turban todt zusammen, andere schleppten sich verwundet von dannen, und die Versammlung flog auseinander.
(Große Bewegung.
Hört!
hört!
links.)
Deutsche Soldaten haben also von der Mauer der Gesandtschaft ohne die geringste Provokation gegen einen Haufen friedlich versammelter Chinesen geschossen, haben 6 bis 8 Mann getödtet, eine ganze Anzahl verwundet, während die anderen geflohen sind.
Sie haben damit das schwerste völkerrechtswidrige Verbrechen begangen, das man überhaupt zu thun im Stande war, sie begingen elenden, feigen Mord.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, denken Sie sich einmal den undenkbaren Fall, in Berlin hätte die chinesische Gesandtschaft Truppen, Unter den Linden oder irgendwo würde eine Volksversammlung in friedlicher Weise abgehalten; plötzlich schössen chinesische Truppen darunter, streckten 6 bis 8 Mann nieder und verwundeten eine Anzahl.
Wissen Sie, was die Antwort der Berliner Bevölkerung sein würde
Es (L) würden keine zwei Stunden vergehen, und die Empörung der ganzen Stadt wäre erfolgt, das Haus der chinesischen Gesandtschaft würde erstürmt und zerstört werden, daß kein Stein auf dem anderen bliebe, und alles, was man darin lebend fände, würde niedergemetzelt werden.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre die Antwort des Berliner Volks auf eine derartig unerhörte That, auf einen solchen Mord ohnegleichen, begangen von fremden Soldaten in der fremden Stadt.
Nun, meine Herren, stellen Sie sich die Stimmung vor, die in Peking speziell gegen die deutsche Gesandtschaft entstanden sein muß, nachdem schon seit Jahren der ganze Haß, insbesondere gegen Deutschland, sich angesammelt hatte.
Diese That schlug dem Faß den Boden aus, es ist eine so unerhörte, so schauderhafte, so schreckliche That, daß man hier wirklich mit dem Kaiser sagen kann: sie ist, solange man denken kaun, noch nie dagewesen, während man allerdings Gesandte schon früher erschossen hat als jetzt, im Jahre des Heils 1900.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat also in unerhörter Weise das chinesische Volk in Peking provozirt, es auf das unerhörteste erbittert.
Meine Herren, die deutschen Soldaten hätten, das nehme ich an, nicht geschossen, wenn sie nicht dazu kommandirt worden wären, und der deutsche Offizier, der sie kommandirte, hätte nicht das Kommando gegeben, wenn er sich nicht vergewissert hätte, daß der deutsche Gesandte damit einverstanden war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist unter allen Umständen Herr v. Ketteler der moralisch Verantwortliche für diese Schandthat.
(Bewegung.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß man seine Person dasür verantwortlich gemacht hat, war selbstverständlich und wäre in jedem anderen Lande der Welt, am allermeisten bei uns, als selbst- O) verständlich angesehen worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will von Kleinigkeiten absehen, die übrigens ein merkwürdiges Licht auf unseren ermordeten Gesandten werfen.
Es war am 13.
Juni, als zwei 17- bis 18jährige Burschen ein chinesisches Mädchen auf einem Karren an der Gesandtschaft vorbeifuhren und dabei lärmten.
In demselben Moment kommt Herr v. Ketteler herausgestürzt, läuft nebst dem Kanzleidiener hinter den beiden jungen Leuten her, packt den einen 18jährigen Burschen am Kragen, während die anderen ausreißen, schleppt ihn in die Gesandtschaft ihn, der nur gesungen hatte und vergnügt war!
und steckt ihn ein.
Er giebt die Erklärung ab beim Tsungli-Uamen, wenn nicht binnen 24 Stunden Genugthuung gegeben werde, wird der betreffende Bursche erschossen werden.
(Hört!
hört!
links.)
Da fragt man sich: welche Auffassung hat der deutsche Gesandte von seiner Stellung gehabt
Hiernach erklärt es sich ganz natürlich, daß die Vorgänge so gekommen sind, wie sie kamen.
Kurz darauf erfolgte die Erstürmung der Takusorts!
Meine Herren, Sie werden mir zugeben müsse »: das war nach allen Völkerrechtsbegriffen eine Kriegserklärung!
i optim »form ».
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verbündeten greifen Takn an in der Nacht vorn 17.
Juni, erobern es, zerstören die Festung und die ganze Stadt, verwüsten alles, was ihnen in den Weg kommt.
Dabei ist eine unendliche Zahl von Menschen, Männern nicht bloß, sondern auch Frauen und Kinder, von den Soldaten ermordet worden.
(Hört, hört!
links.)
Auf diese That stellte am 19.
Juni das Tsungli-Yamen, als es die Nachricht von diesem Ueberfall und der Eroberung (i Takus erhielt, die ganz korrekte Forderung an die Gesandten der Mächte, sie möchten binnen 24 Stunden Peking verlassen.
Das war ganz in der Ordnung, denn die Eroberung von Takn war die Kriegserklärung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich haben die Gesandten nicht Folge geleistet, denn das brachte ihr Leben in Gefahr das gebe ich zu; aber, meine Herren, warum hat man nicht vorher daran gedacht
Konnte man sich nicht selbst sagen, daß das die nothwendige Folge sein würde, nachdem man die Takuforts in dieser Weise überfiel und zerstörte, daß das ein Kriegsfall war
Dann wurde bekanntlich bei den Gesandten der Vorschlag gemacht, nochmals eine Vorstellung zu machen, und eine Audienz im Tsungli-Uamen nachzusuchen.
Das wurde selbstverständlich abgelehnt.
Am 20.
Juni Vormittags traten die Gesandten abermals zusammen und beriethen.
Es wird der Vorschlag gemacht, in corpore in das Tsungli-Uamen zu ziehen; wer den Vorschlag gemacht hat, wird nicht gesagt ich vermuthe, Herr v. Ketteler.
Die sämmtlichen Gesandten bis aus einen lehnen den Vorschlag ab.
Darauf unternimmt Herr v. Ketteler, nachdem er nachdrücklich von seinen übrigen (Kollegen gewarnt worden, allein, auf eigene Faust das nach allem, was vorausgegangen war, geradezu tollkühne Wagstück, in das Tsungli-Uamen zu gehen, und auf diesem Wege ist er erschossen worden.
Nun, meine Herren, das war ein Verbrechen, das war genau so ein Verbrechen, wie die Mordthaten unserer Soldaten vorher, darin ist kein Unterschied.
Aber ich sage geradeheraus: daß dieses Verbrechen gegen den deutschen Gesandten verübt wurde, war die Folge des ungeheuren Rachegefühls, des höchsten Maßes der Empörung, das die Masse der Bevölkerung in Peking erfassen mußte nach den Ereignissen, die ich Ihnen eben vorgetragen habe, und die sich vor dem 20.
Juni Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1900.
29 (Bebel.)
() zugetragen haben.
Unter allen Umständen war der Mord des Gesandten ein Verbrechen ich spreche das Wort ungenirt aus —, wo mildernde Umstände vorlagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber ist man aber bei uns in Deutschland ganz außer'sich gerathen.
Da stieg alles in die höchste Entrüstung.
Man konnte nicht eilig genug nach Peking kommen, um die fürchterlichste Rache zu nehmen.
Und derjenige, der das Signal für diesen Nachefeldzug mit den entsprechenden Worten gab, das ist ja bekanntlich der Kaiser gewesen, der beim Abgang der Seebataillone, die von Wilhelmshaven nach Ostasien gingen, jene bekannte Rede hielt, in der es heißt: Mitten iil den tiefsten Frieden hinein, für mich leider nicht unerwartet, ist die Brandfackel des Kriegs geschleudert worden.
Heute will man von dem „Kriege ''nichts wissen, und hier spricht der Kaiser ausdrücklich von Krieg.
Ein Verbrechen, unerhört in seiner Frechheit, schaudererregend durch seine Grausamkeit, hat meinen bewährten Vertreter getroffen und dahingerafft.
Weiter heißt es: Die deutsche Fahne ist beleidigt, und dem Deutschen Reiche Hohn gesprochen worden.
Das verlangt exemplarische Bestrafung und Rache.
So sende ich Euch hinaus, um das Unrecht zu rächen, und ich werde nicht eher ruhen, als bis die deutsche Fahne vereint mit denen der anderen Mächte siegreich über den chinesischen weht und auf den Mauern Pekings aufgepflanzt den Chinesen den Frieden diktirt.
Endlich heißt es noch: Wir denken auch noch an etwas Höheres, an unsere Religion, die Vertheidigung und den Schutz (iy unserer Brüder da draußen, welche zum Theil mit ihrem Leben für ihren Heiland eingetreten sind.
Meine Herren, ich begreife diese Leidenschaft und diesen Zorn; aber, was ich schwerer begreife, ist, daß man das öffentlich und so rückhaltlos aussprach.
Denn damit wurde ein Signal gegeben, bekleidet von der höchsten Autorität des Deutschen Reichs, das sowohl für die Truppen, die nach China zogen, wie für die, die im Lande zurückblieben, die allerschwersten Folgen haben mußte.
Ich lasse es dahingestellt sein, ob es auch hier am Platze war, selbst gegenüber diesem Verbrechen von einem „Rachekrieg ''zu sprechen.
Das Wort ist sehr unchristlich (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten,) und ein guter Christ will man doch sein und ist man auch, wie ich hinzusetze, in seiner Art.
Aber es war sehr unchristlich, das zu sagen, und wenn die Christen mit einem so bösen Beispiel vorangehen, was sollen dann die Nichtchristen, zu denen ich mich rechne, sagen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
„Die Rache ist mein, spricht der Herr '', so steht es in der Bibel.
(Zurufe rechts.)
Ja gewiß, das steht in der Bibel; es wird ja von anderer Seite auch die Bibel angeführt, man kommt immer mit Bibelsprüchen und sucht damit seine Handlungen zu rechtfertigen, und da ich insbesondere das neue Testament in seinen Moralsätzen für ein hochsittliches Buch halte, so meine ich: wenn jemand sich zu diesem hochsittlichen Inhalt des neuen Testaments bekennt, muß er auch als Christ danach handeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin nicht Christ, aber ich glaube allezeit in meinem Leben danach zu handeln, und ich würde mir Derartiges zu sagen an solcher Stelle nicht erlaubt haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem aber, meine Herren, soll jetzt auch auf (O) einmal die Vertheidigung der Religion in Frage sein.
„Ein Kreuzzug ists, ein heiliger Krieg '', sagte einer der protestantischen Geistlichen, der den jungen Soldaten, die »ach China gingen, die Abschiedsrede hielt.
Nein, kein Kreuzzug ists, kein heiliger Krieg; cs ist ein ganz gewöhnlicher Eroberungskrieg und Nachezug und weiter nichts, eine Exekution, wo Rache geübt werden soll, die mit einem regelrechten Kriege nicht das allermindeste zu thun hat.
Da ist der Name Krieg wirklich zu anständig dafür; was hier passirt, ist ein gemeiner Rachezug.
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Rachezug, so barbarisch, wie er niemals in den letzten Jahrhunderten und nicht oft in der Geschichte vorgekommen ist; schlimmer wenigstens ist nichts in der Geschichte vorgekommen, selbst bei den Hunnen nicht, selbst bei den Vandalen nicht, selbst bei Tschingiskhan und Tamerlan nicht, selbst nicht bei dem von protestantischen und liberalen Schriftstellern so verurtheilten Tilly, als er Magdeburg zerstörte.
(Sehr wahr!
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das reicht nicht an das heran, was die deutschen und anderen Truppen der europäischen Mächte in Gemeinschaft mit den japanischen Truppen in China gethan haben.
„Ein Kreuzzug ists, ein heiliger »Krieg '', und dabei sehen wir die Japaner au unserer Seite, die keine Christen find, und die mit die Hauptarbeit in diesem Rache- und Exekutionszuge zu thun gehabt haben.
Es ist endlich an der Zeit, daß wir uns energisch dagegen wehren, daß die Religion, daß die Kirche mit der Politik irgendwie verquickt wird.
Wir habe »es leider zu hören bekommen in jener Rede des Herrn Staatssekretärs damals war er noch Staatssekretär am 8.
Februar 1898, als er hier vor dem Hause die sogenannte Pachtung von Kiautschou rechtfertigte, wobei er das Hauptgewicht darauf legte, daß es sich darum handle, Schutz den Missionen zu geben, (v) Schutz der Ausbreitung des christlichen Glaubens, nicht weniger als drei-, viermal ich habe die Rede vor ein paar Tagen nachgelesen —, sodaß man in der That glauben möchte, man hätte heute in der Welt nichts anderes, besseres zu thun, als sich um die Missionen zu küinmern und mit der gesammten Staatsmacht einzutreten, wenn die Missionen durch ihre Fehler böse Zustände herbeigeführt haben.
Nein, meine Herren, ein Staat wie das Deutsche Reich ist ein paritätischer Staat, es ist kein christlicher Staat, das Christenthum bildet nicht die Grundlage dieses Staates.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie christlich regieren wollten, dann miißten Sie in aller Ewigkeit in der Hölle braten, so verletzen Sie tagtäglich die christlichen Grundsätze.
(Große Heiterkeit.)
Es ist einfach ein moderner Kulturstaat, hervorgegangen aus dem Boden jahrhundertelanger geschichtlicher Ent- l Wicklung, die mit der religiösen Entwicklung nur in sehr f losem Zusammenhange steht, und wo die Religion nur j daraufgepfropft ist.
Wir kennen keinen christlichen Staat, wir kennen nur einen paritätischen Staat, und am allerwenigsten steht in der Reichsverfassung, daß das Deutsche Reich die Aufgabe habe, das Christenthum in fremden Ländern zu verbreiten und Missionen zu schützen u. s. w. Und wenn das nicht in der Verfassung steht, weil es dem Wesen des modernen Staates widerspricht, dann erklären i wir uns auch daraus mit aller Energie dagegen, wie!
es weiter in der Kaiserlichen Rede heißt: f Vertheidigung und Schutz der Brüder draußen, j welche zum Theil mit ihrem Leben für den Heiland
eingetreten sind, zu übernehmen.
i Hierbei möchte ich auf einen Punkt hinweisen, den wir bereits im vorigen Jahre in der Budgetkommission und dann 30 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1900.
(Bebel.)
(-H im Frühjahr hier im Reichstage erörtert haben.
Sie werden sich erinnern, daß auch da die Missionen insofern eine Rolle spielten, als die Mehrheit der Budgetkommission verlangt hatte, daß in Ostafrika, wenn es sich um die Heranziehung von Eingeborenen für niedere staatliche Verwaltungsstellen u. s. w. handele, nicht, wie die Reichsregierung beabsichtigte, das intelligente Element, die Muhamedaner, herangezogen würden, sondern diejenigen, die zum Christenthum übergetreten wären.
Ich habe damals gegen diesen durchaus verkehrten Standpunkt meine Stimme erhoben und insbesondere darauf hingewiesen, wie Rußland in Ostasien seine Mission auffaßt.
Rußland und es ist doch ein sehr orthodoxes Land der russische Kaiser als griechischer Papst hält von seinen eroberten Ländern jede Missionsthätigkeit systematisch fern.
Es ist das ein vorzügliches Mittel gewesen, die fremden unterworfenen Völker dem Reich zu assimiliren.
Ich habe denselben Weg Deutschland empfohlen.
Am allerersten durfte er angebracht sein in China.
Die Chinesen haben eine Religion, die in vielen Beziehungen dem Christenthum nichts nachgiebt; sie haben in ihren Lehrern wie Konfucius u. s. w. eine Reihe von Männern, welche Moralsätze aufstellten, die in keiner Weise hinter den christlichen zurückstehen.
(Sehr richtig!
links!)
Wenn diese Morallehren bis heute nicht überall in China befolgt werden, dann geht das dort gerade so wie bei uns.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Wir sollten nicht so hochmüthig auf die Chinesen herabsehen; denn wenn wir uns einmal fragen wollten, wie es bei uns mit der Wahrung christlicher Grundsätze im staatlichen und bürgerlichen Leben stehe, bekämen wir eine böse Antwort.
(Sehr wahr!
links.)
Rußland und Japan haben dieselbe Taktik bisher in (v) China verfolgt, sie haben sich der Proselytenmacherei enthalten.
Kein einziger russischer Geistlicher ist in dem ungeheuren Reich, selbst nicht in der Mongolei, anzutreffen zu dem Zweck, um dort Konvertiten zu machen.
Ich stehe mit Rußland sehr schlecht, wie Se wissen (große Heiterkeit), ich bin ein entschiedener Gegner desselben; aber ich muß sagen: in diesem Punkte ist das Vorgehen der Russen sehr klug, und wir können uns dasselbe zum Beispiel nehmen.
Weiter, meine Herren, kam dann am 27.
Juli die bekannte Rede, in der es hieß: Kommt ihr an, so wißt: Pardon wird nicht gegeben, Gefangene werden nicht gemacht!
Führt eure Waffen so, daß auf tausend Jahre hinaus kein Chinese mehr es wagt, einen Deutschen scheel anzusehen.
Der Hinweis auf die Hunnen hat im „Reichsanzeiger ''nicht gestanden, er ist aus irgend einem Grunde weggeblieben.
(Heiterkeit.)
Daß er gemacht wurde, davon bin ich überzeugt; die Berichterstatter saugen sich so etwas nicht aus den Fingern.
Deshalb wird auch heute von hunnischer Kriegführung und von Hunnenbriefen gesprochen, im Anklang an jenes Wort, welches gefallen sein soll: Gebt keinen Pardon!
Gefangene werden nicht gemacht; führt euch so, daß auf tausend Jahre hinaus kein Chinese mehr es wagt, einen Deutschen scheel anzusehen.
Und weiter heißt 's wieder: sorgt dafür, daß das Christenthum in jenem Lande seinen Eingang finde!
Also auch hier wieder der Hinweis, als gingen wir nach China, um es zu christianisiren.
Ja, wenn Sie das wollen, dann machen Sie sich nur darauf gefaßt, unans- (O) gesetzt mit China Krieg führen zu müssen, solange das Deutsche und das chinesische Reich bestehen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das würde die Folge sein.
Sie können nicht ein Volk von 400 Millionen so mir nichts dir nichts in einigen Jahrzehnten christianisiren.
Die Jesuiten, welche sehr geschickte Operateure sind auf dem Missicnsgebiet und auf dem politischen Gebiet, arbeiten seit kurz nach ihrer Begründung, seit zirka 300 Jahren, in China.
Was haben sie erreicht
was haben die ganzen christlichen Missionen bis jetzt erreicht
Und was sie bisher mit den größten Mühen und Opfern an Geld, Menschen und Arbeitskraft erreicht haben, ist wie mit einem Federzuge ausgelöscht durch das, was sich jetzt dort zugetragen hat und noch zuträgt.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was in der letzten Zeit geleistet worden ist, alle die schönen Reden, die gehalten sind, die Art der Kriegführung, das gräbt sich auf Jahrhunderte von Generation zu Generation in die Herzen der Massen der chinesischen Bevölkerung ein.
Das wird zur Folge haben, daß ein Haß gegen alles, was Christen und Christenthum heißt, im chinesischen Volke großgezogen wird, wie er niemals zuvor dort geherrscht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das, meine Herren, sind die Früchte Ihrer Politik, die Früchte der bekannten Reden, die Früchte der jetzt in China ausgeübten Rachethaten!
Daß Karl der Große einstmals bei Verden 5000 gefangene Sachsen abschlachten ließ, wird ihm noch jetzt in der Geschichte als eins der größten Verbrechen angerechnet.
Nun, heute schon sind nach allen Angaben nicht nur von Deutschen, sondern von allen dort versammelten Armeen weit mehr als 5000 Chinesen die Frauen und Kinder nicht eingerechnet ermordet worden, ohne daß sie mit den (v) Waffen in der Hand gefangen genommen wurden.
Es ist ja das reine Treibjagen.
Sobald ein Chinese innerhalb eines Militärrayons sich sehen läßt, wird er wie ein Hase, wie ein Stück Wild angeschossen.
Das ist ein Zustand, daß, wenn man diese Dinge liest, einem das Herz im Leibe erstarrt.
Und das Schlimmste ist, man fragt sich vergeblich: wo sind alle die Lehrer des Christenthums, die Hunderttausende von Männern, welche professionsmäßig die christliche Lehre zn verbreiten haben, mit ihrem Protest gegenüber solch widerchristlicher Barbareien
(Sehr gut!
sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bis heute habe ich keinen einzigen gehört.
Ist denn immer noch nicht das christliche Rachegefnhl gestillt
Sind dem christlichen Gott immer noch nicht Dankopfer genug an Männern, Frauen, Kindern gegeopfert worden
Sind noch nicht genug Städte und Dörfer niedergebrannt und verwüstet worden
Müssen noch immer mehr zu Grunde gerichtet werden
Jetzt steht der Winter vor der Thür; Hunderttausende von Menschen sind des Nothwendigsten beraubt, sie irren hungernd auf den Feldern umher.
Da werden Lausende und aber Tausende erbarmungslos zu Grunde gehen.
Und all das infolge eines mörderischen Rachezuges, ausgeübt im Namen des Christenthums!
(Bewegung.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich muß jetzt einen kleinen Abstecher in meinen Ausführungen machen und zu einer Erörterung kommen, die ebenfalls mit der Chinaangelegenheit in nächster Beziehung steht, aber, wie ich nachweisen werde, fälschlich damit in Verbindung gebracht worden ist.
Am 3.
August d. I. war der Kaiser in Bremerhaven.
Dort hielt er eine Ansprache an die Arbeiter der Werften des Norddeutschen Lloyd und der Hamburg-Amerika-Linie, von Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1900.
31 (Bebel.)
(L) denen ein Theil mit Ehrenzeichen bedacht wurde für die fleißige Arbeit, die sie bei den Chinadampfern geleistet hatten.
Im weiteren Verlaufe der Rede führte der Kaiser aus, daß „die Auszeichnungen, die er den Arbeitern verliehen, eine Anerkennung sein sollten, aber auch zugleich ein Ausdruck seiner Zufriedenheit, daß sie nicht dem schlechten Beispiele der durch vaterlandslose Agitatoren verführten Arbeiter Hamburgs gefolgt seien, sondern den Patriotismus des deutschen Arbeiters fleckenlos gewahrt und wacker mitgearbeitet hätten, damit die Schlagfertigkeit unserer braven Armee erhalten werde.
„Ehrlos heißt es dann wer im Moment der Gefahr sein Vaterland im Stiche läßt.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten sind gewohnt, von gewisser Stelle als vaterlandslose Gesellen bezeichnet zu werden.
Diese Beschuldigung läßt uns sehr kalt.
Wenn es sich also im vorliegenden Falle ausschließlich um Sozialdemokraten handelte, die durch diese Rede getroffen werden sollten, würde ich kein Wort an dieser Stelle sagen; das geht wie so vieles Andere ins Land hinaus und wirkt nur agitatorisch für uns.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber hier handelt es sich auch um Arbeiter, die nicht Sozialdemokraten sind, um Arbeiter überhaupt, und da hat der Kaiser eine Beschuldigung ausgesprochen, die er niemals ausgesprochen hätte, wenn er von seinen Rathgebern wahrheitsgemäß berichtet worden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Es giebt da irgendwelche Leute, die bei jeder Gelegenheit den Kaiser gegen die Sozialdemokraten und in diesem Falle gegen die Arbeiter einzunehmen suchen.
Es sind erbärmliche Menschen, die das thun.
Daß es so ist, will ich Ihnen beweisen.
Wie war der vom Kaiser verurtheilte Vorgang in Hamburg
Der Metallarbeiterverband hatte im Mai und G) Juni d. I. in Hamburg-Altona eine Lohnbewegung veranlaßt, die die Werftarbeiter mit umfaßte.
Die Arbeiter setzten sich mit den Werftbesitzern in Verbindung und wollten ohne Streik mit ihnen unterhandeln.
Das lehnten die Werftbesitzer ab, 1 indem sie überhaupt1keine1Antwort gaben.
Ein neuer Versuch mißlang aus1dem1gleichen Grunde.
Es besteht in Hamburg-Altona1der1Verband der Arbeitgeber, die1stets1erklärten, sie wollten mit Arbeiterorganisationen nicht verhandeln.
Es waren aber lauter organisirte Arbeiter, die in Frage standen.
Nun erklärte der Verband der Metallarbeiter, er wolle keinen Streik hervorrufen, sondern den Arbeitern der einzelnen Werkstätten es überlassen, wie sie sich zu ihren Arbeitgebern stellen wollten.
Darauf ersuchten die Arbeiter der Reiherstieg-Werft, etwa 60 bis 70 Mann, die Arbeitgeber um eine Erhöhung von wenigen Pfennigen Lohn pro Stunde, weil sie einen schlechteren Lohn bekämen, als die Arbeiter der anderen Werften.
Das wurde abgelehnt, sie bekamen keine Antwort.
Nun will ich bemerken, keiner dieser Nieter war bei einem Chinadampfer beschäftigt, diese Arbeiter hatten damit gar nichts zu thun.
(Hört!
hört!
links.)
Jetzt traten die Nieter der Neiherstieg-Werft in einen Streik ein, also die 60 bis 70 Mann.
Darauf beriefen die Werftbesitzer ihre Arbeiterausschüsse und drohten mit Massenaussperrungen, wenn die 60 bis 70 Nieter nicht sofort die Arbeit aufnähmen.
Darauf erklärten die Arbeiteransschüffe, das können wir nicht, das ist Sache jener Leute, das geht uns nichts an.
Und darauf meine Herren, geben Sie Acht begannen die Werftbesitzer am '14.
17. und 21.
Juli ihre Drohungen in der Gestalt wahr zumachen, daß sie nach und nach 6000 Arbeiter aufs Pflaster warfen.
(Bewegung.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurden also 6000 Arbeiter auf die Straße gesetzt (0) wegen des Streiks von 60 bis 70 Nietern, und nun wurden auch die Chinadampfer durch diese Massenaussperrnng in Mitleidenschaft gezogen.
Man hat gesagt: das haben die Werftbesitzer absichtlich gethan, sie konnten ihre kontraktmäßigen Lieferungen nicht innehalten und da haben sie zu dieser Aussperrung gegriffen, um die Konventionalstrafe zu sparen.
Ob es wahr ist, weiß ich nicht; Thatsache aber ist, daß die Werftbesitzer 6000 Arbeiter auf die Straße warfen und infolge dessen die Ausrüstung der Chinadampfer darunter zu leiden hatte.
Dann kam die Rede des Kaisers am 3.
August.
Am 14.
August erbot sich der Vorsitzende des Hamburger Gewerbegerichts auf Antrag der Arbeiter, gegenüber den Werftbesitzern eine Vermittelung herbeizuführen.
Die Arbeitgeber lehnten ab, sie wollten von dieser Vermittelung nichts wissen.
(Hört!
hört!
links.)
Am 6.
September versuchten die Arbeiter wiederum eine Vermittelung herbeizuführen.
Jetzt willigten endlich die Arbeitgeber ein in eine Besprechung mit Vertretern der Arbeiter.
Das Endresultat war, daß die Arbeitgeber erklärten, sie seien bereit, die Aussperrung der 6000 Leute aufzuheben, wenn dafür sofort der Streik eingestellt würde, und die Streikenden die Arbeit aufnähmen.
Nach sehr heftigen Debatten unter den Arbeitern, die über das Verhalten der Arbeitgeber erbittert waren, wurde im Sinne der Abmachungen Beschluß gefaßt, und endlich am 24.
September die Arbeit wieder aufgenommen, also ohne daß auch nur ein Arbeiter die geringste Schuld daran getragen hat, daß ein Chinadampfer nur um eine Stunde zu spät ausgerüstet worden wäre.
(Hört!
hört!)
Das zeigt einmal wieder und die Allerhöchste Stelle sollte sich das all »otam nehmen —, daß diejenigen, die infolge ihrer Vertrauensstellung verpflichtet sein sollten, (v) dem Kaiser die Wahrheit zu sagen, ihm nicht die Wahrheit gesagt haben, sondern die Unwahrheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber der Kaiser in seinem Zorn, daß die Chinadampfer in ihrer Ausrüstung behindert würden, gegen die ansgesperrten Arbeiter den Ausspruch that, sie seien vaterlandslose Gesellen, dann sind nach der wirklichen Sachlage nicht die Arbeiter, sondern die Arbeitgeber diese vaterlandslosen Gesellen gewesen (sehr gut!
sehr richtig!)
sie einzig allein.
Ich kehre nun wieder zum eigentlichen Thema zurück.
Es ist weiter in der Rede des Herrn Staatssekretärs (Zuruf) —des Herrn Reichskanzlers; ich habe mich noch nicht an seinen neuen Titel gewöhnt (Heiterkeit) —und auch in der Denkschrift über den Etat auf die Bedeutung des deutschen Handels mit China hingewiesen worden, und daraus wird motivirt die große Aufwendung, die Deutschland an Geld und Menschen für die chinesischen Wirren zu machen habe.
Ich habe mich ebenso gewundert, wie vorhin der Abgeordnete Dr. Lieber, als der Herr Reichskanzler glaubte, über die Jndemnitätsnachsuchung hinwegzukommen, daß er hier sagt, diese großen Aufwendungen seien nothwendig, weil Deutschland beim chinesischen Handel in zweiter Linie betheiligt sei, ei-o dementsprechend an dem Zuge theilnehmen mußte.
Freilich ist Deutschland, das ist an sich Thatsache, in zweiter Linie an dem Handel in China betheiligt; aber wie
In erster Linie steht England, und dieses schluckt von dem ganzen Handel mit China allein 67 Prozent.
Der Ein- und Ausfuhrhandel Chinas im Jahre 1899 beläuft sich auf 1681 Millionen Mark, während der 32 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1900.
(Bebel.)
(D deutsche Gesammthandel in Einfuhr und Ausfuhr mit China sich auf die Kleinigkeit von 87'.
Millionen Mark beläuft.
Mit anderen Worten, wir haben nur 5, 2 Prozent vom chinesischen Gesammthandel, nicht mehr!
Das ist ein minimaler Bruchtheil.
In den letzten Jahren haben aber besonders die Vereinigten Staaten eine derartige Zunahme ihres Handels mit China erfahren, daß sie in kurzer Zeit den deutschen Handel überholen werden, namentlich da sie und das sage ich wieder dem Herrn Reichskanzler die Klugheit besitzen, gegenüber den chinesischen Wirren eine Politik zu beobachten, die ihnen die Gewißheit giebt, daß sie nach dem Friedensschluß in erster Linie in China Berücksichtigung finden werden.
(Sehr richtig!)
Dagegen besteht in Folge unseres Verhaltens China gegenüber die große Wahrscheinlichkeit, wenn nicht gar Sicherheit, daß unser Handel, den wir bisher gehabt haben, auch noch in bedeutendem Maße künftig zurückgeht, und wir nichts von dem behalten werden, was vorhanden war und mühselig durch die Waffen weiter erhalten werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
In ganz China waren im Jahre 1899 983 fremde Firmen, darunter deutsche nur 12, 3 Prozent.
Wir hatten aber im Jahre 1893 in China rund 14 Prozent der Firmen.
Wir sind also in Bezug auf die Firmen zurückgegangen.
Genau so ist es mit den Staatsangehörigen.
Unter den 17 193 fremden Staatsangehörigen im Jahre 1899 in China hatten die Deutschen 1134, 1 das heißt 6, 5 Prozent; im Jahre 1893 hatten wir 7, 8 Prozent: also ist auch die Zahl der Deutschen seitdem zurückgegangen.
Wir haben also vor uns die Thatsache, daß in den letzten Jahren die Verhältnisse in China sich ungünstiger für uns gestaltet haben, und das, was noch leidlich günstig war, wird jetzt infolge unserer Haltung (v) gegenüber den Chinesen bei den gegenwärtigen Wirren in die Brüche gehen.

Was aber im grellsten Mißverhältniß1zu1diesen unseren Wirthschaftsverhältnissen in China steht, ist, daß wir uns1geradezu1dazu gedrängt haben, 1 die erste Rolle zu spielen.
1 Die mochte man doch1den1Engländern überlassen, diese waren hauptsächlich betheiligt, und meinetwegen den Japanern, die dazu bereit waren, die Rolle des Exekutors zu übernehmen.
Wir Deutsche hatten keinen Grund, trotz der Ermordung Kettelers, in dieser Weise uns bei der Sache zu betheiligen, wie wir uns betheiligt haben und uns speziell noch betheiligten dadurch, daß wir durch die Uebernahme des sogenannten Weltmarschallamts die ganze Verantwortung für die Chinaangelegenheit übertragen bekamen.
(Sehr richtig!
links.)
Und wie ist es mit diesem Weltmarschallamt zugegangen
Es wurde bekanntlich behauptet, das sei vom russischen Kaiser gewünscht worden.
Ich habe hier die Note Delcassees, des französischen Ministers des Auswärtigen, die kürzlich im französischen Gelbbuch erschien, und ferner die Auslassung des russischen Regierungsboten, die beide etwas ganz anderes besagen.
Sobald hier in Deutschland gesagt worden war, der russische Kaiser habe den Grafen Waldersee als Oberbefehlshaber gewünscht, hat der russische Regierungsbote erklärt, das sei nicht wahr, man habe deutscherseits in Petersburg angefragt, ob man etwas gegen diesen Vorschlag habe, und darauf habe Rußland aus Höflichkeit erklärt: man habe nichts dagegen.
Und so haben es die anderen Mächte ebenfalls gehalten; so sind wir zu dieser Rolle gekommen.
Diese Rolle entspricht nicht dem, was für uns in China auf dem Spiele steht.
Darnach ist die chinesische Angelegenheit nicht angethan, daß Deutschland seinen ersten Offizier, einen Generalfeldmarschall, nach Asien schicken mußte.
Ist denn das ein Krieg, in dem kriegerische Lorbeeren zu holen (6) sind, große kriegerische Operationen zu machen sind
(Sehr richtig!
links).
Ich sage Ihnen, meine Herren.
nach dem, was ich bisher gelesen habe, und nach meinem geringen Verständniß militärischer Dinge, das ja auch der Herr Kriegsminister von mir behauptet (Heiterkeit), brauchte man in China keinen Generalfeldinarschall als Kommandirenden, auch keinen General, nicht einmal einen Obersten.
Dort wäre der erste beste deutsche Feldwebel fiir den Krieg, der dort sich abspielt, gerade gut genug.
(Stürmische Heiterkeit.
Bravo!
links.)
Meine Herren, das ist ein großes Lob, das ich dem deutschen Feldwebel spende.
Ich konstatire damit, daß dies kein Krieg ist, in dem Lorbeeren zu holen sind, sogar nicht einmal die Vorschußlorbeeren, die Herr vr.
Lieber anführte.
Wirkliche Lorbeeren zu holen giebt es aber dort nicht, und es ist deshalb auch um so unbegreiflicher, daß wir sogar schon Geld für die künftigen Orden der Betheiligten bewilligen sollten.
(Heiterkeit.)
Am Ende erleben wir auch, wenn der Krieg, die Revolte oder die Wirren, wie Sie das Ding nennen wollen, zu Ende ist, einen großen Einzugstrubel durch das Brandenburger Thor, mit dem Weltmarschall an der Spitze, der schwer beladen mit den Lorbeeren, die er in China sammeln wollte, dort einzieht.
(Heiterkeit links.)
Und es werden alsdann auch sicher wieder große, begeisterte Reden gehalten.
Wie ist aber diese Weltmarschallschaft bei uns inszenirt worden
Man mußte sich wahrhaftig vor dem Ausland geniren (sehr gut!
links); das ganze Ausland hat darüber gelacht und gehöhnt, (v) Auch wurden auf einmal, was man sonst von deutschen Generalen nicht gewöhnt ist, Reden gehalten nach einem gewissen Beispiel die bösen Beispiele verderben eben die guten Sitten.
(Heiterkeit.)
Es wurden der Photograph, sogar der Kinematograph, in Bewegung gesetzt, damit alle diese historischen Szenen für die Nachwelt festgehalten wurden.
Da wurde sogar die Gattin des Generalfeldmarschalls, als sie eben in den Wagen steigt, photographirt, während der Generalfeldmarschall daneben steht mit dem neuen Marschallstab in der Hand.
Ferner wurde aus Kufstein, dem sogenannten ostasiatischen Hauptquartier, gemeldet, drei Prinzen seien auf dem Bahnhof in München gewesen und hätten den Weltmarschall bereits empfangen; was würde da erst in China werden, wenn er dorthin kommt
Nun, er wäre, wenn er nicht das bischen Parade abgehalten hätte, so still eingezogen, wie wenn ich heute nach China käme.
(Heiterkeit.)
Und wie hat sich die Kriegführung bisher abgespielt
Es ist das Allerärgste, was jemals vorgekommen ist.
Und von diesem selben Geiste der Hunnenpolitik wie ich es nennen möchte; denn sie verdient so genannt zu werden von diesem selben Geiste ist die Note erfüllt gewesen, die der Herr Graf Bülow am 13.
September d. I.
wenn ich nicht irre an die Mächte richtete, in der er die Bedingungen formulirte, die nach deutscher Auffassung im Falle eines Friedensschlusses mit China erfüllt werden müßten.
Die Vorbedingung für den Eintritt in diplomatische Verhandlungen sei die Auslieferung derjenigen Personen, die als erste Anstifter des gegen das Völkerrecht in Peking begangenen Verbrechens angegeben würden.
Dem zivilisirten Gewissen würde eine Massenexekution widersprechen.
Ah, aber diese Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1900.
33 (Bebel.)
M wird jetzt vollzogen.
Man will sich mit einigen Prinzen, mit einigen Staatsoberbeamten begnügen.
Die sollen ausgeliefert und dann womöglich auf dem Gendarmenmarkt in Berlin, damit auch die Berliner etwas davon haben, hingerichtet werden.
Eine schöne christliche Politik!
Meine Herren, wenn je einmal ein Staatsmann von den gesummten übrigen Mächten im Stich gelassen worden ist, und seine Forderungen Platt zu Boden gefallen sind, dann die Forderungen des Grafen Bülow in jener Hunnennote, wie ich sie nenne, vom 13.
September d. I.!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen wir nun an einigen wenigen Beispielen, wie es dort in China zugeht.
Briefe von dort sind in großer Zahl veröffentlicht worden.
Die „Kreuzzeitung ''meinte vor einiger Zeit, man solle nur nach den Namen der Schreiber fragen.
Die Namen der Schreiber stehen zur Verfügung.
Wäre ein preußischer, ein deutscher Staatsanwalt im Zweifel über das, was dort geschehen ist und jetzt gedruckt und veröffentlicht wird, oder wäre die Militärverwaltung darüber im Zweifel, längst wären die Staatsanwälte in Thätigkeit gesetzt worden gegen die Schreiber und gegen die Blätter, welche diese Schreiben veröffentlicht haben!
Meine Herren, es sind nicht bloß sozialdemokratische Blätter, sondern Blätter aller Parteien, der Zentrumspartei, der natioualliberalen Partei, von dem Freisinn zu schweigen.
Nur die „Kreuzzeitung ''hat bis jetzt nichts gebracht, obgleich gerade bei einer der schcuslichstcn Thaten der Berichterstatter der „Kreuzzeitung ''dazukam.
Der Briefschreibcr, der ein Offizier ist, sagt: „Soeben kommt der Berichterstatter der „Kreuzzeitung '', dem wir die Schandthaten erzählten.
Ich habe bis heute in der „Kreuzzeitung ''nichts davon gelesen.
Da wird nun in einem Briefe vom 26.
August mitgetheilt, wie man 76 Gefangene gemacht, von denen außer 8 Jungen, die man laufen ließ, 68 erschossen wurden, indem G) man sie mit den Zöpfen aneinander band, sie vorher zwang, ihr Grab zu schaufeln, worauf sie erschossen wurden und rückwärts in das Grab fielen.
(Bewegung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist so scheuslich, wie man sich es nur vorstellen kann.
Die gefangenen Chinesen —heißt es in einem anderen Briese haben wir alle todtgeschossen, aber auch alle Chinesen, die wir sahen und kriegten, haben wir alle niedergestochen und -geschossen; die Russen spießten kleine Kinder, Frauen und Alles auf.


(Bewegung.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist hunnisch und barbarisch.
Daß aber die Russen es offenbar am tollsten treiben, geht aus allen Berichten hervor.
Ich bemerke das gegenüber dem Versuch, der eben von einem Theil der russischen Presse gemacht wird, es so darzustellen, als wären die Deutschen die Tollsten.
Nein, noch toller als die Deutschen haben es offenbar die Russen getrieben, und „Väterchen ''sollte nur einmal auf seine Kulturmission, die er im Haag begann, zurückblicken und sehen, wie seine Soldaten in China Hausen, da wird ihm wohl die Schamröthe ins Angesicht steigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem Brief vom 1.
September schreibt ein junger Mann, Soldat, an seine Mutter: Wie es hier jetzt während des Krieges zugeht, liebe Mutter, ist mir unmöglich zu beschreiben; denn so ein Gemorde und Geschlachte ist geradezu toll, was daher kommen soll, weil die Chinesen außerhalb des Völkerrechts stehen, weshalb auch keine gefangen genommen werden, sondern alles wird erschossen oder, um die Patronen zu sparen, sogar erstochen.
Am Sonntag Nachmittag —zur Heilighaltung des Sonntags wahrscheinlich Reichstag.
10.
Legisl-P. II.
Session.
19001901.
haben wir 74 Gefangene mit dem Bajonett er- (0) stechen müssen.
(Bewegung.
Hört!
hört!
links.)
Giebt es etwas Scheuslicheres, Barbarischeres, Gemeineres als eine solche Kriegsweise
Das kann nicht genug gebrandmarkt werden vor der ganzen Welt.
Zum Schluffe schreibt der junge Mann: Laß mich schließen in der Hoffnung, daß es nicht mehr so lange dauert; denn sonst weiß man schließlich nicht mehr, oder vielmehr man vergißt es, ob man einmal Mensch war.
(Bewegung.
Hört!
hört!
links.)
Meine Herren!
Kann es eine gewaltigere Anklage gegen diesen barbarischen Krieg geben, als ein solches Wort eines Soldaten an seine Mutter
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Dann heißt es nach einem Brief im „Hannoverschen Kurier ''von einem Seesoldaten: Rache für die Greuelthaten, welche die Chinesen ausgeführt haben und ausgeführt haben sollen, ist und wird hier fürchterlich genommen.
Dann schreibt er weiter, er sei bei einem Streifzug von Peking aus nicht gewesen.
Das schadet auch weiter nichts, es war doch weiter nichts als Mord.
(Hört!
hört!
links.)
In den befestigten Städten wie Montou, Tuogschai, Dangtsun und andere, sowie in sämmtlichen passirten Dörfern sah ich überall Leichen; und wie viel Kranke, Frauen, Kinder, Greise, die nicht haben flüchten können, mögen wohl unter den brennenden Trümmern begraben liegen.
(Bewegung.)
Er erzählt dann weitere Schandthaten und sagt von einer eroberten Stadt: 1 Ml Unsere Kompagnie hielt vor einem Thor, und die Chinesen wurden von der anderen Seite durch dieses Thor in die Bajonette der Leute unserer Kompagnie hineingetrieben.
Es soll schauderhaft gewesen sein.
(Bewegung.
Hört!
hört!
links.)
Dann kommt die betreffende Stelle von dem Kreuzzeitungsmann, da heißt es: Soeben ist der Correspondent der „Kreuzzeitung ''hier, der sich von meinen Leuten die Sache erzählen läßt.
Aber, wie gesagt, ich habe nichts davon in der „Kreuzzeitung ''gelesen.
Weiter enthält der „Fränkische Kurier '', also auch ein liberales Blatt, einen Brief eines Soldaten vom 2.
Seebataillon, der nach Waltershof an dessen Eltern gerichtet war, in dem es heißt: Gefangene werden nicht gemacht; d. h. wenn sie gemacht werden, werden sie sofort nach dem Gefecht erschossen.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter schreibt der Seesoldat Friedrich Hischemüller aus Westerkappeln aus Tsimo, datirt vom 11.
September: Vor uns liefen zehn Chinesen, auf die Schnellfeuer gegeben wurde.
Jetzt wurde das Seitengewehr aufgepflanzt, und unser Oberleutnant befahl, alles was vorkommt, niederzustechen.
In dieser Nacht wurden viele Chinesen getödtet, auch eine Frau und ein Kind.
Am Wall blieben wir, bis es Tag wurde.
Um 5 Uhr gingen wir in das Dorf und sahen da die Todten im Blute liegen.
Eine Frau faß vor ihrem Mann, der gefallen war, und hatte ein kleines Kmd auf dem Schoß; den Gefallenen hatte sie 7 34 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1900.
(Bebrl.)
M auf ein Brett gelegt und ihm ein Kissen unter den Kopf geschoben.
Dies sieht wohl schauerlich aus, aber mau wird dies alles gewöhnt.
(Hört!
hört!
Bewegung links.)
Meine Herren, das Maß von Verrohungen, das dieser Krieg verbreiten wird, ist die schlimmste moralische Verwüstung, die es geben kann.
Und wenn Sie (nach der Rechten gewandt) nächstens wieder einmal in dieser Session mit der Prügelpetition kommen, dann, meine Herren, werden wir Ihnen sagen, wer und wo die Urheber all der Rohheiten sind, die jetzt zu Tage treten.
(Sehr wahr!
sehr gut!
links.)
In einem Brief von einem deutschen Offizier in den „Münchener Neuesten Nachrichten ''heißt es:.


Von Tongku (Kopfstation der Bahn) an haben wir die grauenhaftesten Zerstörungen des Kriegs gesehen, wie sie fürchterlicher nicht gedacht werden können.
Alle Dörfer an der Bahnlinie, an der zahlreiche russische Feldwachen stehen, sind systematisch niedergebrannt und verwüstet, todtenstill liegen sie da, nur ein paar Hunde streifen um den Ortsrand und suchen Leichen; alle Einwohner, ohne Rücksicht von Alter und Geschlecht, sind von den Russen niedergemetzelt worden.
Die Russen sind übrigens reizende, gute Kameraden.
(Hört!
hört!)
Diese Mordbrenner und Brandstifter nennt ein deutscher Offizier reizende Kameraden das ist wahrlich stark.
Weiter heißt es in einem Brief in der „Rheinischen Volkszeitung ''aus Tsintau:.


Wir Deutsche und Russen waren immer die ersten.
Wir haben unser Detachement aus Tientsin und die europäischen Matrosen, welche dort von den Chinesen eingeschlossen waren, befreit, sämmtliche Forts, worin chinesisches Militär M und Räuber, genannt Boxer, waren, eingenommen und alles niedergemacht, ob Soldat, Räuber, Chinesen, Frauen oder Kinder, das war uns gleich, alles niedergestochen oder geschossen.
(Bewegung.
Hört!
hört!)
Das schreibt ein deutscher Soldat über seine eigenen Schandthaten!
Pfui Teufel!
sage ich dazu.
(Sehr gut!
links.)
Weiter wird in einem Briefe aus Peking ein neues Moment hervorgehoben.
Darin heißt es: den Mandarinen, das sind die Steuerbeamten, denen wird alles geplündert, denn die haben massenhaft Geld.
Silber und Seide, das wird immer gleich verkauft.
Also es wird auch stramm geplündert.
In einem anderen Briefe, den ich hier habe, wird mitgetheilt: Dann werden auch noch die Dörfer nach Gold abgesucht.
Meine Herren, wenn einmal die böseste Gemüthsstimmung sich der Soldaten bemächtigt infolge des Befehls: Pardon wird nicht gegeben; alles, was euch vorkommt, muß niedergestochen werden, dann sind das, was hier erzählt wird, die nothwendigen Folgen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man hat in England Sorge, daß, wenn die 2- bis 300 000 Soldaten aus dem Burenland nach England zurückkehren, was diese für böse Sitten und Gewohnheiten heimbringen werden, was für eine Summe von Rohheit und Gemeinheit durch sie verbreitet wird.
Dieselben Befürchtungen haben wir in Deutschland zu hegen; zum Glück sind es nicht so viele wie in England, die nach der Heimat zurückkehren.
Endlich heißt es noch in einem Briefe im „LokalAnzeiger ''von dessen Berichterstatter in den letzten Tagen: Lebende Feinde giebt es bekanntlich in diesem 0) Feldzug nicht, wen nicht die Kugel oder das Bajonett gleich hinrafft, dem wird der Gnadenstoß ertheilt.
Und nun, meine Herren, welche sittliche Entrüstung in unseren bürgerlichen Zeitungen anläßlich der ebenfalls huunenhaften Kriegsführung der Engländer in Transvaal!
Wie ist der General Roberts angegriffen worden, daß er alle Regeln des Völkerrechts in diesem Kriege bei Seite gesetzt hat!
Welche Hülle und Fülle von Entrüstung über den Eroberungszug der Engländer gegen die Buren, die rohen Gewaltthaten und Barbareien der Engländer gegen die Buren!
Und dieselben Leute, die den Splitter im Auge des Anderen sehen, sehen nicht den Balken in ihrem eigenen Auge!
(Sehr wahr!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese haben kein Wort der sittlichen Entrüstung über die barbarische Haltung, die die Söhne des eigenen Volks den Chinesen gegenüber einnehmen!
Wie die Engländer in Transvaal, so ziehen auch wir in China als Eroberer und Unterdrücker ein; genau so wie jene setzen auch wir alle Regeln des Kriegs und der Menschlichkeit bei Seite, wird unsere Kriegführung eine wahrhaft hunnenhafte, eine wahrhaft Vandalenhafte.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten!)
Und dabei sollen noch militärische Lorbeeren erorbert werden
Nein, meine Herren, nicht Weltmarschall, nicht Feldmarschall istGrafWaldersee, er ist einfach Exekutionsmarschall.
(Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Titel, der ihm gebührt, kein anderer.
Wenn man in militärischen Kreisen darüber anderer Ansicht ist, dann bcdaure ich das; nur muß ich noch einmal sagen: daß man den ersten Offizier Deutschlands das soll Graf Waldersee sein, ich kenne ihn nicht, ich weiß es nicht, aber er ist von allen Seiten als solcher gerühmt (v) worden daß man den ersten deutschen Offizier, der einmal im inneren Kriege in Europa die deutsche Armee führen sollte, in eine Position bringt, wie in China, das ist eine so kolossale militärische und politische Unklugheit, um mich milde auszudrücken, wie sie niemals von einem Staate ähnlich begangen worden ist.
(Sehr gut!
sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kommt noch hinzu zu all den vielen anderen unerhörten Vorgängen, die auf diesem Gebiet erfolgt sind.
Der Herr Reichskanzler Graf Bülow ist wiederholt auf die bekannte äöeision iri-svocablk zu sprechen gekommen; er hat dabei einige Nebendinge mit erwähnt, die noch nicht bekannt geworden waren.
Ich lege darauf kein besonderes Gewicht; aber, meine Herren, gestatten Sie mir, darauf aufmerksam zu machen, was das für eine Wirkung haben wird auf die chinesische Bevölkerung, wenn z.
B. die Forderung erfüllt wird, daß überall da, wo christliche Missionare oder Europäer ermordet worden sind, eine Art Sühnedenkmal errichtet werden soll.
Das erinnert dieses Volk immer wieder an die für es so schrecklichen Ereignisse dieser Zeit und schürt immer von neuem den Haß.
Die Hauptbedingungen, die in der ckeoision irrsvovablv enthalten sind, sind solche, daß ich nicht verstehen kann, wie ein Staatsmann, der doch ein leidlich kluger Mann sein soll (Heiterkeit), und Staatsmänner, die das Gleiche sein sollen, solche Bedingungen aufsetzen können in dem Glauben, das trüge zur Pazistzirung jenes Landes bei.
(Sehr wahr!
links.)
Herr Graf Bülow, wenn Sie aufrichtig gegen sich selbst sein wollen: das können Sie nicht glauben!
Es ist undenkbar, daß von den Bedingungen, die in der Dezision Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1900.
35 (Bebel.)
(L) enthalten sind, ein großer Theil durchführbar ist, ohne die bösesten Folgen zu haben.
Ich komme wieder auf geschichtliche Vorgänge zurück.
Erinnern Sie sich doch, welchen schlimmen Eindruck es noch heute macht, wenn erzählt wird, daß von 1807 bis 1813 Preußen durch Napoleon gezwungen wurde, den Freiherrn v. Stein, den Oberpräsidenteil v. Schön, tüchtige Offiziere und Beamte zu entlassen.
Major Schill beging 1809 militärischen Hochverrath, der nach dem Gesetz mit dem Tode bestraft werden mußte.
Später galt seine That als eine hochpatriotische That und wird als solche in allen militärischen und sonstigen Geschichtsbüchern gepriesen.
Es war militärischer Hochverrath, als General Jork als Kommandirender der Nachhut der Macdonaldschen Armee, aus Rußland zurückkehrend, irre ich nicht am 30.
September 1812, in der Mühle zu Puscheron bei Tauroggen den bekannten Vertrag mit dem russischen General Diebitsch schloß, wonach sich die preußische Armee, die Napoleon zur Verfügung stand, von ihm loslöste und zur Neutralität überging.
Das that Aork, obgleich er wußte, daß er damit seinen König, Napoleon gegenüber, in die allermißlichste Lage brachte!
Können Sie sich nun nicht vorstellen, meine Herren, daß am chinesischen Hofe auch Prinzen und Würdenträger sind, die eine ähnliche Stellung gegenüber dem Kaiser Kwangsü vertreten
Wäre nicht am 18.
März 1848 Friedrich Wilhelm IV.
in einer ähnlichen Lage, wie der Kaiser Kwangsü gewesen, hätten ihm ausländische Gesandte irgend welche Bedingungen in Bezug auf die ausgebrochene Revolution aufzwingen wollen
Die Revolution war damals mächtiger als er, und die Militärkamarilla unter Führung des Prinzen von Preußen konnte nicht erreichen, was sie wollte.
So denkt der Prinz Tuan anders als der Kaiser Kwangsü, und diesmal ist der Prinz der Mächtigere.
Diese Beispiele, die ich aus (in der preußischen Geschichte nehme, sollten uns lehren, daß wir in Bezug auf die Forderungen, die wir stellen, doch etwas vernünftiger sein sollen, ich sage mit Absicht nicht, menschlicher, sondern nur vernünftiger.
(Heiterkeit.)
Ferner wurde vom Herrn Reichskanzler ein großes Gewicht auf den bekannten Vertrag zwischen England und Deutschland gelegt.
Meine Herren, ich sage Ihnen, das war die vernünftigste Handlung, die in den letzten sechs Monaten von der Reichsregierung begangen worden ist.
Ich habe nur eins bedauert, nämlich, daß dieser Vertrag nicht schon vor vier Jahren geschlossen wurde, dann hätten wir Kiautschou nicht bekommen, da wäre Wei-hei-wei und Port Arthur nicht gewesen und alle die übrigen Räubereien, die an China begangen worden sind.
(Heiterkeit.)
Sie hätten dann allerdings auch nicht den schönen Vorwand für die Flottenvorlagen gehabt.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Lieber vorhin wieder nachdrücklich vor der Weltpolitik glaubte warnen zu müssen, die auf Grund jener bekannten Rede in Wilhelmshaven von dem Prinzen Ruprecht von Bayern bei der Einweihung der „Wittelsbach ''gehalten wurde, in der es heißt: wo immer in der Welt etwas los sei, müsse Deutschland ein entscheidendes Wort mitsprechen, so hat er schon einmal, aber vergeblich gewarnt.
Ich erinnere Sie, daß das Wort „Weltpolitik ''zum ersten Mal fiel am 18.
Januar 1896, als im Königlichen Schloß das 25 jährige Jubiläum der Gründung des Deutschen Reichs gefeiert wurde.
Wie haben Sie damals und speziell der Herr Abgeordnete Lieber sich dagegen gewehrt!
Sie haben auch zwei Jahre Widerstand geleistet; Sie haben noch im Frühjahr 1897 abgelehnt, im Vergleich zu heute, kaum nennenswertste Flottenforderungen zu bewilligen.
Und kaum sieben Monate darauf ist der Herr Abgeordnete Lieber an der Spitze der Majorität des Zentrums umgefallen, und die erste Flotten- (G Vorlage für die Weltpolitik wurde bewilligt.
Desgleichen bald darauf die zweite, ohne daß inzwischen Ereignisse von Bedeutung eingetreten wären.
Und wenn jetzt an entscheidender Stelle die Konsequenzen aus Ihren Flottenbewilligungen gezogen werden, so halten Sie sich darüber nicht auf, Sie sind nun wieder einmal wie schon früher die „blamirten Europäer ''gewesen.
(Große Heiterkeit.
Widerspruch.)
Ja, Sie sind die blamirten Europäer, daran ändert Ihr Widerspruch nichts!
Sie haben die Bewilligung für die Flotte ausgesprochen, und jetzt kommt die Konsequenz: mit Hilfe der großen Flotte soll Deutschland überall in der Welt seine Nase dazwischen haben.
Sie dürfen sich nicht beklagen, daß es so kommt, und der Herr Reichskanzler kann es nicht verhindern; denn er ist zwar Reichskanzler, aber dirigiren thut ein Anderer.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin der Meinung: unsere Politik China gegenüber ist so verkehrt wie möglich.
Was von unserer Seite geschehen müßte, ist meiner Meinung nach kurz Folgendes: loyale Handhabung und Jnnehaltung der mit China geschlossenen Verträge; China muß als gleichberechtigter Staat anerkannt werden, was schon durch die Gesandtschaften ausgedrückt wird, die bei uns im Lande sind; Sicherung der chinesischen Bevölkerung gegen die Uebergriffe und Gewaltthaten der Fremden das ist eine Hauptsache; Schonung der politischen und religiösen Ueberzeugung der Bevölkerung; nach dem Beispiele Rußlands Zurückhaltung der Missionen von China, oder wenn die Missionen nach China gehen wollen, dann erkläre man ausdrücklich, daß sie keinen staatlichen Schutz genießen, daß sie auf ihre eigene Faust und Verantwortung hingehen und daß, wenn sie Dinge thun, die im Lande Unzufriedenheit oder Empörung erwecken, sie sich das selbst zuzuschreiben und die Ver- (v) antwortung dafür zu tragen haben, und kein Eingriff der Staatsgewalt zu ihren Gunsten erfolgt; freier Handel für alle Mächte, Politik der offenen Thür damit sind wir einverstanden; und wenn Sie das Verbot der Waffeneinfuhr aufrecht erhalten wollen, meine Herren, dann setzen Sie auch hinzu: Verbot der Anlegung von Flotten- und Militärstationen der fremden Mächte auf chinesischem Boden, denn das gehört als Konsequenz der ersten Forderung hinzu.
Beachten Sie aber wohl, wenn Sie sagen: Waffen darf China nicht haben, so bekommt es sie doch.
Ein Mitglied einer chinesischen Gesandtschaft hat schon geäußert: wenn man uns Waffen und Munition nicht liefert, so kaufen wir eure Ingenieure und Werkmeister und machen uns Waffen und Munition selber.
Die Chinesen sind überhaupt sehr schlaue Herren, das haben Sie wie ich wohl längst gemerkt.
(Heiterkeit.)
Als z.
B. neulich der Vertrag zwischen Deutschland und England bekannt wurde, wurde ein Mitglied der Washingtoner chinesischen Gesandtschaft gefragt, wie es wohl den bekannten ß 3 des Vertrags auslege, in welchem es heißt: die beiden Nationen verzichten darauf, einen Fuß breit Landes mehr zu nehmen, als sie haben; aber wenn andere es thun, behalten wir uns die weiteren Schritte vor.
Darauf gab der Chinese die sehr treffende Auslegung, der ß 3 bedeute: vorläufig stehlen wir nicht, vorausgesetzt, daß andere nicht stehlen; aber wenn diese stehlen, stehlen wir auch.
(Heiterkeit.)
Es handelt sich also um die Verfolgung einer Politik, die sehr entgegengesetzt ist der von Ihnen jetzt eingeschlagenen.
Vor allem ein Friedensschluß unter Bedingungen, die dem chinesischen Reiche seine Weiterexistenz als selbstständiger Staat und als selbstständige Nation 36 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1900.
(Lh ermöglicht.
Es genügt nicht zu sagen: wir wollen keinen Fuß breit Landes; man muß auch die Möglichkeit geben, daß China als Staat leben kann.
Wir haben im alten Reichstag einen schönen Spruch gehabt, daß jede Nation ein Recht zum Leben habe.
Das haben die Chinesen auch, nicht bloß die Deutschen und die anderen.
Man muß es ihnen möglich machen, als, Chinesen zu leben, sonst hören die Verwicklungen und Kriege nicht auf.
Ueberhaupt keine Politik der Rache, sondern eine Politik, wie sie sich für vernünftige Menschen gebührt.
Andernfalls hören Haß- und.
Rachegelüste nicht aus, und neue Opfer an Menschen, an Geld, an Gut und Blut, Sinken und schließlich Beseitigung allen Einflusses, Sinken und Aufhören des Handels, den wir bisher in China gehabt haben, ist das Ende.
(Sehr richtig!
links.)
Der Haß gegen die Deutschen, gegen die Europäer, gegen das Christenthum, das sind die Früchte Ihrer jetzigen Politik, wie sie in der Dezision, die Graf Bülow vorgetragen hat, enthalten sind.
Wir halten eine solche Politik für verkehrt, für verhängnißvoll, für verderblich; darum bekämpfen wir sie aufs alleräußerste.
Wir können es mit unserem Gewissen nicht vereinbaren, einer solchen Politik auch nur einen Pfennig zu bewilligen, und so, erkläre ich im Namen meiner ganzen Fraktion, im Namen des Rechts, im Namen der Menschlichkeit (großes Gelächter rechts lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten), stimmen wir einstimmig gegen die Vorlage.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Infanterie v. Goßler.
(v) v. Gotzler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Beifall, welchen die äußerste Linke der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel gezollt hat, kann darüber nicht hinwegtäuschen, daß diese Rede sich mehr durch Länge als durch Tiefe auszeichnet.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Herr Bebel verfährt bei seinen Reden jetzt so wie mit seinen Büchern.
Sie bestehen aus einer Reihe von Zitaten, die lose miteinander verbunden sind, und die man nicht kontroliren kann.
(Aha!
links.)
So entwickelt sich denn daraus das Bild einer mehrstündigen Rede.
Um derartige Ausführungen beurtheilen zu können, müßten sie jedoch logischer gruppirt sein; denn cs ist wirklich sehr schwer, aus dieser Menge von Zitaten (Lachen links) sich den eigentlichen Faden seiner Rede herauszusuchen.
Zunächst ist Herr Bebel davon ausgegangen, daß die verbündeten Regierungen einen Versassungsbruch begangen hätten.
Das ist ja eine bequeme Grundlage für eine längere Rede; aber ich würde ihm rathen, sich doch die Vorgänge erst einmal anzusehen, die ja auch Herr I) r. Lieber schon hier angeführt hat.
Aehnliche Verhältnisse haben bereits wiederholt vorgelegen.
Ich erinnere im besonderen an den Vorgang vom Jahre 1844.
Damals waren eine Reihe von Millionen im Interesse der Landesvertheidigung ausgegeben worden.
Die Budgetkommission sowohl wie das Plenum des Reichstags erkannten ausdrücklich an, daß es Pflicht der verbündeten Regierungen beziehungsweise der Militärverwaltung gewesen wäre, so zu verfahren, wie es geschehen.
In dem einen Falle wurde die nachträgliche Genehmigung und in dem anderen Indemnität ertheilt, und zwar hier Indemnität deshalb, weil die Vorbereitungen zur Verstärkung (V) der Besetzung der östlichen Grenze hierum handelte es sich in einer Zeit getroffen wurden in welcher der Reichstag noch versammelt gewesen war.
Die Frage, was mit den Formationen geschehen solle, aus denen das Expeditionskorps für China zusammengesetzt sei, ist insofern eine offene, als es auf einem besonders zu genehmigenden Kriegsetat steht, und die Formation seiner Truppentheile nur für diesen Zweck erfolgt ist.
Sollen diese Formationen später etwa in irgend einer Form dauernd beibehalten werden, so bedarf es dazu der gesetzlichen Regelung durch die gesetzgebenden Faktoren, den Bundesrath und den Reichstag.
Wenn darauf hingewiesen wurde, diesen Formationen seien auch Fahnen verliehen worden, so ist das vom militärischen Standpunkt aus ganz selbstverständlich; denn alle Kriegsformationen führen Fahnen, die für sie mit den Waffen bereit gehalten werden.
Natürlich mußten diese Truppentheile neue und zwar deutsche Fahnen erhalten, da sie einem einzelnen Bundeskontingent nicht angegliedert sind.
Der Abgeordnete Bebel hat uns dann, nicht auf Grund1eigener1Kenntniß, 1 sondern durch1Studium1der verschiedensten Schriften, die chinesischen Zustände geschildert und wesentlich den Europäern die Schuld beigemessen, daß die Wirren dort entstanden sind.
Im allgemeinen sollte man aber doch denken, die sozialdemokratische Partei stimme dem zu, daß durch Verträge mit anderen Staaten, durch Eröffnung von Freihafen, wie cs in China geschehen ist, der internationale Verkehr nur gewinnen könnte.
1 Dazu gehört allerdings, daß beide Theile derartige Verträge auch halten.
Geschieht das von dem einen Theile nicht, so muß dem andern die Möglichkeit1geboten1sein, die Erfüllung des1Vertrags1zu erzwingen.
Herr Bebel hat dann auch von den schönen Häfen (v) in China gesprochen, die wir genommen haben.
1 Ich möchte ihm rathen, sich einmal eine Beschreibung des Hafens von Kiautschou anzusehen, er würde daraus entnehmen können, in welcher traurigen Verfassung wir diesen Hafen übernommen haben und in welchem verbesserungsbedürftigen Zustande er sich noch jetzt befindet.
Der ganze nördliche Theil der Küste Chinas befindet sich eben dank der vollständig mangelnden oder versagenden Verwaltung der chinesischen Behörden in einer unbeschreiblichen Verfassung.
Wenn der Abgeorduete Bebel aus seiner China-Lektüre ferner geglaubt hat feststellen zu können, daß namentlich die Missionen für die Zustände, wie sich drese jetzt gestaltet haben, verantwortlich zu machen feien, so möchte ich, ganz im Gegentheil, darauf hinweisen, was die Missionen zum Beispiel nur an Schulen und Krankenhäusern gestiftet haben, und was für eine großartige Thätigkeit von ihnen dort im Interesse der armen chinesischen Bevölkerung entwickelt worden ist.
(Sehr richtig!)
Herr Bebel meint dann, daß wir und hierbei erwähnte er speziell die Oberbayern ebenso verfahren würden wie die Chinesen, wenn ein Fremder unsere Kirchen beträte.
Auch hierin irrt er; denn gerade darin ist die katholische Kirchenordnung, die Kirchen, immer offen zu halten, besonders dankenswcrth, und noch nie habe ich es erlebt, daß einem Andersgläubigen beim Besuche einer Kirche irgendwelche Unannehmlichkeiten erwachsen wären.
(Sehr richtig!)
Im Gegentheil, alle sind willkommen, auch die, welche nur eintreten, um sich die Kirche anzusehen, und schon der Gedanke, daß wir Leute, die nicht unseres Glaubens sind, daß wir Missionare eines fremden Volkes in solch bar37 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1900.
(v. Goßler.)
() barischer Weise foltern und abschlachten könnten, wie es in China geschehen, ist unseres Volkes unwürdig.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Bebel scheint von der merkwürdigen Auffassung auszugehen, daß das Vorgehen der Chinesen in dieser Form des Mordens, Marterns und der Abschlachtung der Fremden als der naturgemäße Ausgang der augenblicklichen Verwickelung anzusehen sei.
Für uns Soldaten und, ich glaube, auch für jeden anderen denkenden Menschen liegen die Verhältnisse doch wesentlich anders.
Will man einen Staatsvertrag nicht mehr halten, so kündigt man ihn.
Wird die Kündigung nicht angenommen, oder nehmen die Differenzen einen größeren Umfang an, dann erklärt man den Krieg.
Sp wird es unter allen zivilisirten Nationen, die unter dem Völkerrecht stehen, gehalten.
Wenn aber der Krieg damit begonnen wird, daß zunächst alle Angehörigen des anderen Staates abgeschlachtet werden, dann tritt ein Zustand ein, der der Zivilisation und dem Völkerrecht Hohn spricht.
Geht der Abgeordnete Bebel von dieser Grundlage aus, dann wundere ich mich allerdings nicht, daß er für diese Verhältnisse ein relativ geringes Verständniß besitzt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich mache mir einen anderen Schluß aus den Vorgängen in China daß Herr Bebel dieses nicht thut, ist mir erklärlich —, der allerdings von ernsterer Art ist.
Ich schließe aus diesen Vorgängen, daß es das größte Unglück für eine Regierug ist, wenn sie in die Gewalt extremer politischer Parteien oder gar in die Hände von geheimen Gesellschaften geräth.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe keinen Grund, mich auf Scherze einzulassen.
Ich kann nur mit allem Ernst betonen, daß eine jede Regierung zu Katastrophen geführt werden muß, die sich in dieser Weise beeinflussen läßt.
Meines Erachtens hat (W eine starke Regierung, die sich aus die gemäßigten Elemente des Landes stützt, die besten Chancen, derartige Katastrophen zu vermeiden.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Kriegsminister nicht zu unterbrechen!
v. Goßler, General der Infanterie, Staats-und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Es ist uns dann eine entsetzliche Schilderung von Mordthaten der in Peking eingerückten Schutzwachen gemacht worden.
Ich kann das hier natürlich nicht kontroliren, gebe aber Herrn Bebel zu bedenken, daß die Ermordung der Fremden in und um Peking vorausgegangen war, und daß rings um Peking die Kirchen und Niederlassungen der Missionare und sonstiger Fremden bereits brannten, als die Schutztruppen herangezogen wurden.
Ob die erwähnte Versammlung der rothbeturbanten Männer so harmloser Natur gewesen ist, kann ich in diesem Augenblick nicht beurtheilen; ich nehme aber doch an, daß Veranlassung vorlag, gegen diesen Trupp mit der Waffe einzuschreiten.
Der Abgeordnete Bebel hat dann auch die Verhältnisse in Peking auf Berlin angewandt und sich dahin ausgesprochen, daß, wenn derartiges hier geschehe, sofort in Berlin eine Revolte ausbrechen würde.
Er scheint anzunehmen, daß es in Berlin keine Regierung gebe, die gewillt und in der Lage sei, die Ordnung aufrecht zu erhalten.
Für Herrn Bebel handelt es sich hiernach nur um eine Revolution oder den Todschlag unbequemer Menschen.
Die Entsendung der Expedition nach China ist meines Erachtens ein unbedingtes Erforderniß, will man sich überhaupt als große Nation noch fühlen.
Für solche Verbrechen unter schwerster Verletzung des Völkerrechts muß doch eine Sühne stattfinden.
Legt man, wie Herr Bebel (0) das vorschlägt, die Hände in den Schoß, so ist Deutschland aus dem Bereich des internationalen Verkehrs gestrichen; wir treiben dann eine Politik der Impotenz, Deutschland wird das Land der Philister, und daraus wollen wir nicht herabsinken.
(Heiterkeit links.)
Eine andere Lehre noch, die wir schon jetzt aus der Entwickelung Chinas ziehen können, ist für mich sehr interessant, für die Sozialdemokratie vielleicht viel weniger.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist der Vertreter des Volksheeres und hat darüber die mannigfachsten Broschüren geschrieben.
Diese Rezepte scheinen in China Anklang gefunden zu haben; denn ähnlich seinen eigenen Vorschlägen sind in dem Lande Niederlagen von Waffen, Munition und auch von Geschützen errichtet und die verschiedenen Banden, für die diese Waffen bestimmt waren, gewissermaßen gruppirt worden.
Mit einem Schlage ist dann die große Volksbewaffnung, die Errichtung des Volksheeres in Szene gegangen.
Und was ist nun das Resultat der Sache
Einer ganz geringen Zahl regulärer Truppen ist es gelungen, den Widerstand sofort über den Haufen zu Wersen und den Marsch nach der Hauptstadt durchzuführen.
Die Befestigungen wurden genommen, die feindliche Regierung verjagt und große Massen von Vorräthen aller Art erbeutet.
(Zwischenruf links.)
Wir sprechen augenblicklich von China, und ich habe keine Veranlassung, jetzt auf Transvaal einzugehen; aber, ich glaube, auch die Buren würden mit den Rathschlägen von Herrn Bebel sehr wenig einverstanden gewesen sein.
Also auf diese Weise ist die gcsammte erste Periode der Operationen dieses Volksheeres gescheitert.
Dazu kommt noch, daß auch der ganze Norden Chinas trotz dieses Aufgebots eines Volksheeres in russische Hände fiel.
Die Operationen können mithin nicht ungünstiger (v) sür ein Volksheer begonnen haben, als es hier der Fall gewesen.
Was die von Herrn Bebel erwähnten Grausamkeiten betrifft, so habe ich ihm bereits früher einmal vorgehalten, daß durch den Volkskrieg der Krieg einen grausamen Charakter annimmt, und daß wir Soldaten einen solchen Krieg sehr ungern führen; denn auf diese Weise werden die Verhältnisse, wie sie sich zwischen regulären Truppen ergeben, vollständig verschoben.
Im übrigen ist unser Verhalten nicht dem Belieben überlassen.
Unsere Gesetzgebung giebt vielmehr in dieser Hinsicht ganz bestimmte Vorschriften.
Der Z 91 des Strafgesetzbuchs sür das Deutsche Reich bestimmt ausdrücklich, daß gegen Ausländer im Kriege wegen verrätherischer Handlungen, bei Widerstaud gegen die deutschen Truppen oder deren Bundesgenossen, ja sogar wenn sie diesen nur Nachtheil zufügen, nach Kriegsgebrauch zu verfahren ist.
Der Kriegsgebrauch ist aber von alten Zeiten her der, daß Mörder und Verräther, wenn sie auf frischer That betroffen werden, sterben.
(Lebhafte Unterbrechungen von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Jede Willkür ist dabei ausgeschlossen; denn durch Kaiserliche Verordnung vom 28.
Dezember 1899, gegengezeichnet durch den Herrn Reichskanzler, ist auf Grund des H 3 des Einführungsgesttzes zur Militärstrafgerichtsordnung das kriegsgerichtliche Verfahren gegen Ausländer genau geregelt.
Diese Verordnung trägt den Tilel: „Kaiserliche Verordnung über das außerordentliche kriegsrechtliche Verfahren gegen Ausländer und die Ausübung der Strafgerichtsbarkeit gegen Kriegsgefangene.
Nach dieser durch Seine Majestät beim Expeditionskorps sofort eingeführten Verordnung wird die Strafrechtspflege bei diesem verwaltet.
Dem Strafgesetzbuch entsprechend 38 Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1900.
(v. Goßler.)
ist allerdings in § 18 dieser Verordnung noch Folgendes gesagt: Durch vorstehende Bestimmung wird die Befugniß der kommandirenden Offiziere nicht ausgeschlossen, Ausländer, die im Kriege verrätherischer Handlungen gegen die Deutschen oder Verbündeten sich schuldig machen, wenn sie auf frischer That betroffen werden, ohne vorhergegangenes gerichtliches Verfahren nach dem bisherigen Kriegsgebrauche zu behandeln.
Hier ist also'die sofortige Bestrafung mit dem Tode für diejenigen vorgesehen, welche auf frischer That betroffen werden.
Die Verordnung entspricht im wesentlichen dem Gesetz über den Belagerungszustand vom 4.
Juni 1851.
In diesem für Deutschland geltenden Gesetz ist festgesetzt, daß in denjenigen Bezirken, welche in Belagerungszustand erklärt sind, derjenige, der sich des Angriffs oder des Widerstandes gegen die bewaffnete Macht oder gegen Abgeordnete von Zivil- und Militärbehörden in offener Gewalt, oder mit Waffen und gefährlichen Werkzeugen versehen, sich schuldig macht, mit dem Tode bestraft wird.
Das sind dieselben Verhältnisse, die auch in China allein maßgebend sind.
Nun hat Herr Bebel eine Reihe von Briefen angeführt, die ich im besonderen im „Vorwärts '', aber auch in anderen Zeitungen zum Theil bereits gelesen habe.
Die darin geschilderten Grausamkeiten decken sich mit unserer Gesetzgebung und unseren Bestimmungen nicht.
Ich würde daher Herrn Bebel, wie er ja auch in Aussicht gestellt hat, ersuchen, mir diese Briefe auszuhändigen; denn es unterliegt keinem Zweifel, daß, wenn der Inhalt dieser Briefe sich bewahrheiten sollte, gegen diese Leute kriegsgerichtlich eingeschritten werden müßte.
(Zurufe links.)
Ich mache darauf aufmerksam, es handelt sich hier um (s) Plünderung und Tödtung; hierauf steht nach dem Militärstrafgesetzbuch der Tod.
(Hört!
hört!)
Die Sache würde mithin für die Betreffenden eine sehr ernste Wendung nehmen können.
Eine Depesche des Kommandeurs des Expeditionskorps, die auf Anfrage gestern oder vorgestern eingegangen ist, enthielt übrigens die Auskunft, es werde auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen verfahren, vorgekommene wenige Ausschreitungen wären unnachstchtlich geahndet worden.
(Hört!
hört!)
Endlich hat sich, wie das leider oft geschieht, Herr Bebel, statt sich an die Sache zu halten, mit der Person Seiner Majestät des Kaisers beschäftigt.
Ich bedauere jedesmal, wenn von den Reden Seiner Majestät einzelne Bruchstücke hier oder in der Presse zur Diskussion gestellt werden.
Das deutsche Volk kennt doch seinen Kaiser gut genug, um ihn richtig zu schätzen in seiner ganzen Persönlichkeit.
Ich kenne keinen Monarchen, dem Grausamkeit so fern liegt wie unserem Kaiser.
Er lebt und sorgt nur für sein Volk, soweit er das kann.
Tag und Nacht.
Wenn dann der Allerhöchste Kriegsherr, der seine Truppen zum letzten Abschied vor sich sieht, die Truppen, die auf sein Geheiß ins Feld ziehen, er ist besser orientirt als sie warnt, sie auf manche Verhältnisse dort aufmerksam macht, dann muß man doch sagen: eine derartige Bewegung ist menschlich erklärlich, ist menschlich schon.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte nochmals, nicht zu unterbrechen!
Herr Abgeordneter Bebel hat über zwei Stunden geredet, ohne daß er unterbrochen worden ist.
v. Goßler, General der Infanterie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtiger zum Buudesrath für das Königreich Preußen: Wenn mir der Ausspruch entgegen gehalten worden ist: „Gefangene werden nicht gemacht '', so habe ich Ihnen die gesetzlichen Bestimmungen bereits (01 vorgetragen, welche auf Befehl des Kaisers bei den nach Ostasien entsandten Truppen zur Einführung gelangt und auf Allerhöchsten Befehl auf dem langen Transport nach China mit den Truppen zur eingehenden Instruktion gemacht worden sind.
Folgen, wie sie Herr Bebel hier zur Sprache gebracht hat, sind also, selbst wenn die Rede Seiner Majestät zu einem Mißverständniß hätte führen können, völlig ausgeschlossen.
Im „Vorwärts ''spielen die „Hunnenbriese ''jetzt fast täglich eine große Rolle, und der Ausdruck „Hunnen ''ist auf eine Rede Seiner Majestät in Bremerhaven zurückgeführt worden.
Ja, wenn man diese Kritiken liest, dann kann man doch nur sagen: das ist eine rein äußerliche Betrachtung der Weltgeschichte.
(Zurufe links.)
Dem Gedanken muß man nachgehen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren Sozialdemokraten lachen.
Ich habe mich veranlaßt gesehen, auch Geschichtsbücher zu lesen, die von Parteigenossen der Sozialdemokraten verfaßt worden sind, so z.
B.
„Die Römische Geschichte der Kaiserzeit '', von dem verdienten Parteigenossen Most in wenigen Monaten in Plötzensee geschrieben.
(Zurufe bei deu Sozialdemokraten.)
Das ist allerdings das verrückteste Buch, von einem verrückten Menschen geschrieben, das mir jemals in die Hand gekommen ist.
Ich meine aber, man muß die Weltgeschichte im ganzen betrachten.
Der Vorgang, daß vor anderthalb Jahrtausenden die Mongolen, die Ostasiaten in Europa einfielen und ganze Reiche über den Haufen warfen, bis sie schließlich durch den Rest der europäischen Völker geschlagen wurden und Europa räumten, ist doch von größtem Interesse.
Jahrhunderte lang haben wir unter diesem furchtbaren Einfall gelitten.
Jetzt nach anderthalb Jahrtausenden die Vergeltung der Welt- (v) geschichte schreitet sonst schneller vereinigen sich endlich die Völker Europas (große Heiterkeit), nicht um den Hunnen nachzuahmen, sondern um Recht und Gesetz in Ostasien wieder aufzurichten.
Zum Schluß seiner Ausführungen hat Herr Bebel sich nicht enthalten können, auch noch die Scherze über den „Weltmarschall ''dem hohen Hause vorgetragen.
Ich muß sagen, über einen abwesenden, verdienten Mann in der Weise herzuziehen, ist nicht angemessen.
Der Feldmarschall Graf Waldersee verdient nach seiner ganzen Vergangenheit und nach dem, was er für das Deutsche Reich in den verschiedensten Stellungen geleistet hat, die allgemeinste Achtung, und wenn er sein schweres Amt im Alter von ü Jahren mit dieser Frische angetreten, wenn er mit dem vollen Bewußtsein der Verantwortung nach China gegangen ist, so danke ich ihm das von Herzen und, ich glaube, auch ein jeder, der für solche Männer ein Verständniß und Interesse hat.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Wer ihm die verschiedenen Ovationen und dergleichen, welche er entgegennehmen mußte, zur Last legt '(Heiterkeit), der, meine Herren, kennt den Feldmarschall nicht, der solcher Reklame durchaus abhold ist.
(Sehr wahr!
rechts.
Na!
na!
links.
Heiterkeit.)
Er ist seiner ganzen Person nach die Einfachheit selbst, und wenn von anderer Seite ihm Ovationen bei seiner Abreise nach Genua dargebracht worden sind, so ist das nur ein Zeichen der Verehrung, die er verdientermaßen in der Armee und im Volke genießt.
Der Herr Bebel hat dann noch die Befürchtung ausgesprochen, daß diejenigen Leute, welche nach China geschickt worden wären, der Verrohung anheimfallen Reichstag.
3.
Sitzung.
Montag den 19.
November 1900.
39 (L) würden.
Ich hege eine solche Befürchtung nicht.
Nach meinen militärischen Gefühlen ist es insofern vielmehr ein Glück für die Armee und die Angehörigen derselben, daß der Ernst des Krieges uns einmal wieder klar wird, und ich hoffe, daß diejenigen, die zurückkommen, die Welt ernster ansehen werden als die, die nach China gegangen sind.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung von mehreren Abgeordneten vor, dem ich mich anschließe, und von dem ich annehmen werde, daß ihn das Haus angenommen hat, wenn niemand widerspricht.
(W Da niemand widerspricht, ist das der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 20.
November, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des Nachtragsetats.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.