Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen.
der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
resp.
XXl.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten I r.
Freiherr von Hertling, l r.
Hasse, Freiherr von Thünefeld, Hartmann, Firzlaff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Freiherr von Thünefeld, Büsing in die Budgetkommission; Breuer, Graf Magnis, von Waldow und Reitzenstein in die XXl.

Kommission (Unfallversicherung).
Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. I.
Session.
18981900.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: (0) Rimpau und I o.
Müller (Meiningen) für 3 Tage, Ti -L. Uv Haffe wegen Krankheit für 6 Tage, Kraemer für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete l r.
Stephan, für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Blell.
Als Kommissare des Buiidesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regicrungsrath Herr von Jonquiöres, der Kaiserliche Geheime Ober-Regiernngsrath Herr I r.
Dungs, der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von Ladenberg, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr 16.
Kriege, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Donner.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs einer Seemannsordnnng, in Verbindung mit der ersten Berathung ry des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zur Mitnahme heimzuschaffender Seeleute, in Gegenüberstellung mit dem Gesetze, betreffend die Verpflichtung deutscher Kauffahrteischiffe zur Mitnahme hilfsbedürftiger Seeleute, vom 27.
Dezember 1872 (Reichs-Gesetzbl.
S. 432), des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die (v) Stellenvermittlung für Schiffsleute, und o) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung seerechtlicher Vorschriften des Handelsgesetzbuchs, in Gegenüberstellung mit den entsprechenden Vorschriften des Handelsgesetzbuchs vom 10.
März 1897 (Reichs-Gesetzbl.
S. 219) (Nr.
663 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung über die Seemaniisordnung und die drei mit ihr in Verbindung stehenden Gesetzentwürfe.
Hiergegen widerspricht auch niemand; die Verbindung wird also aufrecht erhalten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben in dein Entwurf der Seemamisordnung mit den dazu gehörigen Gesetzen, die, wie der Herr Präsident gesagt hat, zusammen besprochen werden sollen, den Abschluß einer langjährigen Arbeit und langjähriger Verhandlungen vor uns, einer Arbeit, von der gesagt werde »darf, daß sie dem Schifferstande eine große Reihe von Verbesserungen bringt.
Wie schon eingangs in der Begründung hervorgehoben ist, mußte eine neue Seemamisordnung wohl ins Auge genommen werden, seitdem seit dem Jahre 1872 eine so große Verwandlung in der Bethätigung der Schifffahrt stattgefunden hat, seitdem das Segelschiff zurückgetreten, und der Dampfer an seine Stelle getreten ist.
Die dadurch bedingten anderen Verhältnisse haben den Wunsch hervortreten lassen, an Stelle der Seemannsordnung von 1872 eine neue in Vorschlag zu bringen.
Meine Herren, wenn ich mich zu der Seemannsordnung selbst wende, so habe ich wegen der ZZ 2 und 3 hervorzuheben, daß hier jetzt von Schiffer, Schiffsoffizier und Mannschaft gesprochen wird, während im alten Gesetze nnr unterschieden wurde zwischen Schiffer und Schiffs688 4958 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1900.
(Frese.)
() Mannschaft.
Die Offiziere sind als Mittelglied geschaffen worden, und ihnen sollen im Range zugerechnet werden die Aerzte, Proviantmeister und Zahlmeister.
Auch diese Aenderung ist als eine Besserung zu loben und wesentlich zurückzuführen auf die Bedeutung, die die Dampfschifffahrt dem Segelschiff gegenüber gewonnen hat.
Ich will bei diesen W 2 und 3 hervorheben, daß vor einem Jahre auch eine Petition von Seiten der Bedienungsmannschaften, der sogenannten Stewards, eingegangen ist, auch sie möchten den Offizieren im Range gleichgestellt werden.
Ich glaube, es wird sich in der Kommission des deutlichsten erweisen lassen, daß dieser Petition nicht Folge gegeben werden kann.
Besonders hervorzuheben und zu loben ist, daß die Definition des Schiffsmanns ganz außerordentlich klar in diesem Gesetze bestimmt worden ist.
Im dritten Abschnitt, meine Herren, wird unterschieden zwischen den Bestimmungen, die durch Vertrag geändert werden können, und denen, die eine Abänderung durch Vertrag nicht erfahren sollen.
Besonders hervorzuheben ist die weitergehende Berücksichtigung der Musterung auf Zeit gegenüber der früher fast ausschließlich berücksichtigten Musterung für die Reise.
Ich halte diese Bestimmung in 8 26 für eine wesentliche Verbesserung zu Gunsten der Mannschaft.
Während nun im 8 33 die Arbeitszeit geregelt wird, bestimmt der § 34, daß die Ueberstundenarbeit vergütet werden soll.
Hier wird näher zu erörtern sein der Ausdruck „unmittelbaren ''; es heißt in dem Paragraphen „unmittelbaren Vorbereitungen ''.
Ich finde diesen Ausdruck etwas gummiartig, und ich würde dafür plädiren, daß dieser Ausdruck „unmittelbar ''ganz gestrichen werde.
In § 35 würde nach meiner Ansicht der zweite Satz, welcher heißt: Unter welchen Umständen die Mannschaft in mehr (v) 1 als zwei Wachen zu gehen hat, bestimmt der Bundesrath, auch zu streichen sein.
Es ist doch besser, die Ausnahme, wenn eine gemacht werden soll, gleich im Gesetz festzulegen, als daß hier der schwierige Apparat des Bundesraths von Fall zu Fall in Szene gesetzt werden soll.
Sehr wichtig ist in den §8 42, 44 und 45 die thunlichste Sicherung des Schiffsmanns vor Entziehung seines Arbeitsverdienstes durch Dritte oder durch Uebervortheilung bei der Lohnzahlung.
In den Motiven zu 8 42 werden die Gefahren, die der Schiffsmann läuft durch Heuerbaase und Schlafbaase, des deutlichsten geschildert.
Früher war allerdings in den Hafenstädten schon die Einrichtung getroffen, daß die Polizei an Bord der Schiffe die sogenannten Kaper und Runner fernhielten; jetzt aber wird Vorsorge getroffen, daß auch der Mann am Lande in dieser Beziehung für seinen Lohn gesichert werden soll, und das ist durchaus zu loben.
Im ß 43 wird in den Motiven auf Z 37 der alten Seemannsordnung zurückgegriffen.
Früher hat aber die technische Kommission den Z37 auch streichen wollen; ich würde auch für diesen Paragraphen die Streichung empfehlen.
Warum soll der Schiffsmann ausdrücklich hingewiesen werden auf das Nehmen von Vorschüssen
Es wird nicht erziehlich sein, die Leute auf diese Weise zu Vorschüssen zu verleiten, und gewissenlose Leute, die einem solchen Mann Vorschüsse aufdrängen möchten, mögen nachher ruhig sich in ihrem Schaden finden, wenn sie einen derartigen Weg einschlagen wollen.
Ich kann mich für diese Vorschußnahme der Seeleute nicht begeistern.
Meiner Ansicht nach würde es vielleicht besser sein, diese Vorschüsse gar nicht zu leisten.
Nun will der 8 44 diese Vorschußzahlen regeln.
Da muß aber gefordert werden, daß der Mann an Bord für die Zeit, für die er Vorschuß erhalten hat, auch vorhanden ist.
Das ist aber ans diesem Entwurf nicht deutlich zn ersehen.
Erfahrungsmäßig ent- (0) weichen schon Leute in Antwerpen, welche in Hamburg, Bremen oder in einem anderen deutschen Hafen mit dem Schiffe ihre Reise angetreten haben.
Dann verliert der Rheder schon nach wenigen Tagen den Vorschuß einer Monatsgage, und wiederholen kann sich die Sache dadurch, daß, wenn das Schiff, wie dies bei größeren Schiffen vorkommt, von Antwerpen noch einen englischen Hafen anläuft, ehe es seine große Tour antritt, die Leute dort wieder entweichen können.
Es muß alsö Vorsorge getroffen werden, daß die Leute für den Vorschuß, den sie empfangen haben, auch an dem betreffenden Tage noch an Bord sind.
Das ist auch im Interesse der übrigen Schiffslente; denn erfahrungsmäßig wird man in fremden Häfen angewiesen sein auf die Kräfte, die gerade sich bieten.
Gerade diese Kräfte sind aber meistens unzureichend; und wenn nun minder arbeitsfähige Leute an Bord kommen, so haben die Schiffslente, die nicht entwichen sind und die das Gros der Mannschaft bilden, den Schaden.
Die Worte aber „bei der Abfahrt des Schiffes ''lassen die Auslegung zu: es handle sich nur um das Verlassen des Schiffes beim ersten Hafen.
Hier würde also eine genaue Präzisirung sehr zu wünschen sein.
Denn wenn minderwerthige Mannschaft beim Entweichen eines Theils der Mannschaft an Bord kommt, so kann damit sehr wohl auch eine nicht geringe Gefahr für Menschen, Schiff und Ladung heraufbeschworen werden.
In 8 46 werden die Sachen des entwichenen Seemanns dem Rheder überwiesen; aber ein wesentliches Aequivalent für die von ihm auf die andere Mannschaft zu vertheilende Heuer werden sie nicht bilden.
Wer die Dinge sich näher angesehen hat, weiß, daß die meisten Seeleute ihre ganzen Habseligkeiten sehr häufig in einem Taschentuch transportiren können.
Was den 8 44 anbelangt, so handelt dieser bekanntlich von den Fristen der Verpflichtung des Rheders, und zwar ist in dem ersten Absatz die Frist von 3 Monaten (r ) deutlich gemacht, in dem anderen die Frist von 6 Monaten.
Nun liegt, wie gesagt, der Wunsch vor, besonders aus Hamburger Nhederkreisen, daß nicht zu diesen 6 Monaten gerechnet werden möchten die Häfen des Schwarzen Meeres und der Hafen von Konstantinopel.
Es wird nun darauf hingewiesen, daß man von Odessa beispielsweise in wenig mehr als 40 Stunden zu Lande Deutschland erreichen kann, und es ist deshalb nicht erfindlich, weshalb hier die Frist von 6 Monaten gewährt werden soll.
Es wird in den Petitionen auch darauf hingewiesen, daß Konstantinopel auch in die 6 Monate einbezogen werden soll, während doch in Konstantinopel, wie die Regierung selbst an anderer Stelle hervorgehoben hat, ein ausgezeichnetes deutsches Hospital existirt.
Also ich glaube, dieser 8 54 würde in der Kommission wohl des näheren angesehen werden müssen.
8 55 gewährleistet die Rückbeförderung des Seemanns.
Dieser Paragraph ist neu und nach meiner Ansicht als sehr günstig sür den Seemann zu erachten.
Der Seemann kann mit Hilfe des Seeamts jetzt einen Hafen wählen, den er schnell erreichen kann, und an dem er rasch wieder Arbeit findet.
Hierin darf ein wesentlicher Vortheil wohl gefunden werden.
Im 8 56 ist auch noch ein weiteres wichtiges Zugeständniß gemacht, insosern als dem Mann, während er im Krankenhause verpflegt wird, ein Viertel der Heuer bewilligt werden soll zur Vertheilung an seine Familie.
Ich begrüße diese Bestimmung gern; aber ich möchte wünschen, daß der betreffende Kranke doch verpflichtet werde, nachzuweisen, daß er diesen Theil der Heuer seinen Angehörigen auch hat zukommen lassen.
Gegen 8 66 wird aus Rhedereikreisen der Einwand erhoben, daß die Syphilisfälle überhaupt dem Rheder an und für sich schon schweren Schaden zufügen, und die Ge4959 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den26.
März 1900.
(Frese.)
() Währung von Ansprüchen aus den 88 54 bis 56 sollte nicht geleistet werden.
Ich vermag mich auf diesen Standpunkt nicht zu stellen.
Ich halte den § 66 für richtig und zwar besonders mit dem Hinweis, daß bei der Nichtgewährung der Krankenpflege die Gefahr der Verheimlichung eine sehr große sein wird und böse Folgen zeitigen kann.
Aber ich würde empfehlen, nicht hier von der Syphiliskrankheit zu sprechen, sondern überhaupt „Geschlechtskrankheiten ''zu sagen, weil die anderen Geschlechtskrankheiten, die ich hier nicht näher bezeichen will, auch außerordentlich ungünstig wirken können und stellenweise schon große Schäden herbeigeführt haben.
In § 79 wird dem Schiffer das väterliche Züchtigungsrecht gegeben; aber es wird gesagt, daß der Schiffer das Recht nicht übertragen kaun, und infolge dessen Offiziere also den Jungen nicht züchtigen dürfen.
Ich glaube, es wird der Prügelei, wie sie an Bord der Schiffe geherrscht hat, bis zu einem gewissen Grade im günstigen Sinne Einhalt geschehen.
Denn wenn der Schiffer nur allein das Züchtigungsrecht hat, so ist er auch verpflichtet, darauf zu achten, daß weder Offiziere noch Mannschaften dem Jungen Prügel verabreichen.
Ich erlaube mir, darauf hinzuweisen, daß selbst der „Vorwärts ''gesagt hat, daß nach der alten Seemannsordnung, trotzdem die Prügelei verboten war, ganz mordsmäßig geprügelt worden ist.
Wer die Dinge etwas näher angesehen hat, wird wissen, daß die Jungen in den allerseltensten Fällen vom Kapitän Prügel bekommen, sondern von den Offizieren und der Mannschaft, die, wenn der Junge vorbeiging, ihm Püffe undSchläge man kann fast sagen, gewohnheitsmäßig versetzten.
Was nun dann die Disziplinargewalt betrifft, so kann hervorgehoben werden, daß es nicht angängig ist, dagegen zu Protestiren, daß der Kapitän diese Disziplinargewalt auf seine Offiziere übertragen kann.
Man braucht (6) sich bloß den modernen Betrieb anzusehen und sich ein Bild zu machen, wie unsere großen Dampfer 500 bis 1000 Passagiere mitnehmen, und dem gegenüberhalten, daß der Kapitän nicht in jedem Augenblick an jeder Stelle zugegen sein kann; er kann nicht in demselben Augenblick an der Maschine sein und auf der Brücke.
Er muß also Gelegenheit haben, seine Disziplinargewalt auf den Offizier zu übertragen.
Das wird im Interesse des Dienstes und auch der Sicherheit geschehen.
Wie die hier gegebene Ausübung der Disziplinargewalt bekämpft werden soll, verstehe ich nicht.
Ich glaube, derjenige, der das thun wollte, müßte sich gefallen lassen, daß man ihn verantwortlich machte für die großen Gefahren, in die Passagiere, Schiff und Leute gerathen können.
Nicht aufgenommen in diesen Entwurf sind die Seeschöffengerichte und die Koalitionsfreiheit.
Ob die Seeschöffengerichte neben den Seemannsämtern eingerichtet werden sollen oder nicht, wird in der Kommission näher zu erörtern sein.
Vielfach will man der Meinung sein, daß eine schnelle Erledigung, die an und für sich zu wünschen wäre, am besten, am raschesten geschehen könnte durch die jetzt bestehenden Seemannsämter.
Aber von anderer Seite glaubt man und, wie ich meine, nicht mit Unrecht —, daß es vorkommen kann, daß, wenn die zweite Instanz gewählt wird, also das Landgericht, dann die Festsetzung im Seemannsamt leicht eine gewisse Norm für das Landgericht sein kann.
Es könnte kein Grund fein, von den Seeschöffengerichten abzugehen, daß damit wesentliche Kosten verbunden sein würden.
Ich meine, diese Frage ist offen zu halten und sollte in der Kommission gut besehen werden; ich könnte mir doch vorstellen, daß mit diefen Seeschöffengerichten etwas Gutes erzielt werden könnte.
Betreffs der Koalitionsfreiheit meine ich, daß sie auf See nicht gewährt werden kann.
Ich glaube, das ist so selbstverständlich, daß man viel Worte darüber nicht zu lv) machen braucht.
Selbst in sozialdemokratischen Kreisen decken sich die Urtheile darüber nicht vollständig.
Im „Vorwärts ''vom 6.
Januar wird der Ausübung des Koalitionsrechts auch auf See lebhaft Vorschub geleistet, während in der „Bremer Bürgerzeitung '', dem Blatt der Sozialdemokratie in Bremen, unter demselben Datum diese Ansicht des „Vorwärts ''gewissermaßen bekämpft wird nachher hat allerdings das Bremer Blatt sich den Artikel des „Vorwärts ''angeeignet.
Wie es nun gehalten werden soll mit der Koalitionsfreiheit am Lande, wenn die Schiffer noch angemustert sind, das dürfte auch am besten in der Kommission zu besehen sein.
Wenn die Koalitionsfreiheit für die noch angemusterten Schiffer am Lande bewilligt werden sollte, so würde das leicht dazu führen, daß die Mannschaft rascher von; Rheder entlassen würde als jetzt; das würde nur zum Schaden der Mannschaften geschehen können durch Entziehung des Verdienstes.
1 Ich will bei dieser Gelegenheit ein kleines Bild der Folgen geben, wenn unter der Mannschaft Gährnng stattfindet, und dem Kapitän eventuell der Gehorsam aufgesagt wird.
Vor vielleicht 30 Jahren sagte auf einem Bremer Dampfer, der von England nach Bremerhaven heimfuhr, die Mannschaft dem Kapitän den Dienst auf.
Dieser machte sich damals einen Namen dadurch, daß er mit großer Befonnenheit und Ruhe den Leuten entgegentrat. '
Als er sie von ihrer Absicht, bei schlechtem Wetter den Dienst niederzulegen, nicht abbringen konnte, verließ er seine Brücke und nahm auf Deck Platz.
Von den Leuten nun befragt, warum er nicht auf der Brücke bleibe, antwortete er, wenn sie nicht arbeiten, nicht heizen und das Schiff nicht bedienen wollten, hätte er nicht mehr nöthig zu steuern, und das Recht würde er als Kapitän noch beanspruchen können, ebenso gut wie sie untergehen zu können.
Die Ruhe des Mannes hat (v) damals dazu geführt, die Leute vernünftig zu machen und ihren Dienst wieder aufnehmen zu lassen.
Ich habe dieses kleine Beispiel hier nur geben wollen, um zu zeigen, wie unthunlich es sein würde, derartig das Koalitionsrecht an Bord des Schiffes auf offener See zu geben, und ich glaube auch, daß in dieser Beziehung in der Kommission eine Aenderung nicht wird beliebt werden können.
1, 1 Was nun die anderen Gesetze anlangt, so ist das Heimschaffungsgesetz im wesentlichen als etwas neues anzusehen.
Die Erstreckung der Heimschaffung bezieht sich auch auf straffällige Seeleute, und hier ist hervorzuheben, daß da der Schiffer eine schwere Verantwortlichkeit tragt in Entweichungsfällen, weil er hier dem Urtheil des Strafrichters unterstellt wird.
Ich glaube, es ließe sich hier in der Begründung hinzufügen, daß der Schiffer in solchen Fällen nicht die gleiche Verantwortlichkeit, wie etwa em Polizeibeamter, haben sollte.
Der ß 5 handelt von der Haftung des Mitgenommenen.
Hier ist die Frage auszuwerfen, ob die Haftung ausgedehnt werden soll bis zur Höhe des sonst üblichen Ueberfahrtspreises, so daß es der mitnehmenden Rhederei freistände, von der Rhederei, die zur Beförderung verpflichtet gewesen wäre, diejenigen Preise zu fordern, die sonst üblich für die betreffenden Reisen sein würden.
Ich glaube, das wäre nur billig.
Es handelt sich hier nicht um die Entschädigung der Leute, sondern es handelt sich um den Anspruch einer Rhederei, die in diesen Fällen die Beförderung zu leisten hat, gegen eine andere Rhederei, die eigentlich die Beförderung selbst hätte leisten muffen.
In dem dritten Gesetz, welches von der Stellenvermittelung für Schiffsleute spricht, ist eine wesentliche Besserung des jetzigen Zustandes zu erkennen.
Das Prmzlp der Konzessionirung des Heuergewerbes ist ebenso zu 688 4960 Reichstag.
1
6.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1900.
(x) billigen, wie die Verstaatlichung dieses Gewerbes zu tadeln wäre.
Ebenso zu begrüßen ist das Verbot der Verbindung dieser Stellenvermittelung mit irgend einem Gewerbe, wie Schank- oder Verkaufsgewerbe.
Einzelne große Dampfergesellschaften haben schon jetzt ihre eigene Heuerbase angestellt und haben damit zu Gunsten der Mannschaften außerordentlich gute Erfahrungen gemacht; um so mehr wird es von diesem Entwurf, wenn er Gesetz werden sollte, zu sagen sein, daß hier außerordentliche Verbesserungen zu Gunsten des Schiffsmanns getroffen werden.
In Z 4 Absatz 2 ist von einer Theilung der Gebühren zwischen dem Rheder und dem Schiffsmanne die Rede, und hier ist auch eine Verbesserung zu Gunsten des Schiffsmanns zu sehen, der früher allein bezahlte. '
In dem vierten Entwürfe, betreffend Abänderung seerechtlicher Vorschriften des Handelsgesetzbuchs, ist der Hauptzweck zu erblicken darin, daß die Bestimmungen über das Verhältniß des Schiffers zum Rheder mit den in der Seemannsordnung für die Schiffsleutc getroffenen Bestimmungen in Einklang zu bringen seien.
Und so giebt auch 8 749 die Neuregelung des Bergelohns, wonach die freie Vereinbarung ausgeschlossen ist.
Früher konnte der Rheder mit der Besatzung einen Vertrag abschließen, sodaß die Besatzung oft wenig, zuweilen gar nichts von dem Bergelohn erhielt.
Es ist das vielfach vorgekommen, und deshalb ist in den uns vorliegenden Bestimmungen eine wesentliche Verbesserung zu Gunsten der Offiziere und der ganzen Mannschaft zu erblicken.
Ebenso ist es mit Freude zu begrüßen, daß eine richtigere Abgrenzung angebahnt wird der Antheile, wie sie zu vertheilen sind zwischen Rheder, Schiffer und Besatzung.
Ferner ist zu begrüßen die Unterscheidung von Segelschiffen und Dampfern, und endlich auch die Regelung der Untervertheilung des auf die Mannschaft entfallenden Antheils (s) unter Abwägung der Aufwendung von Kraft und gleichfalls unter Abwägung der Größe der Gefahr.
Ich möchte damit schließe », daß ich Ihnen empfehle, diese vier Entwürfe einer I gliedrigen Kommission zur näheren Prüfung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat schon mit Recht hervorgehoben, daß seit Erlaß der Seemannsordnung vom 27.
Dezember 1872 sich im Seeverkehr eine Menge Veränderungen vollzogen haben, die an und für sich schon eine Revision der gesetzlichen Bestimmungen angezeigt erscheinen lassen könnten.
Mit Recht hat er hingewiesen aus die große Vermehrung der Dampfschiffe und die dadurch bewirkte Beschleunigung des Verkehrs, sowie das Zurückgehen der Segelschifffahrt.
Nun herrschen aber auf dem Gebiete des Seemannswesens theilweise Zustände, namentlich in Bezug auf die Behandlung der Seeleute und die Ausnutzung ihrer Arbeitskraft, die thatsächlich unseren geläuterten, sozialpolitischen Anschauungen nicht entsprechen und daher dringend der Aenderung bedürfen.
Das ist schon wiederholt auch hier im Reichstage anerkannt worden.
Es ist uns nun also vorgelegt worden der Entwurf einer Abänderung der Secmannsordnung, ein Entwurf zur Abänderung des Gesetzes, betreffend Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zur Mitnahme heimzuschaffender Seeleute, ein Gesetz, betreffend die Stellenvermittelung für Schiffsleute, und ein solches, betreffend die Abänderung seerechtlicher Vorschriften des Handelsgesetzbuchs.
Diese Vorlagen sind sorgfältig vorbereitet; der Nautische Verein hat durch eine Kommission die Angelegenheit berathen, und die ganze Sache ist dann der technischen Kommission für Seeschifffahrt überwiesen worden, die in mehreren Sitzungen die Sache berathen hat.
Sie hat auch Arbeitnehmer, also Matrosen, Heizer u. s. w. vernommen, und (6) der stenographische Bericht über diese Verhandlung, der außerordentlich viel Interessantes enthält, ist, wie Sie sehen, der Vorlage beigegeben worden.
Was nun die Grundzüge der Reform der Seemannsordnung betrifft, so finden Sie auf Seite 33 der Begründung 9 verschiedene Punkte hervorgehoben, welche die Hauptgesichtspunkte betreffen.
Ich will nur die wichtigsten hier hervorheben.
Unter Punkt 1 wird als Aenderung der bisherigen Verhältnisse angegeben: die thunlichste Festlegung der wichtigeren Vorschriften durch das Gesetz unter Ausschluß der nur zu häufig zum Nachtheile des Schifssmanus ausfallenden freien Vereinbarung zwischen ihm und dem Schiffer.
In dieser Beziehung enthält der z 25 des Entwurfs die Bestimmung: Durch den Heuervertrag können die Vorschriften dieses Abschnitts, soweit nicht eine anderweitige Vereinbarung ausdrücklich zugelassen ist, nicht im voraus zum Nachtheile des Schiffsmanns abgeändert werden.
Ein sehr wichtiger Punkt betrifft weiter: die Regelung der Arbeitszeit im Hase »und des Lohnes für Ueberstunden; die Sicherstellung von Ruhezeiten im Hafen wie auf der Fahrt; die Regelung der Verpflichtung zur Sonn- und Festtagsarbeit.
In dieser Beziehung enthält der ß 33 die bezüglichen Bestimmungen, indem er festsetzt, daß nur in dringenden Fällen im Hasen oder aus der Rhede länger als 10 Stunden gearbeitet werden darf.
Dabei soll der Wachtdienst in dieser Zeit nur eingerichtet werden, soweit er die Zeit von 2 Stunden überschreitet.
Für die Offiziere ist eine andere Bestimmung getroffen.
Da ist festgesetzt, daß sie innerhalb 24 Stunden 8 Stunden M) Ruhe haben sollen.
Nun, meine Herren, der wichtigste Punkt ist ebenfalls in ß 33 enthalten: daß au Sonnund Festtagen im Hafen und auf der Rhede nur Arbeiten, soweit sie unumgänglich oder unaufschiebbar sind oder durch den Personenverkehr bedingt sind, verrichtet werden dürfen.
Ich möchte bei dieser Bestimmung einen Augenblick verweilen.
Meine Herren, mir ist aus eigener Anschauung bekannt, daß in den meisten Häfen, mit Ausnahme der Zeit des Gottesdienstes, eigentlich den ganzen Sonntag über gelöscht und geladen wird.
Vom Augenblick des Einlansens in den Hafen anhaben die Mannschaften und Offiziere eigentlich keinen Augenblick Ruhe.
Das Löschen und Laden wird ja theilweise durch sogenannte Landarbeiter, Hafenarbeiter besorgt, sodaß theilweise dadurch die Mannschaften etwas entlastet werden; aber die Offiziere haben eine ganz ungeheuere Arbeitslast.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es haben ja die großen Damvfschifffahrtsgesellschaften theilweise eigene Ladeofsiziere angestellt; bei der Mehrzahl der Frachtdampfer, die den Verkehr besorgen, ist das nicht der Fall, und es hat auch die Anstellung von Ladeoffizieren etwas Bedenkliches.
Es ist von großem Werth, daß der Steuermann des Schiffes, der für die Ladung verantwortlich ist, ganz genau weiß, wo die einzelnen Theile der Ladung, namentlich wenn sie aus Stückgütern besteht, verstaut sind, damit er beim Entladen im Bestimmungshafen genaue Anordnungen des Löschens geben kann.
Ein solcher Offizier hat manchmal in 48 Stunden vielleicht nur 8 Stunden und unter Umständen noch weniger Ruhe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bis zum Moment des Auslaufens aus dem Hafen ist er in angestrengtester Thätigkeit, und dann kann es vorkommen, daß er gleich wieder die Wache beziehen muß.
Auch die Reichstag.
176.
Sitzung.
sx) Nerven des stärksten Mannes können unter einer derartigen Arbeitslast leiden, und kommt dann schlimmes Wetter, so kann die Sicherheit des Schiffes gefährdet werden dadurch, daß der Mann nicht vollständig am Platze ist.
Es fragt sich nun, ob die Bestimmungen, die ich angeführt habe, betreffs der Sonntagsruhe genügen, ob nicht das Löschen und Laden am Sonntag ganz zu verbieten sein dürfte.
Ich mache aufmerksam auf den Satz in der Begründung Seite 56.
Es ist da gesagt: In der Praxis werden sich nur wenige Fülle ergeben, bei welchen über das Vorliegen der Ausnahmevoraussetzung ein Zweifel obwalten kann, und soweit Zweifel entstehen, werden sie sich durch die Rechtsprechung binnen kurzem klären.
Dagegen ist zu erwarten, daß nicht nur das Löschen und Laden an Sonntagen gänzlich unterbleibt, sondern daß auch der Gewohnheit gesteuert wird, an Sonntagen, an welchen zu eigentlicher Hafenarbeit keine Gelegenheit ist, die Mannschaft mit Malen, Deckwaschen, Ncparaturarbeiten und anderen Arbeiten des inneren Schiffsdicnstes in Anspruch zu nehmen.
Also ausdrücklich ist im Gesetz nicht gesagt, daß das Löschen und Laden an Sonn- und Festtagen verboten sein soll.
Es wird in der Kommission sich Gelegenheit ergeben, die Frage zu erörtern, ob nicht ein direktes Verbot des Löschens Und Ladens an Sonn- und Festtagen einzufügen sein dürfte.
Der ß 34 regelt die Frage der lleberstunden der Mannschaft, wenn länger als 10 Stunden gearbeitet wird, und die Frage der Entschädigung für die etwa an Sonn- und Festtagen vorzunehmenden Arbeiten.
Diese Bestimmungen beziehen sich alle nur auf die Thätigkeit im Hafen und auf der Rhede; denn es liegt auf der Hand, daß die Thätigkeit auf See, welche durch das verschiedene (») Wetter und die verschiedenen Umstände bedingt wird, nicht gesetzlich genau festgelegt werden kann.
Sie wissen alle, daß die Mannschaft sich den Dienst umgehen läßt in bestimmten Wachen, und in dieser Beziehung genügen die bisherigen Bestimmungen.
Meine Herren, dann sind in dem Entwurf eine Reihe Gründe für die Auflösung des Dienstverhältnisses aufgeführt, und da ist zunächst ans 8 53 zu verweisen: Wenn das Schiff —für welches der Seemann angemustert ist nicht seetüchtig ist, oder wenn dieVorräthe u. s. w. ungenügend oder verdorben sind, so hat das Seemannsamt mitmöglichsterBeschleunigungeineUntersuchung des Schiffs oder der Vorräthe zu veranlassen und das Ergebniß in das Schiffstagebuch einzutragen u. s. w. und für die geeignete Abhilfe Sorge zu tragen.
Kommt der Schiffer den zu diesem Behufe getroffenen Anordnungen nicht nach, so kann jeder Schiffsoffizier und jeder Schiffsmann seine Entlassung fordern -und zwar mit der Auszahlung der Heuer für einen Monat.
Diese Bestimmung ist eine neue und ist jedenfalls durchaus gutzuheißen.
Die §8 65 und 69 führen weitere Gründe an, weshalb das Dienstverhältniß aufgelöst werden kann, und da hebe ich nur einen Punkt hervor: Der Schiffsmann kann seine Entlassung fordern, wenn das Schiff nach einem Hafen bestimmt ist, gegen dessen Herkünfte schon zur Zeit der Anmusterung laut vorher erfolgter amtlicher Bekanntmachung der zuständigen deutschen Behörde wegen Pest-, Cholera- oder Gelbfiebergefahr die gesundheitspolizeiliche Kontrole angeordnet war, sofern nicht der Schiffsmann sich in Kenntniß des Bestimmungshafens hat anmustern lassen.
Montag den 26.
März 1900.
14961 Also, meine Herren, die Thatsache, daß in dem Be- (0) stimmungshasen ansteckende Krankheiten herrschen, begründet es auch, das Dienstverhältniß aufzulösen.
Damit kann man sich nur einverstanden erklären.
Auf das Gesetz betreffend die Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zur Mitnahme heimzuschaffender Seeleute brauche ich nicht ausführlich einzugehen; der Herr Vorredner hat die wichtigsten Punkte desselben schon hervorgehoben.
Die Verpflichtung ist, wie der Herr Vorredner auch ausgeführt hat, auf solche, welche wegen einer strafbaren Handlung an die Heimatsbehörden abgeliefert werden sollen, ausgedehnt worden.
In einem anderen Punkte hat aber eine Einschränkung stattgefunden: die Verpflichtung zur Mitnahme der hilfsbedürftigen und der zu bestrafenden Seeleute fällt weg, wenn der Hafen von einer deutschen Dampferlinie, die zur Mitnahme vertragsmäßig verpflichtet ist, auf der Heimreise nach Deutschland in regelmäßiger Fahrt angelaufen wird.
Auch diese Bestimmung erscheint gerechtfertigt.
So viel zn den beiden ersten Entwürfen.
Was das Gesetz betreffend die Stellenvermittelung für Seeleute anbelangt, so kann die Wichtigkeit desselben nicht genug hervorgehoben werden; denn gerade auf dem Gebiete des Heuerbaaswesens herrschen die ärgsten und übelsten Zustände.
Es ist freudig zu begrüßen, daß für dieses Gewerbe die Konzessionspflicht im 8 2 eingeführt ist.
In 8 3 ist bestimmt, daß der Heuerbaas nicht Schankwirthschaft, Vermiethung von Schlafstellen, Kleinhandel, Handel mit Ausrüstungsgegenständcn, Leihgeschäft u. s. w. betreiben darf, und in 8 4 ist den Landesregierungen überlassen, die Taxen für das Heuerbaasgewerbe festzustellen.
Es ist nach einem ferneren Paragraphen des Gesetzes die Zurücknahme der Konzession aus besonderen Gründen zulässig.
Der Herr Vorredner hat schon (o) über die Frage gesprochen, ob nicht ein staatlicher Arbeitsnachweis der Seemannsämter einzuführen sei.
Das hat ja an und für sich etwas Bestechendes.
Verwiesen wird aber in der Begründung darauf, daß in England sich diese Einrichtung nicht bewährt habe.
Meine Her-ren, auf den letzten Entwurf, betreffend einige Aenderungen der seerechtlichen Vorschriften des Handelsgesetzbuchs, brauche ich ebenfalls nicht ausführlich einzugehen; der Herr Vorredner hat die wichtigsten Punkte schon berührt.
Es sind da neue Bestimmungen eingeführt betreffs Entschädigung des Schiffers wegen Nichtantritts der Reise, wenn wegen Krieges, Embargo, Blockade, wegen Eishindernisses oder Beschädigung des Schiffes die Fahrt nicht stattfindet, oder auch für den Fall von Krankheit.
Auch die Bestimmungen betreffend denAntheilderMannschaft an der Schiffsbergung werden im großen und ganzen zutreffend und richtig sein.
Meine Herren, die vorliegenden Gesetze haben, wie ich Eingangs meiner Ausführungen aussprach, gerade vom sozialpolitischen Gesichtspunkte aus eine hohe Bedeutung und bedürfen der eingehenden, sorgfältigen Prüfung.
Ich kann mich mit dem Vorschlag des Herrn Vorredners einverstanden erklären, die vier Gesetze einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir erlauben, meinen Vorschlag, die Entwürfe an eine 14 gliedrige Kommission zu verweisen, dahin umzuändern, daß eine Zahl von 21 Mitgliedern gesetzt wird.
Präsident: Schließt sich dem der Herr Abgeordnete Rettich ebenfalls an
Rettich, Abgeordneter: Ich muß es mir vorbehalten.
4962 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 26.
März I960.
() Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte meinerseits nur kurz aussprechen, daß ich den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Frese für in hohem Maße begründet erachte, und möchte ihn deswegen unterstützen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin leider nicht in der Lage, der Vorlage gegenüber mich so unbedingt zustimmend auszusprechen, wie es von Seiten des letzten Herrn Vorredners geschehen ist, ja nicht einmal in der bedingten Weise, in welcher ihr der Herr Kollege Frese zugestimmt hat.
Ich will es unterlassen, auch auf die Vorgeschichte des Zustandekommens dieser Vorlage des näheren einzugehen, wie der Kollege Frese; nur das will ich hier konstatiren, was ja auch in der Begründung hervorgehoben ist, daß die Aenderung der Seemannsordnung von unserer Seite zuerst beantragt worden ist, und zwar infolge der aus den Kreisen der Seeleute hervorgegangenen Anregungen.
Aus unserer Fraktion heraus sind die Anträge, die von unserer Seite während der VIII.
und IX.
Legislaturperiode eingereicht worden sind, nicht hervorgegangen, sondern sie sind das Resultat langjähriger Berathung der Seeleute unter sich selbst, freilich unter Hinzuziehung einiger Mitglieder unserer Fraktion.
Dieser Berathungskommission habe auch ich von Anfang bis zu Ende angehört.
Die technische Kommission, welche infolge unserer wiederholten Anregungen schließlich von derRegierung beauftragt worden ist mit der Ausarbeitung eines Entwurfs einer neuen Seemannsordnung, hat ja auch Auskunftspcrsonen vernommen.
Es ist van Seiten der beiden Herren Vorredner bereits auf das der Vorlage beigegebene Protokoll über die Verhandlungen mit diesen Auskunftspersonen (8) verwiesen worden.
Auch ich verweise Sie sämmtlich darauf.
Es ist, wie der Herr Kollege Rettich bemerkt hat, theilweise sehr interessant zu lesen.
Es geht daraus hervor, daß die Herren Mitglieder der technischen Kommission cs verstanden haben, vielfach aus den Auskunftspersouen das heranszufragen, was sie herausfragen wollten (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), und die Vorlage ist infolgedessen auch geworden, was sie nach dem Wunsche der Rheder werden sollte und mußte.
Ich gebe zu, daß einige kleine Verbesserungen darin enthalten sind; jedoch sind diese nicht derartig werthvoll für uns, daß wir von unserer Seite besondere Ursache hätten, uns für das Zustandekommen dieser Vorlage zu erwärmen.
Nun, ich will des näheren darauf jetzt nicht eingehen, sondern mich darauf beschränken, die von der technischen Kommission und der Regierung unberücksichtigt gelassenen Hauptforderungen der Seeleute, wie ne in den erwähnten Anträgen von uns enthalten sind, zu begründen.
Da ist zunächst die auch von dem Herrn Abgeordneten Frese gestreifte Forderung der Einführung von Seeschöffengerichten zur Aburtheilung in Strafsachen, mit einem Ober-Seemannsamt als Berufungsinstanz.
Diese Forderung wird als nicht wohl durchführbar bezeichnet.
Ja, weshalb nicht
Weil, wie es in der Begründung heißt, es bedenklich erscheine, neben den bestehenden ordentlichen Gerichten Sondergerichte zu schaffen, und dadurch ein Kostenaufwand verursacht würde, der mit dem Erfolg nicht im richtigen Verhältniß stünde.
Aus dem Protokoll ist ersichtlich, daß sämmtliche Auskunftspersonen der Ansicht gewesen sind, daß eine andere Einrichtung in Bezug auf die Aburtheilung in Strafsachen erfolgen muß, als sie gegenwärtig namentlich in Hamburg und Bremen bis jetzt üblich war.
Ich bemerke ausdrücklich, daß die Aburtheilung in Strafsachen abseilen des Seemannsamtes in Preußen derart geregelt ist, daß, wenn (v) eine ebensolche Regelung in Hamburg und Bremen schon früher erfolgt wäre, höchst wahrscheinlich die Forderung in unseren Anträgen gar nicht enthalten wäre.
Man muß sich vergegenwärtigen, welche Befugnisse dem Seemannsamt obliegen.
Es hat nicht allein bei Lohnund Arbeitsstreitigkeiten zu entscheiden, sondern auch bei Disziplinarvergehen, hat also Strakurtheile zu fällen.
Diese Rechtsprechung ruht nun in Hamburg und Bremen in der Hand einer einzigen Person, des sogenannten Wasserschöut, eines ehemaligen Kapitäns.
Es hat nun wahrscheinlich noch nie jemand besser verstanden, als der Wasserschont in Hamburg, sich das Mißfallen und Mißtrauen der Seeleute in einem so hohen Maße zuzuziehen, daß sic die Forderung der Errichtung von Seeschöffengerichten zur Aburtheilung von Straffällen als eine ihrer Hauptforderungen mit betrachten.
Die von ihm gefällten Urtheile waren und sind aber auch dazu angethan, das Mißfallen der Seeleute hervorzurufen.
Er erkannte auf ganz exorbitante Strafen wegen der geringsten Kleinigkeiten.
Der Herr scheint es sich zum Prinzip gemacht zu haben, alljährlich 10- bis 12000 Mark an Strafgeldern aus den armen Seeleuten herauszuurtheilen wollen wir es einmal nennen.
Wie diese Urtheile beschaffen sind, das ersehen Sie am besten ans einer Schöffengerichtsverhandlung in einer Berufungssache gegen ein solches Urtheil des Herrn „Seemannsamt ''.
Fünf Heizer, welche beschuldigt waren, sich der Arbeitsverweigerung auf See schuldig gemacht zu haben, waren zu je 20 Mark verurtheilt.
Drei dieser Heizer, welche dem Seemannsverband angehörten, nahmen den Rechtsschutz, welchen der Seemannsverband seinen Mitgliedern gewährt, in Anspruch und legten dagegen Berufung ein.
Im Schöffengericht II, wo die Berufungssache verhandelt wurde, ist alsdann festgestellt worden, daß die den Heizern da befohlene Arbeit eine solche war, die erstens nicht als Notharbeit M) anzusehen und zweitens eine so lebensgefährliche war, daß die Weigerung der betreffenden Heizer als durchaus berechtigt anerkannt werden mußte.
Die drei Heizer sind denn auch vom Schöffengericht kostenlos freigesprochen worden; die zwei aber, die keine Berufung eingelegt hatten, haben ihre Strafe bezahlen müssen.
Es ist mir gar nicht zweifelhaft, daß, wenn die Seeleute sämmtlich Berufung gegen die Urtheile des Seemannsamts einlegen würden, so würde in sehr vielen Fällen die Berufung anerkannt und die Leute freigesprochen werden.
Der Seemannsverband, der sich den Rechtsschutz seiner Mitglieder zur Aufgabe gemacht hat, hat es denn auch wohl diesem Umstande wesentlich zu danken, daß ihm von Seiten des Herrn „Seemannsamts ''eine ganz besondere Feindschaft zu Theil geworden ist.
Es ist hier im Reichstage, wenn ich derartige Fälle früher zur Sprache gebracht habe, freilich immer darauf verwiesen worden, daß den Seeleuten der Weg der Berufung offen stehe.
Die Mitglieder der technischen Kommission, namentlich die Herren Regierungskommissare, wissen, wie aus der Begründung ersichtlich, ganz genau, daß der Seemann nur in äußerst seltenen Fällen von der Berufung Gebrauch macht: erstens, weil er überhaupt nicht gern mit Gerichten zu thun hat; zweitens fehlt es dem Seemann aber auch an Zeit und an den nöthigen Mitteln, eine Berufung durchsetzen zu können; drittens aber muß der Seemann befürchten, wenn er dem Wasserschöut gegenüber den Willen kundgiebt, gegen das Urtheil Berufung einzulegen, daß alsdann noch eine Maßregelung von Seiten des Wasserschöut stattfindet bei Anmusterung u. s. w. Das sind die Ursachen gewesen, die dazu geführt haben, daß diese Forderung von den Seeleuten gestellt worden ist.
Wie ich schon bemerkt, ist eine derartige, auf die Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1900.
4963 (Metzger.)
() Willkür eines Einzelnen zugeschnittene Einrichtung in Preußen nicht vorhanden.
Nach den Mittheilungen eines Mitgliedes der technischen Kommission, des Landraths Dr. Dy es aus Geestemünde, besteht in Preußen die Vorschrift, daß bei Strafsachen der Vertreter des Seemannsamts immer zwei sachverständige Beisitzer zuzuziehen hat.
Ich habe schon bemerkt: wenn dieses auch in Hamburg und Bremen der Fall wäre, so wäre höchst wahrscheinlich diese Forderung gar nicht gestellt worden.
Trotzdem nun die technische Kommission von ihren Auskunftspersonen die Auskunft erhalten hat, daß sie dem Wasserschout als Seemannsamt in Strafsachen mißtrauen, die Kenntniß von der Institution in Preußen auch bei den Mitgliedern der technischen Kommission vorhanden ist, so hat man es ruhig dabei belassen, den Landesregierungen auch ferner die Errichtung und Verwaltung der Seemannsämter nach ihren Belieben zu gestalten.
Das ist meines Erachtens ein Widerspruch; denn die Seemannsämter im Auslande sind reichsgesetzliche Institutionen.
Ueberall wird nach einheitlicher Rechtsprechung gestrebt; in Bezug auf die Seeleute versagt aber dieses Streben: da heißt es, das muß der Landesregierung zurNegelung überlassen bleiben.
Das hat den Hainburger Rhedern recht wohl gefallen, wie aus der Denkschrift erhellt, die sie der Neichsregierung eingereicht haben, in welcher sie ihre Ansichten und Wünsche in Bezug auf die Revision der Seemannsordnung niedergelegt haben.
Sie wünschen daß es so bleiben soll, wie es ist.
Was weiter die hierher gehörige Forderung anlangt, diejenigen kaufmännischen Konsuln, welche Mitinhaber, Agenten oder Angestellte einer Rhederei sind, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Seemannsamts nicht zu betrauen, so ist das gleichfalls eine hochwichtige Forderung.
Sie ist erhoben zur Herbeiführung einer größeren Sicherheit im Schiffsbetriebe.
Will man diese Forderung richtig verstehen, so muß man sich (v) vorhalten, welche Befugniß einem solchen Konsulatsseemannsamt durch die Seemannsordnung überwiesen worden sind.
Das Seemannsamt hat die Beschwerde der Schiffsmannschaft wegen irgend welcher derselben widerfahrenen Unbill zu untersuchen und darüber zu entscheiden.
Es hat ferner bei Beschwerden über die Seeuntüchtigkeit eines Schiffes eine Untersuchung anzuordnen; desgleichen bei Beschwerden über die Beschaffenheit des Proviants.
Auf Grund der stattgehabten Untersuchung fällt es dann die Entscheidung.
Den Seeleuten ist es bei Strafe verboten, im Auslande die Hilfe einer auswärtigen Behörde in Anspruch zu nehmen.
Nun denke man sich einmal einen Agenten oder Angestellten einer Nhederei, die mit Vorliebe Schiffe in See schickt, von denen sie wünscht, daß sie niemals wiederkehren möchten, um die Versicherungsprämie einheimsen zu können.
Ich werde Ihnen im Laufe meiner Ausführungen einen ganz speziellen Fall vorführen, der ein recht krasses Licht auf die deutsche Sargschifffahrt wirft.
Zunächst habe ich hier einen Fall, aus welchem ersichtlich, wie unter den gegenwärtigen Verhältnissen schon mitunter von Seiten der Konsulatsseemannsämter die Untersuchung bei Beschwerden über die Secuntüchtigkeit eines Schiffes geführt wird.
Der Fall liegt mehrere Jahre zurück, kann sich aber jederzeit, auch wenn diese Vorlage Gesetz wird, wiederholen.
Es handelt sich um die Rostocker Bark „Bertha Aßmann ''.
Dieselbe langte nach einer beschwerlichen Reise eines Tages im Hafen von West-Hartlepool in solchem Zustande an, daß die Mannschaft fürchtete, mit diesem Schiff wieder in See zu gehen.
Die Mannschaft, unter Führung des Steuermanns und in Begleitung des Schiffszimmermanns, begab sich mit Erlaubniß des Kapitäns zum Seemannsamt in West-Hartlepool »nd brachte ihre Beschwerden bezüglich des Schiffes vor.
Der Konsul, als Seemannsamt, läßt die Untersuchungen in der Weise vornehmen, daß drei deutsche Kapitäne, welche sich im Hafen von West-Hartlepool (v) aufhalten, beauftragt werden, das Schiff zu untersuchen.
Diese drei setzen sich in ein Boot, fahren um das Schiff herum und begeben sich alsdann in die Kajüte, sprechen und speisen auch vielleicht mit dem Kapitän was ich aber nicht weiß, das ist in der betreffenden Seeamtsverhandlung nicht festgestellt.
Sie erstatten dann dem Konsul den Bericht: ja wohl, 1 einen Leck hat das Schiff, aber der wird sich zuziehen, wenn das Schiff in See kommt.
Es1wird1also1für1seetüchtig erklärt und geht auf die Reise.
Auf der See thut aber der Leck den Herren Kapitänen den Gefallen nicht, sich zuzuziehen, sondern er erweitert und vergrößert sich, und das Schiff macht bald so viel Wasser, daß es in kurzer Zeit manövrirunfähig ist.
Als Spiel der Wellen treibt cs nach der deutschen Küste, wo es von einem deutschen Schleppdampfer gesichtet, übernommen und nach Hamburg geschleppt wird.
Dort wird vom Seeamt eine eingehende Untersuchung des Schiffes vorgenommen, und in der betreffenden Verhandlung erklärte nach der Feststellung des vorgetragenen Thatbestandes der Reichskommissar, daß die Beschwerden der Mannschaft durchaus berechtigt wären; das Schiff habe sich nicht in einem seetüchtigen Zustande befunden, und dem Schiffer Zander treffe ein schwerer Vorwurf, daß er mit einem solchen Schiffe in See gegangen sei und dadurch das Leben und die Gesundheit der Besatzung in Gefahr gebracht hat.
Der Spruch des Seeamts lautet: Es ist als erwiesen anzusehen, daß die Bark „Bertha Aßmann ''aus Rostock beim Verlassen des Hafens von West-Hartlepool sich nicht in dem erwarteten seetüchtigen Zustande befunden hat, da der vorhandene Leck des Schiffes sich in See nicht zuzog, sondern sich vergrößert hat.
Ueber das Untersuchungsoersahren und die Anordnung desselben durch den Konsul in West-Hartlepool (D) hat sich das Seeamt nicht zu äußern.
Das ist ein einzelner Fall.
Ich werde Gelegenheit nehmen, in der Kommission eine Reihe ähnlicher Fälle aus den Erkenntnissen der Seeämter und des Oberseeamtes vorzulegen.
Dieser Fall liegt insofern noch günstig für die Mannschaft, als ihre Beschwerde für begründet erachtet worden ist.
Wäre das Schiff bei gutem Wetter ungefährdet, selbst mit dem Leck, wenn auch bei angestrengtem Pumpen, im Hamburger Hafen angelangt, und der Kapitän hätte gegen die Mannschaften Anzeige erstattet wegen fahrlässiger Beschwerdeführung, so hätte nach der geltenden Seemannsordnung, welche Bestimmung auch in Zukunft bestehen bleiben soll nach der Vorlage, eventuell eine Geldstrafe bis zu 300 Mark pro Mann die Folge der Beschwerde sein können.
Diesem Zustande muß ein Ende gemacht werden, indem diejenigen kaufmännischen Konsuln, die mit einer Rhederei in enger Verbindung stehen, nicht eine derartige Macht eingeräumt bekommen.
Der Herr Geheimrath von JonguU-res hat an die Auskunstspersonen die Frage gerichtet, ob ihnen schon ein Fall bekannt sei, wo nach der Beschwerdesührung ein Schiff nach der Untersuchung durch den Konsul als seeuntüchtig sich erwiesen habe und ein Unglück entstanden sei.
Ja, unter den acht Auskunftspersonen hat sich kein Mann befunden, der darüber hätte Mittheilung machen können.
Aber wenn man eine solche Frage veröffentlichen würde, so dürste sich mancher Seemann melden, der darüber recht trübe Geschichten erzählen könnte.
Wer wagt es zu behaupten, daß die vielen mit Mann und Maus verschollenen und versunkenen Schiffe sich nicht in ähnlicher Lage befunden haben, wie die „Bertha Aßmann ''
Die Zahl der verschollenen und mit Mann und Maus verloren gegangenen Schiffe ist sehr bedeutend.
Sie beläuft sich im Laufe von 10 Jahren auf durchschnittlich 4964 Reichstag.
176.
Sitzung.
(Metzger.)
(H 14 Prozent von 10 bis 19 Prozent sämmtlicher totaler Schiffsverluste.
Nach dem statistischen Jahrbuche sind verschollen: im Jahre 1888 23 Schiffe mit 181 Mann Besatzung, im Jahre 1889 17 Schiffe mit 153 Mann Besatzung und 270 Passagieren, 1890 9 Schiffe mit 128 Mann Besatzung und 6 Passagieren, 1891 14 Schiffe mit 159 Mann Besatzung und 23 Passagieren, 1892 15 Schiffe mit 183 Mann Besatzung und 50 Passagieren, 1893 24 Schiffe mit 199 Mann Besatzung, 1894 23 Schiffe mit 215 Mann Besatzung und 4 Passagieren, 1895 23 Schiffe mit 176 Mann Besatzung und 3 Passagieren, 1896 12 Schiffe mit 80 Mann Besatzung und 1897 12 Schiffe mit 122 Mann Besatzung und 1 Passagier, insgesammt 172 Schiffe mit 1596 Mann Besatzung und 357 Passagiere », zusammen 1953 Menschenleben, die mit den verschollenen Schiffen zu Grunde gegangen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Opfer des Meeres reden könnten, würde man vielleicht aus ihnen herausfragen können, wie viel Malheur durch die Machtbefugnis), die in der Hand eines kaufmännischen Konsuls und Seemannsamts ruht, schon herbeigeführt worden ist.
Es sind da einige Seeamtsverhandlungen vorhanden, welche darüber wenigstens muthmaßen lassen, was alles aus diesem Gebiete vorgeht.
Außerdem müssen die Konsuln, die Seemannsämter im Auslande angewiesen werden, etwaige Beschwerden der Seeleute entgegenzunehmen, sie zu prüfen und zu untersuchen, mögen sie sich nun beziehen auf Mißhandlungen, auf den Proviant oder sonst etwas, und nicht, wie es leider heute so vielfach geschieht ich wäre im Stande, Namen zu neunen —, daß die Schiffsleute, die sich beschweren wollen, wie räudige Hunde von der Schwelle der Seemannsämter gewiesen werden.
Die Seeleute müssen auch im Auslande gegen Rechtsübergriffe geschützt werden.
(L) Dann wird von den Seeleuten weiter gefordert die Anwesenheit des Kapitäns, oder, wenn er selber verhindert ist, eines Stellvertreters bei der Anmusterung.
Auch in dieser Beziehung haben die Herren der technischen Kommission von den Auskunftspersonen vernommen, daß sie es für nothwendig halten, daß bei der Anmusterung ein Vertreter des Kapitäns oder des Rheders anwesend ist, um gewisse Fragen an ihn richten zu können in Bezug auf den Schiffsdienst, das Schiff selbst u. s. w., kurz, Fragen über Dinge, die nicht alle einzeln in die Musterrolle aufgenommen werden können.
Nun komme ich zu der Forderung der Regelung der Arbeitszeit, wenn das Schiff im Hafen oder auf der Rhede liegt.
Da hat der Herr Kollege Frese gefunden, daß diese Forderung in den §§ 33 bis 35 ganz vorzüglich geregelt sei.
Ich bin anderer Ansicht.
Die M 33 bis 35 der Vorlage sind keinen Pfifferling werth, weil nämlich nach Absatz 1 des ß 33 die Regelung der Arbeit an Werktagen sowohl wie an Sonntagen der „freien Vereinbarung ''überlassen bleibt.
Da steht doch jedem Arbeitgeber frei, frei zu vereinbaren selbstverständlich „frei '', denn das Gesetz wird er nicht verletzen mit seinen Leuten: ihr habt den ganzen Sonntag zu arbeiten, ihr habt täglich 12, 14 Stunden auf dem Schiff zu arbeiten, wenn es im Hafen liegt; das kann kein Gesetz verhindern, und im § 25, wo diejenigen Bestimmungen festgelegt werden, an welchen durch Vertrag oder Vereinbarung nichts geändert werden darf, sind die ß 33 bis 35 sehr sorgfältig ferngehalten und ausgeschlossen.
Wenn also diese Bestimmung nicht eine bestimmtere, konkretere, greifbarere Form in der Kommissionsberathung erhält, so ist sie für uns absolut unannehmbar.
Die „freie Vereinbarung '', die eine ganz bedeutende Rolle in der bisher geltenden Seemannsordnnng gespielt hat, nimmt ja mich in der Vorlage noch Montag den 26.
März 1900. immer einen viel zu großen Raum ein.
Namentlich in (0) Bezug aus die Sonntagsruhe wäre es doch so einfach und leicht gewesen, wenn man auf das norwegische Seegesetz gegriffen hätte, das der Vorlage beiliegt; da wird klar und bestimmt in Z 96 gesagt: Findet der Schiffer es dringend nothwendig, der Mannschaft beim Löschen oder Laden Arbeit am Sonntag oder an einem anderen hier im Reiche gesetzlichen Feiertag aufzuerlegen, so erhält jeder Mann, der an solcher Arbeit theilnimmt, eine besondere Vergütung, die mit der Heuer eines halben Tages für jeden angefangenen Zeitraum von zwei Stunden zu berechnen ist.
Jawohl, eine derartig klare, präzise Form gehört auch in die deutsche Seemannsordnung hinein, damit der „freien Vereinbarung ''nichts vorbehalten bleibt.
Was nun die „Notharbeiten ''betrifft dem Herrn Kollegen Frese ist ja diese Fassung des §34 auch nicht so recht annehmbar —, wonach gewisse Vorarbeiten zulässig sein sollen, so muß auch da eine bestimmtere Fassung gefunden werden.
Notharbeiten müssen unter allen Umständen bezahlt werden, mögen sie stattfinden wie und unter welchen Umständen sie wollen.
Irgend ein Ruhe- und Erholungsbedürfniß für die Seeleute wird von den Herren Nhedcrn eigentlich gar nicht anerkannt, wie ausder schonerwähntenDenkschriftersichtlich, von der ich nur bedaure, daß sie dieser Vorlage nicht auch beigegeben ist, wie das Protokoll.
Die Herren Kollegen würden da Gelegenheit gehabt haben, daraus zu ersehen, wie die Rheder darauf bedacht sind, die Arbeitskraft ihrer Leute bis aufs alleräußerste auszunützen.
Ich erlaube mir, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten nur einen Satz, welcher geeignet ist, die Herren Rheder in grellem Lichte erscheinen zu lassen in Bezug auf ihre Auffassung betreffs der Rechte der seemännischen Arbeiter, zu verlesen.
Es heißt dort: 109 Es ist ein bedauerliches Zeichen dafür, in wie weite Kreise die von den Sozialdemokraten vertretene Ansicht, daß die Arbeit soll wohl heißen: Arbeitszeit unter allen Umständen immer weiter verringert werden müsse, bereits Eingang gefunden hat, daß auch die Mehrheit der technischen Kommission hier diesen Bestrebungen nachgegeben hat, und daß die Reichsregierung dafür eintritt, es noch in weiterem Umfange zu thun.
Gewiß wird man diesen Bestrebungen sympathisch gegenüberstehen, soweit sie bezwecken, die Arbeiter vor einer sonst zu befürchtenden Ueberanstrengung zu schützen, oder um ihnen Zeit zum Verkehr in ihrer Familie, eventuell auch zu ihrer geistigen Fortbildung zu verschaffen.
Das Bedürfniß nach geistiger Fortbildung kommt für die Seeleute nicht in Betracht.
Eine brutalere Anschauung über das, was ein Arbeiter zu fordern berechtigt ist, ist wohl selten von einer Unternehmerkorporation geäußert worden, als es hier von den Hamburger Nhedern gefchehen ist.
Also für den jungen Mann, der in der Absicht zum Seedienst übergeht, nm cs in verhältnißmäßig kurzer Zeit vielleicht zum Steuermann zu bringen und daun auch bald das Kapitänsexamen machen zu können, und sich versieht mit dem nöthigen Bildungsmaterial, nm auf der Reise jede müßige Stunde auszunützen, um hinterher eine Steuermannsschule besuchen zu können, für den liegt ein „Bedürfniß zur geistigen Fortbildung nicht vor '', sagen die Rheder.
Für denjenigen Seemann, der in der Sorge für die Zukunft bei etwa späterer Krankheit, die ihn zur Fortsetzung seines Berufs oder seines höheren Alters wegen untauglich macht, bestrebt ist, später, wenn er am Lande bleiben muß, Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1900.
4965 (Metzger.)
() sich eine einträchtliche Stellung zu erringen, zu welcher er nur gelangen kann, wenn er sich gewisse Fähigkeiten angeeignet hat, auch für den liegt ein „Bedürfniß zur weiteren Fortbildung nicht vor '', sagen die Herren Rheder.
Nun, da muß denn doch wohl dafür gesorgt werden, daß dem Seemann ebenso gut wie dem gewöhnlichen Arbeiter eine gewisse Ruhe und Erholungszeit gewährt wird.
Die weitere Forderung der Seeleute, die sich bezieht auf die achtstündige Arbeitszeit, wenn das Schiff in einem Hafen liegt, ist nur die Konsequenz dessen, was die Seeleute auch für die Reise fordern.
Sie fordern die Dreitheilung der Wache, d. h. 8 Stunden Arbeit, 16 Stunden Freiwache, und infolge dessen auch die achtstündige Arbeitszeit, wenn das Schiff im Hafen liegt.
Es ist nicht wahr, daß die Arbeit der Seeleute im Hafen eine so leichte ist, daß die Arbeitskraft erst nach 12 oder gar 14 Stunden erschöpft ist.
Es giebt so schwere Arbeiten im Seemannsberuf, daß die achtstündige Arbeitszeit zumeist hinreichend lang ist, die Arbeitskraft des Mannes zu erschöpfen.
Wenn diese Bestimmung mit der zehnstündigen Arbeitszeit stehen bleibt, so bleibt alles wie bisher.
Es ist ein großes Unrecht, das gegen die Seeleute dadurch verübt wird, daß nicht auf die Art der Arbeit und die Lage des Schiffes Rücksicht genommen wird.
In der heißen Zone, wo den deutschen Seeleuten das Arbeiten ohnehin schon schwer wird, müssen sie dann auch die zehnstündige Arbeitszeit innehalten.
Diese zehnstündige Arbeitszeit hat schon vielen Seeleuten Monate Gefängniß eingebracht, namentlich denjenigen, die die Reise nach Iquique mitgemacht haben und dort mit Salpeterladen beschäftigt waren.
Wenn die Leute dort nach Ansicht des aufsichtführenden Steuermanns lässig bei der ungemein schweren Arbeit sind, werden sie von ihm aufgefordert, schneller zu arbeiten; sie können das aber (L) nicht, weil ihre Kräfte erschöpft sind.
Sie werden dann noch einmal aufgefordert, und da sie nicht im Stande sind, dieser Aufforderung nachzukommen, erfolgt Eintragung in das Schiffsjournal.
Kommt das Schiff dann nach Hamburg, werden die Leute wegen Gehorsamsverweigerung bestraft.
Es ist sogar ein Fall vorgekommen, daß der Konsul die Leute in Iquique durch fremde Kapitäne hat beobachten lassen, ob sie wirklich lässig arbeiteten, und als die Kapitäne das bestätigten, sind die Leute auf Veranlassung des Konsuls ins Gefängniß geworfen und Arbeiter vom Lande eingestellt worden, welche die Arbeit vollbrachten.
Diese wurden dann von der Heuer der Gefangenen bezahlt.
In Hamburg angekommen, sind ihnen nicht nur die entsprechenden Abzüge gemacht, sie sind auch noch bestraft worden.
Ferner fordern die Seeleute die bestimmte Regelung des Wachdienstes, und zwar das Wache- umWache-Gehen, und daß das Wachegehen als Arbeit gilt.
Damit wird bezweckt, daß der Mann, der die Wache bezieht, auch vollständig ausgeruht eine wachende und keine schlafende Wache darstellt.
Durch schlafende Wachen ist schon viel Unheil angerichtet worden; manches Fischerboot, ja auch große Schiffe sind infolge mangelhaften Ausgucks schon in den Grund gesegelt.
Es fehlt ferner auch noch eine Bestimmung in der Vorlage, die sich bezieht auf die Regelung des Verhältnisses zwischen Kapitän und Steuermann, beziehungsweise dem wachhabenden Schiffsoffizier.
Wenn beispielsweise der Kapitän abtritt und dem Steuermann die Wache übergiebt, dann muß auch der Steuermann das ausschließliche Kommando während der Zeit seines Wachdienstes auf dem Schiffe haben; der Kapitän darf ihm nicht hineinpfuschen können, solange der Offizier als Wachhabender auf der Brücke steht.
Wenn ich nicht irre, ist diese Forderung auch in der Eingabe Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
der Hamburger Steuerleute enthalten.
Auch diese Forde- (O) rung ist entstanden infolge einiger Schiffsunfälle, die vor den Seeämtern verhandelt sind.
Ich werde der Kommission das diesbezügliche, in meinen Händen befindliche gesammte Material unterbreiten.
Weiter fordern die Seeleute unter allen Umständen Sicherung des Beschwerderechts.
Sie halten diese Sicherung nur gegeben durch Gewährung des Obmannsystems.
Es ist geradezu entsetzlich, wie die Seeleute unter dem Mangel des Beschwerderechts zu leiden haben.
Der Soldat ist in dieser Beziehung viel besser gestellt als ein Seemann.
Er hat nicht nur das Beschwerderecht, sondern die Beschwerdepflicht.
Widerfährt ihm seitens irgend eines Vorgesetzten eine Unbill, so muß er seinem Dienstvorgesetzten Meldung machen, und dieser muß die Meldung entgegennehmen und weitergeben.
Wenn aber ein Seemann, von einem Vorgesetzten halb todt geschlagen, Eintragung des Thatbestandes ins Schiffsjournal vom Kapitän verlangt, so fliegt er unter Schimpfworten zur Thür hinaus und erhält die Antwort: „Du hast keine Eintragung zu fordern, ich trage ein, was ich will.
Kommt der Seemann dann an Land, so wird er in Untersuchungshaft genommen.
Im Schiffsjournal findet sich nämlich dann eine Darstellung, wonach er, der beschwerdeführende Seemann, der Schuldige ist, und er wird möglicherweise wegen „thätlichen Angriffes auf einen Vorgesetzten ''zu 6, 8, auch 9 Monaten Gefängniß verurtheilt.
Diesem schauerlichen Zustand muß unter allen Umständen ein Ende gemacht werden; das kann aber nach Ansicht der Seeleute nur geschehen durch Ermöglichung der Wahl eines unparteiischen Obmanns aus der Mannschaft, der die ihm vorgetragene Beschwerde dem Kapitän übergiebt, welcher alsdann zur Eintragung der Beschwerde ins Schiffsjournal verpflichtet ist.
Ist eine größere Mißhandlung oder Brutalität gegen einen Schiffsmann abseiten eines oder mehrerer Vorgesetzten vorgekommen, so schweigt (v) sich sonderbarerweise das Schiffsjournal regelmäßig darüber aus.
Bei diesbezüglichen Gerichtsverhandlungen in Hamburg haben die Richter schon wiederholt ihre Verwunderung darüber geäußert, daß den Kapitänen nichts von dem betreffenden Vorfall bekannt ist, und kein Wort davon ini Journal eingetragen war.
Da versagt eben die Fähigkeit des Kapitäns, zu ermitteln, was auf seinem Schiff passirt ist.
Läßt sich aber ein Schiffsmann beikommen, seinem Vorgesetzten vielleicht auch nur ein schiefes Gesicht zu schneiden, so kommt das ins Journal, und der Mann wird wegen Mißachtung eines Vorgesetzten oder dergleichen bestraft, mindestens zum Verlust einer halben Monatsheuer, wenn nicht schwerer.
Hier ein besonders charakteristischer Fall, etwas, was nicht im Journal steht.
Der Fall hat sich ereignet auf der „Moravia '', als sie noch der Hamburg-Amerika-Linie gehörte.
Das Schiff war auf der Heimreise ich glaube, aus Südamerika im Hafen von Genua angelangt, wo auf Anordnung des dort stationirten Inspektors der Gesellschaft die ganze Feuermannschaft ab- und eine neue angemustert wurde, zusammengewürfelt aus Leuten aus aller Herren Länder 5 oder gar 7 Nationen waren unter dem Feuerpersonal vertreten.
Die alte, befahrene Mannschaft wollte gern mit nach Hamburg fahren, wurde aber nach Aussage des ersten Maschinisten des Schiffes in der Seemannsverhandlung abgemustert, weil sie 65 bezw.
60 Mark Monatsheuer bezog, in Genua waren aber Leute zu bekommen für 40 Mark.
Unter den neuen Feuerleuten war u. a. ein Schuster Namens Skala aus Neapel, der in seinem Leben noch nicht auf einem Schiff gewesen war.
Am ersten Tage schon wurde der Mann bei der Arbeit schlapp; nun wird er von den Maschinisten Hamann und Schmidt in geradezu grauenhafter Weise malträtirt mit Faustschlägen und Fußtritten.
Er sinkt 689 4966 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1900.
(Metzger.)
() vor ihnen auf die Knie, fleht sie mit erhobenen Händen um Barmherzigkeit an, erhält aber von Schmidt die Antwort: „mit Händen will ich dich nicht anfassen, aber mit den Füßen will ich dich bearbeiten '', und diesen Worten folgt auch die That.
Später, als der Mann von seinen Kollegen an Deck gebracht wird, von wo man ihn nach dem Lazareth schafft, langt er daselbst todt an.
(Hört!
hört!)
Der Arzt hat Hitzschlag konstatirt, wollte aber vor Gericht diese Behauptung nicht auf seinen Eid nehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die beiden Maschinisten sind zu einer Gefängnißstrafe von 3 Monaten verurtheilt worden.
Da kam in der Gerichtsverhandlung zur Sprache, daß im Schiffsjournal auch nicht ein Wörtchen über diese Vorkommnisse stand.
Kein Wort hatte der Kapitän davon vernommen; mehrere Vorgesetzte hatten das Schreien gehört, aber keiner von ihnen hat es 'der Mühe werth gehalten, sich darum zu kümmern oder dem Kapitän Anzeige zu machen.
Ein Beweis dafür, daß auf den Schiffen derartige Vorkommnisse nichts seltenes sind.
Das ist ein Zustand, der auf jeden Fall aus der Welt geschafft werden muß.
Es muß dafür gesorgt werden, daß der Kapitän verpflichtet ist, jede Beschwerde, die ihm vorgetragen wird, einzutragen, und auch, wenn solche Fälle, wie der geschilderte, vorkommen, verpflichtet wird, eine Untersuchung vorzunehmen, um gleich auf frischer That alle Augenzeugen darüber hören zu können, und das Resultat dieser Untersuchung einzutragen.
Der Fall, den ich eben vorgeführt habe, ist nur dadurch zur Kenntniß der Behörden gelangt, daß Augenzeugen, Kollegen des zu Tode gequälten Mannes, sich in öffentlichen Wirthschaften darüber unterhielten, und zufällig ein Polizeibeamter anwesend war, der dafür gesorgt hat, daß die Sache zur Anzeige und Bestrafung gekommen ist; sonst hätte über diese Schandthat kein Hahn gekräht.
M) Nun wird weiter von uns gefordert die Sicherung des Vereins- und Koalitionsrechts.
Herr Kollege Frese hat sich, genau so, wie es in der Begründung schon zum Ausdruck kommt, geäußert, daß diese Gewährung des Koalitionsrechts der Seeleute zu großen Bedenken Veranlassung gebe, namentlich aber dann, wenn, wie es in der Begründung heißt, auf der Reise die Leute die Arbeit niederlegen würden, um günstigere Lohn- und Arbeitsbedingungen zu erzwingen.
Davon ist in den von uns gestellten Anträgen nicht die Rede; und wenn Herr Frese ebenso wie die Herren von der Regierung sich der Mühe unterzogen hätten, diese Anträge zu lesen, so würden sie gesehen haben, daß es keinem Menschen von uns eingefallen ist, diese Sicherung des Koalitionsrechts so zu verstehen, daß sie jeden Augenblick auf hoher See die Arbeit niederlegen können.
Ein jeder Seemann würde den, der mit solchen Mätzchen kommt, die Koalitionsfreiheitin der angegebenen Weise zu fordern, auslachen.
Wir haben die „Sicherung desVereins-undKoalitionsrechts ''gefordert.
Wie nothwendig diese gesetzliche Gewährleistung ist, erhellt aus einer in den letzten Tagen bekannt gewordenen Thatsache, die gerade noch zur rechten Zeit kommt, um sie als Argument benutzen zu können.
Der in Hamburg bestehende Verein der Schiffskapitäne und Offiziere hat sich in einer Versammlung sehr mißbilligend über unsere heutige Vorlage, die Seemannsordnung betreffend, ausgesprochen und eine Resolution dagegen beschlossen.
Daraufhin hat die Hamburg-Amerikalinie ihren sämmtlichen Offizieren dieser Tage die Verpflichtung auferlegt, sich von diesen Vereinen fern zu halten, eventuell aus ihnen auszutreten, widrigenfalls die Betreffenden entlassen würden.
Sie sehen, meine Herren: so fassen die Wasserkapitalisten ihre mächtige wirtschaftliche Stellung ihren untergebenen Offizieren gegenüber auf.
Es unterliegt auch gar keinem Zweifel, daß, wenn nicht eine Sicherung des Vereins- und Koalitionsrechts (0) der Seeleute durch das Gesetz herbeigeführt wird, dann das Streben der Herren Wasserkapitalisten sich bald konzentriren wird auf die Vernichtung des Seemannsverbandes.
Eine weitere wichtige, ja eine Hauptforderung, die ebenfalls geeignet ist, eine größere Sicherheit im Schifffahrtsbetriebe im allgemeinen herzuführen, bezieht sich auf die Kontrole des Schiffbaues und der Schiffe beim Auslaufen aus einem deutschen Hasen durch unabhängige Reichskommissare.
Eine diesbezügliche Anregung ist im Jahre 1893, wenn ich nicht irre, durch einen preußischen Regierungspräsidenten erfolgt.
Der Herr hat Fragebogen versandt an, wie ich glaube, ihm bekannte Kapitäne uud Schiffsoffiziere, mit Fragen, welche sich bezogen auf die Zweckmäßigkeit einer solchen Reichskontrolc der auslaufenden Schiffe, wie sie von uns gefordert wird, ob die Befragten sie empfehlen könnten.
Da hat sich ein gewaltiger Sturm der Entrüstung erhoben in den Kreisen der Rheder und der Schiffbauer.
Auf dem Nautischen Vereinstage im Jahre 1894 wurde Lärm geschlagen gegen den betreffenden Regierungsbeamten, und die dort anwesenden Herren von der Reichsregierung wichen muthig zurück und gaben den betreffenden Herrn, der sich dieser verdienstvollen Handlung schuldig gemacht hatte, den Rhedern und Schiffbauer »preis.
Wir fordern eine solche Untersuchung unter allen Umständen; sie muß in irgend einer Weise, sei es durch einen Paragraphen in der Seemannsordnung, sei es durch ein Spezialgesetz, herbeigeführt werden.
Eine solche Untersuchung durch unabhängige Reichskommissare ist ja schon vorhanden, nämlich bei den Auswandererschiffen.
Ist nun das Leben und die Gesundheit unserer deutschen Seeleute weniger werth als das der ihr Vaterland verlassenden Auswanderer
Ich bin der Ansicht, daß die Kontrole auf die sämmtlichen Kauffahrteischiffe ausgedehnt werden muß.
Uebrigens (D) haben wir hierzu Mustervorlagen, und wir brauchen deswegen gar nicht einmal ins Ausland zu gehen.
In einzelnen deutschen Bundesstaaten bestehen vorzügliche Kontrolvorschriften in Bezug auf den Schiffbau sowohl wie aus die Schifffahrt selber.
Namentlich ist es Sachsen, welches ganz vorzügliche strompolizeiliche Vorschriften für die Stromschifffahrt auf der Elbe hat.
Da ist sogar eine Bemannungsskala vorgeschrieben; es bestehenVorschriften über Einführung der Ladelinie, Tiefganganzeige, Beladung der Schiffe, Bereithalten der Anker u. s. w., u. s. w. Es sind eine ganze Anzahl empfehlenswerther Bestimmungen für die Flußschifffahrt vorhanden, welche ans die Seeschifffahrt wohl anwendbar sind.
Auf Fluß- und Stromschiffen, wo gar nicht viele Menschenleben und keine so werthvollen Güter in Betracht kommen, ist die Kontrole durch unabhängige Negierungsbeamte durchgeführt; bei der Seeschifffahrt soll sie nicht möglich sein.
Sie ist es, und sie ist absolut nothwendig.
Zum Beweise der Nothwendigkeit muß ich wiederum einen speziellen Fall anführen, der ein recht grelles Licht auf diejenigen Webereien wirft, welche Schiffe hinausschicken, von denen sie hoffen und wünschen, daß sie nicht wiederkehren mögen.
Es handelt sich um eine Seeamtsverhandlung, die stattgefunden hat gegen den Schiffer von der Bark „Jürgen '', in Altona beheimatet.
Das Schiff gehörte einer Parten-Rhederei, wovon die Wittwe Reckmann in Altona Korrespondentrhederin war.
Es hatte 12 Jahre lang an der brasilianischen Küste Fahrten gemacht; Kapitän war der Neffe der Wittwe, Herr Johann Reckmann in Altona.
Als das Schiff in ganz elendem Zustande in Hamburg anlangte, legte der Kapitän Reckmann sein Kommando nieder.
Er trat als Geschäftsführer in der Rhederei seiner Tante ein.
Das Schiff wurde einem Werftinhaber in Harburg zur Reparatur Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1900.
4967 (Metzger.)
(L) überwiesen; der ehemalige Kapitän Reeckmann ordnete die Reparatur des Schiffes selbst an.
Sie sollte nur außenbords vorgenommen, innenbords aber durfte nichts angerührt werden.
Als das Schiff dann so außenbords reparirt nach dem Hamburger Hasen gebracht war, wurde sofort mit der Ladung des Schiffes begonnen.
Es bekam Salz als Fracht für Nordamerika.
Während der Befrachtung des Schiffes wurde dann erst ein Kapitän angenommen.
Derselbe konnte das Schiff innen nicht untersuchen, zum Theil weil schon ein großer Theil der Ladung darin verstaut war, ferner, weil er die weitere Beladung des Schiffes beaufsichtigen mußte; auch machte das Schiff von außen einen vorzüglichen Eindruck.
Kaum war das Schiff dann in See, so trat hartes Wetter ein, 'und es zeigte sich bald, daß das Schiff absolut seeuntüchtig war.
Es mußte einen Nothhafen in England anlaufen.
Bei der Untersuchung stellte sich heraus, daß das Schiff innen am Vordersteven vollständig verrottet und verfault war.
Nicht einmal die Neparaturkosten war der Kasten mehr werth.
Nach nothdürftiger Reparatur wurde das Schiff, nachdem die Ladung von einem anderen Schiff übernommen war, nach Hamburg gebracht, wo es sich dann bei der seeamtlichen Untersuchung herausstellte, daß es absolut seeuntüchtig war.
Seitens des Seeamts wurde dem SchifferSander dann ein schwerer Vorwurf daraus gemacht, daß er mit einem solchen Schiffe die Reise angetreten hatte, der freilich gemildert wurde dadurch, daß ihm nachgesehen wurde, in welchen Verhältnissen er das Schiff übernommen hatte.
Der Reichskoinmissar gab seiner Verwunderung und seinem Mißfallen darüber scharfen Ausdruck, daß der Rheder Reckmann ein solches Schiff hinausgeschickt hat; höchst auffallend fand es der Reichskoinmissar, daß der Rheder Reckmann von der Reparatur des Schiffes der Versicherungsgesellschaft, bei welcher das Schiff versichert war, gar keine Mittheilung gemacht hatte.
Wäre (W das geschehen, dann würde die Versicherungsgesellschaft, während das Schiff sich in Reparatur befand, eine Untersuchung desselben vorgenommen haben.
Der Rheder Reckmann hat das unterlassen und den Schiffer unter solchen Umständen angenommen, daß er sicher darauf rechnen konnte, das Schiff siehst du in deinem Leben nicht wieder, aber dieVersicherungsprämie kannst du einheimsen.
Etwas anderes läßt sich aus diesem Thatbestand doch nicht annehmen.
Das Seeamt hat alsdann auch das Verfahren des Herrn Reckmann äußerst scharf getadelt.
Derartige Rheder und solche Schiffe giebt es aber eine ganze Menge in der deutschen Kauffahrteiflotte.
Woher kämen sonst so viele verschollenen und versunkenen Schiffe
Es heißt ferner in den von uns eingebrachten Anträgen, was hier mit in Betracht kommt, daß jedes Schiff „gehörig bemannt ''sein muß.
Dasselbe wird auch im Handelsgesetz und in den Unfallverbütungsvorschriften gefordert.
Ja wohl, nur, was „gehörig bemannt ''heißt, weiß man nicht anzugeben, es giebt keine Deklaration darüber.
Als gehörig bemannt wird auch ein Schiff betrachtet, das eine fremdsprachliche Besatzung hat.
Da ist ein sehrlehrreicher Fall, der im Jahre 1897 vor dem Bremerhavener Seeamt zur Verhandlung gelangt rst.
Es handelt sich um einen Unfall an Bord des Bremer Dampfers „Helene Rickmers ''.
Daselbst war auf der Reise ein chinesischer Bootsmann über Bord gefallen und ertrunken; ertrunken, weil man ihm nicht zu Hilfe kommen konnte, indem die deutschredenden Schiffsoffiziere sich nnt der chinesischen Mannschaft nur theilweise in gebrochenem Englisch, theilweise aber nur in der Zeichensprache verständigen konnten.
Die Kommandos sind infolge dessen gar nicht, beziehungsweise zu spät ausgeführt worden, sodaß der Mann ertrinken mußte.
Es ist bei der Seeamtsverhandlung dann von dem Reichskommissar dieser entsetzliche Mißstand tadelnd hervorgehoben, und darauf hingewiesen worden: „daß bei einem größeren Unfall unter (0) solchen Verhältnissen von Disziplin und Ordnung an Bord gar keine Rede sein könne, ja, daß sogar die nothwendigsten Arbeiten an Bord Schaden leiden müßten, und wie bedenklich sei es erst, wenn eine Kollision oder ein anderer größerer Unfall eingetreten wäre ''.
Da wäre empfehlenswerth, eine ähnliche Verordnung, wie sie seinerzeit vom Oberbergamt Dortmund erlassen worden ist, auch für die Seeschifffahrt zu erlassen, wonach „nur solche Leute angemustert werden dürfen, die genügend Deutsch verstehen, um mündliche Anweisungen der Vorgesetzten und Mittheilungen der Mitarbeiter richtig aufzufassen, und die einen verantwortungsvollen Posten nur übertragen erhalten dürfen, wenn sie fertig Deutsch sprechen und lesen können ''.
Diese Maßnahme wird dadurch begründet, „daß ein Einziger, der die bestehenden Vorschriften nicht lesen und verstehen kann, im Stande sei, durch ein einziges, aus Unkenntniß begangenes Versehen Hunderte von Menschenleben zu gefährden ''.
Ist es bei der Schifffahrt nicht ganz genau dasselbe wie beim Bergbau
Meiner Ansicht ist es sogar häufig noch viel gefährlicher auf der See!
Sodann muß in Bezug auf die Rettungs- und Unfallverhütungsvorschriften eine eingehende, unparteiische und unabhängige Kontrole stattfinden, und nicht, wie sie jetzt gehandhabt wird, durch die Agenten der Versicherungsgesellschaft „Germanifcher Lloyd ''.
Diese Agenten können unmöglich eine so eingehende Untersuchung vornehmen, wie sie von Seiten der Reichsbehörden vorgenommen werden kann und vorgenommen werden muß.
Die Kontrole durch die Beamten des „Germanischen Lloyd ''ist eine ganz minimale.
Nach den Berichten, die die Direktion des „Germanischen Lloyd ''der Seeunfallberufsgenofsenschaft hat zugehen lassen, hat sich die Zahl der Untersuchungen, wenn ich mich recht erinnere, nur auf etwas über 300 belaufen bei 2900 registrirten Fahrzeugen, (v) Die Kontrole hat sich auch zu erstrecken auf den Proviant und den Proviantraum.
Wie häufig sind nicht schon Skorbut und andere schwere Krankheiten ausgebrochen, die einen großen Theil der Mannschaft vernichtet haben!
Warum
Weil der Aufbewahrungsort des Proviants ein ungeeigneter, oder der Proviant an sich ein unzureichender oder von gesundheitswidriger Befchaffenheit gewesen ist.
Auch auf das Trinkwasser hat sich die Kontrole zu erstrecken.
Es wird immer gesagt, der schlechte Proviant werde gewöhnlich nicht in deutschen Häfen an Bord gebracht, sondern die Schiffe nehmen ihn in irgend einem ausländischen Hafen ein, wenn sie nach Indien oder anderswohin kommen.
Ach nein, meine Herren; auch in Hamburg kommt es vor, daß von der Reise mitgebrachter, nicht mehr einwandssreier Proviant aus einem Schiffe heraus nach dem Magazin und von da wieder auf ein anderes Schiff hinaufgebracht wird.
Das kommt vor und deshalb hat sich die Kontrole auch darauf zu erstrecken.
Die Kontrole hat sich ferner zu erstrecken auf die Logisräume.
Für diese sind ganz besondere Vorschriften nöthig.
Auch da ist von den Auskunftspersonen der technischen Kommission allseitig erklärt worden, daß die Logisräume so gelegen sein müssen, daß sie gelüftet werden können.
Wie sind sie heutzutage gelegen
Unten im Zwischendeck, wo die Leute nie und nimmer ein Fenster öffnen können, ohne daß die See da hineinschlägt!
Ferner befinden sich bei vielen, wenigstens bei einigen großen Dampfern die Logisräume, namentlich für das Feuerperfonal, in der allernächsten Nähe der Maschine; die Wände sind glühend heiß, und sobald die Leute in deren Nähe kommen, gerathen sie in die Gefahr, sich die Haut zu verbrennen.
Das sind doch keine Aufenthaltsräume für Menschen, die in einem überhitzten Zustande von der 689 4968 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1900.
(Metzger.)
() Arbeit kommen und sich ausruhen, erholen sollen, um neue Kräfte für die schwere Arbeit zu sammeln.
Die Logisräume sind häufig derart, daß die gefährlichsten Krankheiten auf den Schiffen der deutschen Handelsmarine nicht so selten sind, wie man vielfach glaubt.
Meistens wird im Binnenlande geglaubt, der seemännische Beruf sei ein recht gesunder.
Ja, das ist ein Märchen, wie so viele Märchen über den Seemannsberuf im Binnenlande zirkuliren.
Nach dem Bericht des Hamburger Hafenarztes Dr. Nocht für das Jahr 1896 kamen in dem Berichtsjahre im Hamburger Hafen 16375 Fahrzeuge mit 254178 Personen an.
Davon kamen krank an bezw.
erkrankten im Hafen 2277 Seeleute, von denen 897 an inneren, 1378 an äußeren Erkrankungen bezw.
Verletzungen litten.
In den Staatskrankenanstalten wurden behandelt 1574 Seeleute oder 69 Prozent aller Erkrankten.
Davon fielen 196 Fälle auf Malaria und 50 auf Schwindsucht.
Gerade die Schwindsucht, die Tuberkulose, erfordert sehr viel Opfer in den Kreisen der Seeleute.
Herr vr.
Nocht hat sich jahrelang mit der Untersuchung der Ursachen dieser Erscheinung beschäftigt und ist zu dem Schluß gekommen, daß gerade die Logisverhältnisse ein wesentliches Moment der Verschleppung und Uebertragung der Tuberkulose von dem Einen auf den Anderen bilden.
In einem Vortrage, den Herr vr.
Nocht in dem Verein für öffentliche Gesundheitspflege 1896 zu Kiel gehalten hat, weist er an einer Tabelle die erschreckliche Zahl der Tuberkulosefälle nach und die Opfer, welche diese Krankheit fordert.
Ich will diese Tabelle hier anführen, damit Sie ersehen können, wie gesundheitsschädlich das Seemannsgewerbe unter diesen Verhältnissen ist: Die Zahl der Krankheits- und Todesfälle —sagt Herr vr.
Nocht ist deshalb eine erschreckend große und wird durch (L) 1 nachfolgende Tabelle veranschaulicht.
Von je 100 Seeleuten der Hamburger und Bremer Handelsschiffe —das sind diejenigen, die noch am besten in der Beziehung beschaffen sein sollen, wie man allgemein annimmt entfielen 37 Fälle auf Matrosen, 17, 5 auf Feuerleute, 16, 5 auf Stewards, 29 auf Offiziere, 11 auf Aerzte, Bäcker und dergleichen.
Von je 100 Krankheits- und Todesfällen, die in den Jahren 1888 bis 1895 bei dem Bremer und Hamburger Seemannsamt gemeldet worden, resp.
sich in den dortigen Krankenhäusern ereigneten (im ganzen 1322), betrafen 30, 6 Matrosen, 24, 5 Feuerleute, 15 Stewards, 30 Schiffsmannschaften, Offiziere u. s. w. Gelbes Fieber 38, resp.
16, 13, 5, 33; Tuberkulose 31, resp.
30, 20, 19 Hitzschlag 17, resp.
48, 8, 27.
Selbstmord 79 Feuerleute.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit komme ich auf diejenigen Forderungen der Seeleute bezüglich Beschränkung der disziplinären Gewalt auf den Kapitän selbst.
Es ist selbstverständlich, wenn der Herr Kollege Frese sagt, wer diese Beschränkung wolle, müsse auch die Folgen, die sie nach sich ziehe, aufzunehmen bereit sein.
Jawohl, die Seeleute sind bereit, diese Verantwortung zu tragen.
Wenn man bedenkt, welch ungeheures Mißtrauen in den Kreisen der Seeleute gerade gegen den nächsten Dienstvorgesetzten vorhanden ist, so versteht man diese Forderung.
Das wird auch in unseren Anträgen, die wir seiner Zeit eingebracht haben, mit unzweifelhafter Deutlichkeit ausgesprochen, wenngleich, wie es ja in der Natur der Sache liegt, eine Begründung nicht beigegeben werden konnte.
Daß die Reichsregierung aber dem Vorschlag der Rheder gefolgt ist, ist höchst bedauerlich.
Ja, sie ist sogar noch weiter gegangen und hat (0) dem Kapitän das väterliche Züchtigungsrecht gegenüber dem Schiffsjungen eingeräumt.
Das wird von den Seeleuten bis in die Kreise der Schiffsofsiziere hinein schwer bedauert.
Man ist der Ansicht, daß das Prügelrecht dem Kapitän nie und nimmer eingeräumt werden dürfe.
Man hat Mißtrauen gegen die Vorgesetzten infolge der zahlreichen Mißhandlungen, die vorgekommen sind, und worauf unzweifelhaft ein großer Theil der beklagenswerthen Selbstmorde zurückzuführen ist, wie sie namentlich auf Hamburger und Bremer Schiffen so häufig vorkommen.
Ueber die vielen Selbstmorde hegen die Herren Rheder selbstverständlich eine ganz andere Anschauung, als die Seeleute selber.
Die Herren Rheder sind der Meinung, daß wohl in einzelnen Fällen vorgekommene Mißhandlungen den Selbstmordgedanken hervorgerufen haben können namentlich bei den Feuerleuten, daß aber die Selbstmorde der Feuerleute im allgemeinen nicht Folgen von Mißhandlungen seien.
Nun, ich habe im Gegentheil den Eindruck von vielen Seeamtsverhandlungen und Verhandlungen vor den ordentlichen Gerichten erhalten, daß gerade auf diese brutalen Mißhandlungen von Seiten der nächsten Vorgesetzten, der Feuerleute, der Maschinisten und Oberheizer, sehr viele Selbstmorde zurückzuführen sind.
Die Herren Rheder sagen in einer der Reichsregierung eingereichten Denkschrift über die zahlreichen Selbstmorde, worüber die technische Kommission ein Gutachten abgegeben hat, welches die zahlreichen Selbstmorde auf vorhandene Mißstände an Bord der Schiffe rc.
zurückführt und die Frage auswirft, ob es nicht möglich sei, diese Selbstmorde durch bessere Einrichtungen herabzumindern, daß sie dazu behilflich sein wollen.
Ja, das aber kann nur dadurch geschehen, daß diejenigen, welche sich Mißhandlungen zu Schulden kommen lassen durch Ueberschreitung der Gewalt, die sie über die Schiffsleute haben, mit recht schweren Strafen bedacht würden.
Die Herren Rheder sagen ja (v) auch in der erwähnten Denkschrift, es wären in solchen Fällen recht schwere Strafen angebracht.
Ja, es ist dies aber nur so eine Redensart von ihnen.
Vor einigen Jahren wurde ein solcher Menschenschinder, ein Maschinist Onanie, der der grausamsten Mißhandlungen seiner Untergebenen überführt worden war, zu einer Gefängnißstrafe von 4 Monaten verurtheilt.
Nachdem er 2 Monate davon verbüßt hatte, da waren es die Herren Rheder, welche ein Gnadengesuch für ihn einreichten, und zwar war dasselbe an erster Stelle unterzeichnet von Herrn Woermann und, wenn ich nicht sehr irre, auch von Herrn Laeisz, dem Vorsitzenden der Seeberufsgenossenschaft.
Ob nun der Senat diesem Gnadengesuch Rechnung getragen und dem Mann den Rest der Strafe in Gnaden erlassen hat, ist mir nicht bekannt.
Wie groß die Zahl der Selbstmörder bei dem niederen Maschinenpersonal ist, das geht aus der Aufstellung des Vorstandes der Seeberufsgenossenschaft in jener Denkschrift hervor.
Es heißt: „Im Verhältniß zur Selbstmordfrequenz unter der männlichen Landbevölkerung ist die Selbstmordfrequenz bei der Segelschiffbesatzung halb so groß, also 0, 23 gegen 0, 46 bei der Landbevölkerung im Alter von 15 bis 60 Jahren pro Tausend; beim Deckpersonal bei Dampfern gleich groß: 0, 46; beim Aufwartepersonal doppelt so groß: 0, 90; beim Maschinenpersonal 5 'mal so groß: 2, 59; bei den Oberheizern, Heizern und Schmierern doppelt so groß: 1, 05; bei den Kohlenziehern 20 mal so groß (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten): 9, 24 ''.
Die höchste Selbstmordfrequenz, Vermißte eingeschlossen, weisen also die Kohlenzieher auf mit 9, 24 pro Tausend, die geringste die Oberheizer, Heizer und Schmierer mit 1, 05.
Nun drücken die Herren Rheder ihre Verwunderung darüber aus, daß auf einem und demselben Schiff unter einer Behandlung bei derselben Arbeit sozusagen die Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1900.
4969 M Selbstmordfrequenz bei den Kohlenziehern eine größere sei als wie bei den Heizern.
Da hätten sich die Herren Rheder, um eine Erklärung dafür zu finden, erkundigen können bei dem Herrn Geheimrath von Jonquieres.
Der hat in der Verhandlung der technischen Kommission Fragen an die Auskunftspersonen gerichtet, die darauf schließen lassen, daß ihm sehr wohl bekannt ist, daß die Kohlenzieher außer den Vorgesetzten, welche die Heizerhaben: Maschinist und Oberheizer, einen dritten Vorgesetzten, nämlich den Heizer haben; und wenn dieser ein roher Patron ist, dann hat der Kohlenzieher unter weit größeren Mißständen zu arbeiten als der Heizer.
Daraus ist auch ersichtlich, daß gerade Mißhandlungen in vielen Fällen die Ursache der Selbstmorde und auch, was ich hier eigentlich mit den Selbstmorden auf eine Stufe stellen möchte, der Hitzschläge sind.
Nun wundern sich auch noch die Herren Rheder und Herr Laeisz als Vorsitzender der Seeberufsgenossenschaft in dieser Denkschrift, daß auf Schiffen derselben Gesellschaft mit den gleichen Einrichtungen dennoch die Selbstmordfrequenz eine ganz verschiedene sei, und werden als Beispiel aufgeführt die beiden Schnelldampfer „Fürst Bismarck ''und „Auguste Victoria ''.
Nach den Feststellungen der Seeberufsgenossenschaft ist auf der „Augusts Victoria ''während 9 Jahren nur der Selbstmord eines Heizers und ein Vermißtsein eines Kohlenziehers vorgekommen, während auf dem „Fürst Bismarck ''in 7 Jahren ein Heizer und 6 Kohlenzieher über Bord gegangen sind.
Es ist seiner Zeit, als die Denkschrift veröffentlicht wurde, von unserem Parteiorgan, dem „Echo '', der Direktion der Hamburg-Amerika-Linie der Vorschlag gemacht worden, doch einmal die Vorgesetzten des „Fürst Bismarck ''nach der „Augusta Victoria ''zu dirigiren und umgekehrt.
Dann würde vielleicht auch das Verhältniß der Selbstmörder auf den beiden Schiffen ein anderes Resultat ausweisen.
Wie es auf dem „Fürsten Bismarck ''(v) hergeht, hat die Gerichtsverhandlung in der Sache gegen den Maschinisten Waak und den Oberheizer Martini zur Genüge erkennen lassen.
Die beiden Herren haben einen unbefahrenen Mann, als derselbe schlapp war, in der grausamsten Weise malträtirt, und als derselbe zusammengebrochen war und auf dem Fußboden im Maschinenraum lag, hat ihn der Oberheizer Martini nicht mit Fäusten geschlagen und nicht mit Füßen getreten, nein, er hat eine Schaufel glühender Kohlen unter dem Kessel hervorgeholt, und hat ihm diese vor das Gesicht gehalten, und als der Mann von dem Schmerz zum Bewußtsein zurückkehrend, die Schaufel zur Seite schlug, nahm er eine neue Schaufel und hielt sie ihm gegen die Fußsohlen.
Als der so Gepeinigte dann an Deck geschafft wurde, war er eine Leiche.
Der Schiffsarzt hat „Hitzschlag ''als Todesursache konstatirt; irgend welche Verbrennung hat er nicht entdeckt, wie er auch überhaupt Spuren irgend welcher Mißhandlungen nicht gefunden, davon übrigens auch nichts gewußt hat.
Wenn es so auf dem „Fürsten Bismarck ''getrieben wird, so ist es doch kein Wunder, daß die Selbstmorde zahlreich sind.
Genau so werden zwei Schiffe vom Norddeutschen Lloyd gegenübergestellt, wo dasselbe Verhältniß vorhanden ist.
Daraus kann man erkennen, daß die Behandlung von Seiten der Vorgesetzten eine wesentliche Ursache zum Selbstmord bildet.
Solch brutalen Vorgesetzten soll nun gar noch die Disziplinargewalt eingeräumt werden.
Wenn ein Vorgesetzter irgend welche Beschwerde wegen Gehorsamverweigerung oder lässige Arbeit hat, so ist es zur Bestrafung immer noch Zeit genug, wenn dem Kapitän darüber Meldung gemacht worden ist.
Der Herr Abgeordnete Frese meint, es gehe nicht an, daß der Kapitän überall sei bei einer Besatzung von vielleicht 500 Mann, um in allen Disziplinarsällen entscheiden zu können.
Aber beim Militär hat auch nicht jeder beliebige Vorgesetzte das Recht, Disziplinarstrafen zu verhängen; (0) ebenso wenig wie eine Uebertragung der Disziplinargewalt zulässig ist.
Meiner Ansicht nach muß hier der Forderung der Seeleute unter allen Umständen Rechnung getragen werden: „Beschränkung der Disziplinargewalt auf den Kapitän ''; desgleichen Beseitigung des Zivilrechts.
Es scheint mir fast, als wenn dem Kapitän das Prügelrecht erst eingeräumt werden sollte, nachdem ein paar Kapitäne wegen brutaler Mißhandlung von Schiffsjungen mit einer ganz geringen Geldstrafe belegt worden sind.
Die einschränkende Bestimmung, die an die Einführung der „väterlichen Zucht ''angeknüpft ist, hat gar keine Bedeutung!
Es wird von uns an den in unseren Anträgen enthaltenen Forderungen festgehalten werden.
Sollte nach dieser Richtung nicht eine Verbesserung der Vorlage erfolgen, dann haben wir nicht das mindeste Interesse an dem Zustandekommen dieser Seemannsordnung, dann möge man ruhig mit der alten Seemannsordnung so lange fortwursteln, bis die Verhältnisse mit aller Gewalt zu einer Aenderung drängen.
Mit der Zeit wird man sich schon dazu verstehen müssen, den Schutz der Seeleute weiter auszudehnen, als es in der Vorlage geschehen.
Wir betrachten es als unsere Aufgabe, den Seemann nicht preisgeben der schrankenlosen Willkür des Kapitäns und seiner sonstigen Vorgesetzten; dagegen Protestiren wir mit aller Entschiedenheit; und in dieser Richtung werden wir in der Kommission zu wirken bestrebt sein.
Ich komme nunmehr zu dem Gesetze, betreffend die Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zur Mitnahme heimzuschaffender Seeleute.
Darin liegt, wie ich Herrn Frese beistimmen kann, eine wesentliche Verbesserung der vorhandenen Bestimmungen.
Ebenso erkenne ich dies auch an in Bezug auf die betreffenden Paragraphen in der Seemannsordnung.
Ueber Einzelheiten würde man sich in der Kommission einigen können.
Das Gesetz, betreffend die Stellenvermittlung für (v) Schiffsleute, bedarf nach meiner Ansicht einer wesentlichen Aenderung.
Namentlich hat der § 2 bei den Seeleuten zu Bedenken Veranlassung gegeben.
Die Seeleute verlangen die gänzliche Beseitigung des Heuerbaasensystems und der privaten Stellenvermittlung; sie fordern Heuerbüreaus, zu gleichen Theilen bestehend aus Rhedern, beziehungsweise deren Beauftragten, und aus seemännischen Arbeitern.
Nur darin erblicken sie die Garantie für die Sicherung ihres verdienten Arbeitslohns und ihrer wirthschaftlichen und politischen Unabhängigkeit und Selbstständigkeit.
Was die seerechtlichen Vorschriften des Handelsgesetzbuchs in der Vorlage betrifft, so bedürfen auch diese nach der Meinung der Seeleute dringend einer Aenderung nach der Richtung, daß dem Schiffsrathe bestimmte Befugnisse durch das Handelsgesetzbuch eingeräumt werden müssen, und Bestimmungen hineinkommen, welche die Zusammensetzung wie auch die Funktionen des Schiffsrathes festlegen.
In dieser Richtung werden sich unsere Anträge bewegen.
Ich schließe, den von Herrn Kollegen Frese gestellten Antrag, diese vier Gesetze der Berathung einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, zustimmend.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, was die Frage betrifft, ob die Entwürfe einer Kommission von 14 oder 21 Mitgliedern überwiesen werden sollen, so ist gewiß die Wichtigkeit der Seemannsordnung nicht zu verkennen, welche eine Einundzwanziger-Kommission rechtfertigen würde.
Wenn die Wichtigkeit auch nicht darin liegt, daß die Zahl der Personen, deren Dienstverhältniß durch die Seemannsordnung geregelt wird, allzu groß ist 4970 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 26.
Mrz 1900.
(Dr. Spahn.)
() es sind nur 43 000 Personen —, aber die Bedeutung dieser Personen für den Verkehr, für Menschenleben und Gut ist so außerordentlich groß, daß wir deshalb kein Bedenken tragen, einer Kommission von 21 Mitgliedern zuzustimmen, wenn an dem Wunsche einer solchen festgehalten wird.
An sich würde ich geneigt sein, eine Vierzehner-Kommission vorzuziehen, weil ich glaube, daß wir dadurch zu einer rascheren Erledigung der Entwürfe kommen würden.
Wenn jedoch das Bedürfniß bestehen sollte, daß alle Parteien im Hause in der Kommission vertreten sind, dann haben wir keinen Anlaß, dem zu widersprechen.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Metzger über die Erhebungen betrifft, die uns als Anlage zum Entwurf mitgetheilt sind, so halte ich seinen Ausdruck, daß die Kommission es verstanden habe, aus den vernommenen Sachverständigen das herauszufragen, was sie zu hören gewünscht habe, nicht für begründet.
Ich hätte umgekehrt bei manchen Punkten gewünscht, die Kommission hätte noch eingehender in ihrer Richtung gefragt, als sie gethan hat, gethan nicht in der Ansicht, aus den Sachverständigen herauszubekommen, was sie gewünscht hat, sondern weil sie sich, in der Meinung, daß das Material vollkommen erschöpft sei, zu früh beruhigt hat; deshalb wünsche ich, daß der Kommission über die Zahl der Disziplinar- und Straffälle und über die Strafmaße auf den Schiffen Mittheilung gemacht würde.
In der Enquete wird von einer Disziplinarstrafe von 10 Mark gegen einen Schiffsmann Mittheilung gemacht, die einen so geringfügigen Vorfall betraf, daß ich erstaunt war, daß man so hohe Geldstrafen wegen solcher Kleinigkeiten verhängt.
Wir müssen Mittheilungen haben über die Straffälle, die seitens der Schiffsleute vorkommen; es fehlt darüber in der Begründung jede Statistik, obgleich sie leicht zu beschaffen ist; wir müssen Kenntniß (v) haben über die verhängten Strafmaße, um ein Urtheil zu haben, ob und inwieweit die Strafmaße, die hier vorgeschlagen werden, sowohl im Gebiet der Disziplinarfälle, wie im Gebiet der Straffälle, berechtigt sind.
Was nun die Seemannsordnung im einzelnen betrifft, so werden meine Freunde damit einverstanden sein, daß die Schiffsoffiziere aus der Schiffsmannschaft ausgeschieden werden, wie es vorgeschlagen ist; wir werden auch damit einverstanden sein, daß die Aufsichtsbefugnisse über die Schiffsleute in der Weise geregelt werden, wie es im Entwurf geschehen ist, daß also die Schiffsoffiziere Aufsichtspersonal für die ganze Schiffsmannschaft sind, ohne Rücksicht darauf, ob es sich um Matrosen oder um Maschinisten handelt oder um Personen, die für die Bedienung des Schiffspersonals und der Passagiere auf dem Schiffe sind.
Wir werden auch damit einverstanden sein können, daß den Rhedern und Schiffern die Befugniß der Vertheilung der Disziplinargewalt im einzelnen gegeben wird.
Zu dem Abschnitte über die Seefahrtsbücher und Musterung habe ich Bedenken gegen Z 5, die ich hier nicht unterdrücken will, weil ich nicht Mitglied der Kommission werden kann, und weil ich glaube, daß die Aenderung nothwendig ist.
Es ist die Bestimmung aufgenommen, daß Minderjährige in den Seedienst eintreten können, aber die Verpflichtung haben, sich darüber auszuweisen, daß ihr gesetzlicher Vertreter sie zur Uebernahme von Schiffsdiensten ermächtigt hat.
Nun ist aus dem bürgerlichen Gesetzbuch die weitere Bestimmung herübergenommen, daß dann der Minderjährige zu dem Rechtsgeschäft unbeschränkt geschäftsfähig ist, welches die Eingehung von Heuerverträgen betrifft, sodaß es zu dem Eintritt in den Seedienst der Ermächtigung des Vormundschaftsgerichts nicht bedarf.
Nun paßt aber in § 5 die Zusammenstellung von Rechtsgeschäften und von Heuerverträgen nicht, denn die Heuerverträge sind die Rechtsgeschäfte, für (6) welche der Minderjährige geschäftsfähig ist.
Es bedarf meines Erachtens nur der Bestimmung, daß der Minderjährige berechtigt sei, Heuerverträge abzuschließen und die Verpflichtungen aus ihnen selbst geltend zu machen und gegen sich geltend machen zu lassen.
Was die Frage des Heuervertrages betrifft, so wird man darüber in Erwägung treten müssen, ob das Verlangen, daß der Heuervertrag schriftlich abzufassen sei, nicht so weit gerechtfertigt ist, als die Eintragung der Anmusterung in die Musterrolle die wesentlichsten Bedingungen des Vertrages enthalten soll.
Ich stehe persönlich auf dem Standpunkt, daß der Heuervertrag nicht schriftlich abzufassen sei, weil er nur ein Vorvertrag ist, der nicht definitiv bestimmt; aber ich halte das Verlangen für berechtigt, dafür Sorge zu treffen, daß in der Musterrolle der Inhalt des Heuervertrags im wesentlichen sich findet.
Was die Bestimmung des Absatz 3 in ß 25 betrifft, daß bei einer Anzahl von Paragraphen Abänderungen durch Uebereinkunft der Parteien ausgeschlossen sein sollen, so ist mir aufgefallen, daß sich bei diesen Bestimmungen mehrere finden, die zu Ungunsten des Schiffsmanns für unabänderlich erklärt werden sollen.
An sich haben wir Anlaß, die Abänderung des Vertrages nur auszuschließen zu Gunsten der Schwachen, nicht zu Gunsten der Starken, also nur, um die Schwachen zu schützen.
Ich folgere daraus nichts weiter, als daß wir einzelne Paragraphen, die als unabänderlich bezeichnet sind, aus diesem Absatz herausstreichen können, weil sich ein Bedürfniß für diese positive Vorschrift nicht crgiebt.
Was Z 33 betrifft, so theile ich in Betreff der Bestimmung, „falls nichts anderes vereinbart ist ''— es handelt sich hier um die zehnstündige Arbeitszeit, während das Schiff im Hafen oder auf der Rhede liegt die Auffassung des Herrn Abgeordneten Metzger, daß es richtig sei, diese Fakultät für den Vertrag auszuschließen.
Wir (D lassen zu, daß die zehnstündige Arbeitszeit überschritten wird in allen dringenden und in Nothfällen; wir befinden uns damit in Uebereinstimmung mit den Bestimmungen, die wir in der Gewerbeordnung für gewerbliche Arbeiter aufgestellt haben.
Wir haben dort im übrigen festgestellt, daß die gesetzlich festgesetzte Arbeitszeit durch Vertrag nicht abgeändert werden kann, und ich glaube, wir leisten den Seeleuten einen Dienst, wenn wir diese Abänderungsmöglichkeit ausschließen; denn sobald die Abänderungsmöglichkeit gegeben ist, ergiebt sich als nothwendige Folge, daß von ihr weithin Gebrauch gemacht wird.
Der Schiffsmann wird sich dem Verlangen des Schiffers unterwerfen, wenn er angeheuert werden will.
Dann legen wir auch auf weitergehende Bestimmungen zum Schutz der Sonntagsruhe und der Sonntagsheiligung Werth.
Gerade dem Seemann gegenüber, der die Allmacht Gottes von allen Menschen am meisten zu erkennen Gelegenheit hat das Wasser ist ja das allergeeignetste Element, um uns zu zeigen, wie abhängig wir von dem Allmächtigen sind —, gerade beim Seemann sollten wir alles thun, was wir können, um das religiöse Gefühl des Seemanns wach zu halten, und dazu gehört, daß ihm die Möglichkeit gegeben wird, dann, wenn das Schiff im Hafen liegt, seinen religiösen Pflichten zu genügen; und diese Möglichkeit wird unseres Erachtens durch die Bestimmungen der Seemannsordnung nicht genügend gewahrt.
Sie wird dem Schiffsmann schon zu dem Zwecke erschwert, damit das Schiff, das am Sonnabend nicht fertig beladen werden konnte, noch am Sonntag Morgen beladen werden muß, damit es am Sonntag in See gehen kann.
Meines Erachtens liegt für eine derartige weitgehende Berücksichtigung der rein materiellen Interessen kein Grund vor; ein Schiff, das Sonnabends nicht fertig beladen werden kann, das des Sonntags zum Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1900.
4971 (vr.
Spahn.)
Laden bedarf, um mit der Abfahrt am Sonntag nicht warten zu müssen, kann bis Montag liegen.
Liegt das Schiff am Sonnabend fertig, sodaß am Sonntag eine Arbeit seitens des Schiffsmannes nicht zu leisten ist, um das Schiff seebereit zu machen, das mag Sonntags Nachmittags fahren.
Aber dem Manne seine Sonntagsruhe am Sonntag Morgen zu nehmen, damit das Schiff im Laufe des Sonntags den Hafen verlassen kann, dazu die Hand zu bieten, haben wir, glaube ich, keinen Anlaß.
Wir haben im bürgerlichen Gesetzbuch für alles Personal, welches im Haushalte des Arbeitgebers ist, die Bestimmung getroffen, daß der Arbeitgeber Einrichtungen und Anordnungen zu treffen hat, damit der Dienstpflichtige seinen religiösen Verpflichtungen nachkommen kann.
Ich glaube, dieser Grundsatz, den wir für unsere ganze übrige bürgerliche Bevölkerung aufgestellt haben, kann auch für die Seemannsordnung zur Durchführung gebracht werden.
Meine Herren, es ist mir auch zweifelhaft, ob es nach den Vernehmungen, die stattgefunden haben, nothwendig ist, die Seefischereifahrzeuge von den Bestimmungen der ß 33 bis 35 vollständig auszuschließen.
Es wird das ein Punkt sein, mit dem, wie ich glaube, nachdem so zahlreiche Mißstände gerade bei den Seefischereifahrzeugen in der Vernehmung hervorgetreten sind, die Kommission sich eingehend wird befassen müssen.
Was die Frage der Vorschußzahlung der Heuer betrifft, die in dem sozialdemokratischen Antrage insoweit angeregt ist, als zur Vermeidung der Uebelstände, die sich beim Heuerbaaswesen gezeigt haben, verlangt ist, daß ein Theil der Monatsheuer baar vorausgezahlt werden soll, damit der Schiffsmann die Anschaffungen, die er machen muß, ehe er den Dienst antritt, bezahlen kann, so glaube ich, daß diese Frage in der Kommission noch einer eingehenden Erwägung bedarf.
Wenn wir festhalten, daß bis zum Beginn des Jahrhunderts die deutschen Seerechte, M sowohl das hanseatische wie das Hamburgische, Vorauszahlung eines Theiles der Heuer in baar vorgesehen haben, so glaube ich, daß wir trotz der Umwälzungen, die das Schifffahrtswesen durchgemächt hat, Zu dem Standpunkt zurückkehren können, daß der angeheuerte Mann den Vorschuß, den er haben muß, um sich einzurichten, von dem Schiffer bezw.
der Stelle, die für den Rheder zahlt, in baar bekommt und nicht in Anweisungen, die er selbst versilbern muß.
Bei den Vernehmungen sind die Bedenken gegen die Bezahlung des Vorschusses hervorgetreten; aber ich muß gestehen, daß ich mich nicht habe überzeugen können, daß die Gründe, welche für die Anweisung angeführt sind und die mit dem Heuerbaaswesen zusammenhängen, zwingend sind, und daß es nicht möglich sei, das Vorschußwesen in andere Wege zu leiten.
Die Art, wie der Schiffsmann mit der Anweisung ausgebeutet wird, ist für uns zwar verständlich, aber unverständlich ist, weshalb nicht alles versucht wird, um diese Ausbeutung zu verhindern.
Wenn man hört, wie der Mann häufig aus einer Stelle herausgebracht und für ein anderes Schiff angeheuert wird, nur damit er seine Gebühren an den Gesindevermittler zahlt, dann bekommt man Mitleid mit den Schiffsleuten, trotz des Leichtsinns, mit dem sie ihr Geld weggeben.
Beachten Sie, daß ein Mann, der 700 Mark im Jahre an Geld verdient, davon vis zu 50 Mark für Gesindevermittlung ausgiebt!
Nun ist die Frage der Heuerbüreaus im Entwürfe verneint worden, weil keine Aussicht vorhanden sei, daß damit die Heuerbaase als solche sich beseitigen lassen.
Man hat dieses Gewerbe in dem dritten Gesetzentwürfe nun als konzessionspflichtig erklärt und es ähnlichen Bedingungen, wie die konzessionspflichtigen Gewerbe, der Gewerbeordnung unterstellt.
Man erhofft damit eine Kontrolle über die Vermittler zu erhalten und den Mißständen, die in den Personen liegen, entgegenzutreten; zugleich soll auch ein bestimmter Tarif eingeführt werden.
Ich meine, die (6, großen Schiffsverhältnisse, die wir in Deutschland haben, die sich auf einige Städte konzentriren und sich nicht über ganz Deutschland erstrecken, sollten zur Beseitigung der Heuerbaase im Stande sein; es bedarf nur der energischen einheitlichen Mitwirkung der Rheder und der Schiffsmannschaften.
Diese Frage wird in der Kommission ganz besonders geprüft werden müssen; denn ich wiederhole: die jetzigen Zustände flößen Mitleid mit der Schiffsmannschaft ein.
Was die Frage der Untersuchung der Schiffe anlangt und die Frage der Anordnung und Lage der Logis, so ist dem Bedürfnisse dadurch bereits entgegengekommen, daß die Schiffe, welche Auswanderer befördern, auf Grund des Auswanderergesetzes untersucht werden.
Für die Segelschiffe ist nun die Frage nicht so bedeutsam wie für diejenigen Dampfer, die nicht für Auswanderer bestimmt sind.
Es wird zu erwägen sein, ob für diese Dampfer, die dem Frachtverkehr dienen, die Untersuchung durchgeführt werden kann, sodaß den Wünschen, wie sie seitens der Schiffsmannschafen mit einer gewissen Berechtigung geltend gemacht worden, entgegengekommen werden kann.
Dieselbe Frage kehrt auch wieder bei der Untersuchung des Personals, welches sich anheuern läßt.
Die Frage ist auch für dieses geregelt für die Auswandererschiffe, sie bleibt nur noch zu regeln für die Dampfer, die nicht als Auswandererschiffe dienen.
Die Vorzüge des Entwurfs in der Aenderung der Vorschriften über die Heuer, der Abschluß auf Zeit, die Kündigungsfrist, die Zurückbeförderung des Schiffsmanns, die Fürsorge für die Effekten des Schiffmanns in dessen Krankheitsfällen sowie beim Tode sind von anderer Seite bereits erörtert.
Ich habe deshalb nicht nöthig, auf sie einzugehen.
Das sind Punkte, bei denen die sozialdemokratische Partei zufrieden sein wird, da sie die Anregung zu derselben gegeben hat.
Einzelheiten werden M) in der Kommission zu erledigen sein.
Ein Punkt macht mir Bedenken.
Wenn nämlich ein Seemann sich anheuern läßt nach einem Hafen, in dem gelbes Fieber, Pest oder Cholera ausgebrochen ist, so muß ihm bekannt gemacht werden, daß diese Krankheiten dort ausgebrochen sind, wenn dies der Schiffer zur Zeit der Anmusterung auf Grund amtlicher Bekanntmachung gewußt hat.
Wenn er dann die Fahrt antritt, so ist das seine Sache.
Wenn nun aber erst, nachdem die Anmusterung geschehen ist, die Bekanntmachung erfolgt, daß in dem Hafen, nach dem das Schiff geht, eine dieser Krankheiten ausgebrochen ist, so soll das kein Grund sein, das Heuerverhältniß aufzuheben.
Nach den bürgerlichen Verhältnissen ist, wenn eine Erkrankung, selbst eine ansteckende, in der Familie ausgebrochen ist, der Dienstbote nicht berechtigt, den Dienst zu verlassen; es tritt dann der Moment ein, in dem das patriarchalische Verhältniß besonders stark hervortritt, daß der Dienstbote es als seine Pflicht erachten muß, im Dienst auszuhalten.
Aber diese Fälle liegen den vorliegenden nicht ganz gleich.
Hier handelt es sich um Menschenleben; sobald Menschenleben auf dem Dampfer in Frage kommen, ist diese Bestimmung gerechtfertigt.
Wo es sich aber um einen reinen Frachtverkehr handelt, sollte der Schiffsmann nicht gezwungen sein, unter Verhältnissen sein Leben einzusetzen, die er bei Eingehen des Vertrags nicht gekannt hat.
Mir ist zweifelhaft, ob nach dem bürgerlichen Gesetzbuch, wenn nicht Leben und Gesundheit, sondern nur Hab und Gut in Frage stehen, der Dienstbote nicht berechtigt sein würde, unter gleichen Verhältnissen den Dienst zu verlassen.
So weit können wir beim Schiffsmann nun nicht gehen, veil das den Schiffsverkehr stören würde; der Schiffsmann muß weiter dienen.
Aber ob es nicht billig sei, wie wir es für einen anderen Fall auch vorgesehen 4972 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1900.
(Oi-, Spahn.)
() haben, auch für den Besuch eines das Leben gefährdenden Hafens einen Anspruch auf Erhöhung der Heuer durch Gesetz vorzusehen, damit der Mann wenigstens irgend welches Aequivalent für die vergrößerte Gefahr hat, das sollte in der Kommission erwogen werden.
Was nun die Disziplinarvorschriften anbetrifft, so finden wir hier die neue Bestimmung, daß auch dem Schiffsoffizier die Disziplinarmacht über die Schiffsmannschaft zustehen soll.
Dieser Bestimmung wird in gewissem Umfange stattgegeben werden müssen; ob absolut, lasse ich zur Zeit dahingestellt.
Aber ich stehe auf dem Boden, daß die Disziplin unter allen Umständen auf den Schiffen ebenso aufrechterhalten werden muß wie in der Armee, und daß zum Zwecke der Aufrechterhaltung der Disziplin der Seeoffizier jederzeit in seinem Dienstbereiche in der Lage sein muß, seinen Anordnungen Geltung zu verschaffen.
Deshalb wird einem Antrag auf Streichung dieser Vorschrift nicht zugestimmt werden können; ob es nicht Vielleich räthlicher ist, die Disziplinarbefugniß des Seeoffiziers auf die Fälle seines Dienst- und Befehlsbereichs zu beschränken, wird in der Kommission zu prüfen sein.
Der ausdrücklichen Unterstellung des Schiffsjungen unter die väterliche Zucht des Schiffers werden wir nicht zustimmen können.
Man ist bis jetzt ausgekommen, ohne daß eine derartige Vorschrift Geltung hatte.
Der Schiffsjunge ist bis jetzt geschlagen worden, ohne daß dem Schiffer dazu eine besondere Ermächtigung gegeben war.
Ob zahlreiche Denunziationen wegen Mißhandlung vorgekommen sind, ist uns nicht bekannt; die Begründung giebt darüber keinerlei Auskunft.
Wenn man nun seither ausgekommen ist, so, glaube ich, wird man auch weiter auskommen, ohne daß wir dieses Recht ausdrücklich im Gesetz festlegen.
Die Motive begründen diese Bestimmung damit, daß der Lehrherr nach der Gewerbeordnung dem Lehrlinge gegenüber das Züchtigungsrecht habe.
Das M Verhältniß des Lehrherrn zum Lehrling ist aber ein anderes.
Der Lehrherr hat die Sorge für die Person auf Grund des abgeschlossenen Vertrages, demzufolge er die Ausbildung des Lehrlings zu leiten hat.
Die Gewerbeordnung giebt gegen den Mißbrauch dieser Personensorge besondere Schutzbestimmung, indem ein Lehrherr für unfähig erklärt werden kann, Lehrlinge zur Ausbildung anzunehmen.
Davon steht aber in diesem Entwurf nichts.
Der'Schiffsjunge bekommt auch von dem Schiffer nicht die Erziehung und Ausbildung zu seinem Beruf, die der Lehrling von dem Lehrherrn bekommen soll.
Darin liegt derUnterschied zwischen den beiden, und deshalb sollte man sich nicht auf die Gewerbeordnung berufen, um diese Bestimmung für dieses Gesetz zu rechtfertigen.
Die Motive des Gesetzes enthalten keinerlei Angaben über die Nothwendigkeit der vorgeschlagenen Vorschrift.
Die Begründung ist nur allgemein enthalten ohne Rücksicht auf Vorkommnisse im Schiffsverkehr, aus denen heraus diese Bestimmung sich als nothwendig ergäbe.
Und ähnlich liegt es auch mit der Berechtigung, die der Kapitän bekommen soll in Bezug auf die Anordnungen körperlicher Gewalt gegen den Schiffsmann, falls der Schiffsmann seinem Befehle nicht sofort Folge leistet.
Ich vermuthe, daß diese körperliche Gewalt auch seither angewendet worden ist, wenn es nöthig war, ohne daß es ausdrücklich im Gesetz ausgesprochen war.
(Sehr richtig!)
Ich weiß nicht, ob ein Bedürfniß für die gesetzliche Klarstellung hervorgetreten ist; nach dem, was in den Protokollen mitgetheilt ist, besteht ein solches Bedürfniß nicht.
Wenn aber ein Bedürfniß für eine derartige Vorschrift nicht zwingend begründet werden kann, sollte man sie nicht in das Gesetz aufnehmen.
Vielleicht könnte das bürgerliche Gesetzbuch Veranlassung geben, eine solche Bestimmung aufzunehmen, weil die Sachbeschädigung, das Zerreißen von Kleidern bei der Gewaltanwendung anders (O) wie nach dem gemeinen Recht ersatzpflichtig machen würde.
Eine dahingehende Aenderung wollen wir allerdings auch nicht; was wir wünschen, ist die Aufrechterhaltung des bisherigen Zustandes in kriminalistischer wie in zivilrechtlicher Beziehung.
Denn solange uns nicht bestimmte Mißstände ziffernmäßig dargethan werden können, sollten wir an dem bestehenden Rechte nichts ändern.
Die Gewaltanwendung ist alter Brauch, und deshalb beschweren sich die Schiffsmänner selten über sie.
In den Hamburger Statuten, die im Seeverkehr eine Rolle spielten, war die Bestimmung, daß einen Hieb und sogar einen Hieb mit der Faust, aber nur einen, der Schiffsmann von dem Schiffer sich gefallen lassen müsse.
Was nun die Strafvorschriften anlangt, so scheint mir das Verlangen, daß der Schiffsmann, dem Unrecht geschehen ist, sich über den Seeoffizier, der die Disziplinarstrafe verhängt hat, bei dem Kapitän nicht nur beschweren könne, sondern daß dieser auch verpflichtet sein soll, über diese Beschwerde eine Notiz in das Schiffsjournal einzutragen, nicht unberechtigt.
Ich bin nicht genügend unterrichtet, um sagen zu können, daß sich dafür immer Zeit findet; aber den Wunsch hätte ich, daß die Frage des Beschwerderechts in der Kommission eingehend geprüft werden möchte.
Dagegen aber muß ich aussprechen, daß diese Beschwerde durch einen Obmann soll vorgebracht werden dürfen.
Auch bei einer Schiffsbesatzung von 500 Mann wird es immer das Richtige sein, daß der, der sich verletzt fühlt, selbst vor den Kapitän tritt und ihm davon Mittheilung macht.
(Sehr richtig!)
Ich möchte im Verfolg der einzelnen Paragraphen eine Bestimmung bemängeln, die an sich nicht materieller Natur ist, die aber in der Vorlage hätte geändert werden sollen.
Im § 98 finden Sie den Zusatz beibehalten: dieselben Strafvorschriften finden auf den Schiffs- (v) mann Anwendung, welcher es unternimmt, dem Schiffer, einem Schiffsoffizier oder einem anderen Vorgesetzten durch Gewalt oder Bedrohung mit Gewalt Widerstand zu leisten.



Wenn Sie den § 99 hiermit vergleichen, so sehen Sie, daß als strafbarer Thatbestand das Widerstandsleisten bezw.
der thätliche Angriff angesehen wird.
Daß es im Z 98 ebenso gedacht ist, ergiebt sich aus den entsprechenden Bestimmungen im Militär- und Zivilstrafgesetzbuch.
Es wird richtig sein, wenn wir diese Vorschrift mit den anderen Strafgesetzbüchern in Uebereinstimmung bringen, und die Worte, „welcher es unternimmt ''streichen, sodaß bestraft wird, wer Widerstand leistet oder thätlich angreift.
WenndieBestimmung bleibt, wie sie steht, so sind die vorbereitenden Handlungen mitgetroffen, sodaß der Schiffsmann ohne besonderen Grund schlechter gestellt ist als die Zivil- und Militärpersonen, welche dieselbe Strafthat begehen.
Auffallend ist auch, daß im Z101 mit einer besonderen Strafe bedroht wird, wer der vorläufigen Entscheidung des Seemannsamts zuwiderhandelt.
Diese Zuwiderhandlung ist eine Zivilfrage, die mit den Mitteln der Zivilgewalt zu brechen ist.
Die Entscheidung wird mit diesen Mitteln erzwungen.
Im bürgerlichen Leben fällt niemandem ein, daneben noch eine Strafe zu verhängen.
Wir haben nirgends eine ähnliche Strafbestimmung; es scheint mir für eine solche auch hier kein besonderer Anlaß vorzuliegen; die Materialien ergeben nichts zur Begründung dieser Vorschrift, die eine Strafe für die Schiffsmannschaft einführt, die bei gleichen Verhältnissen für die übrige Bevölkerung nicht besteht.
Es ist sodann die Frage der Seeschöffengerichte aufgeworfen worden.
Man hat diese Frage in der Vorlage etwas leicht behandelt.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1900.
4973 () Ich halte sie für wichtig, und der Wunsch nach Seeschöffengerichten sollte nicht so ohne weiteres von der Hand gewiesen werden.
Ich will nicht, daß man auf den Wunsch nur weniger Personen Rücksicht nähme, aber wenn bei den Schiffsleuten der Wunsch allgemein ist, daß die Aburtheilung vor einem Seeschöffengericht stattfinden soll, was der Fall zu sein scheint, so soll man ihn zu erfüllen suchen.
Und er ist zu erfüllen.
Wir haben in der Mililärstrafprozeßordnung für die Bestrafung im Felde die Standgerichte beibehalten.
Im Auslande wird man dementsprechend das seitherige Verfahren vor dem Seemannsamte beibehalten müssen.
Aber warum wir im Jnlande nicht Seeschöffengerichte sollten bilden können, verstehe ich nicht.
Wir haben so viele pensionirte Seeoffiziere und so viel Schiffsleute, die auf Grund der Versicherungsgesetzc Jnvalidenpension beziehen, die also beide nicht mehr im aktiven Dienste sind, daß wir aus diesen Personen leicht Seeschöffengerichte zusammensetzen könnten.
Was sollte in den großen Städten entgegenstehen, die hier fast allein in Frage kommen
Ich gehe nicht so weit, von einem Mißtrauen gegen die Seemannsämter zu sprechen.
Aber die Justiz beruht nicht ausschließlich darauf, daß das Recht richtig gesprochen wird; das ist nur ein, wenn auch ein außerordentlich wichtiges Moment.
In gleichem Maße aber ist wichtig, daß das Vertrauen der Bevölkerung zu dieser Rechtsprechung besteht.
Wenn wir nun auf Mißtrauen gegen die Rechtsprechung stoßen und die Möglichkeit haben, dem entgegenzutreten, so sollte man einem Wunsch willfahren, der an sich berechtigt ist.
Wir haben auch sonst Sondergerichte, und die Seemannsämter sind solche.
So möchte ich der Kommission die Prüfung der Frage ans Herz legen, ob es möglich ist, Seeschöffengerichte für das deutsche Gebiet zu bilden, während im Ausland die Judikatur so bleiben muß, wie sie bisher war.
Wenn das geschieht, dann wird es nöthig sein, die (L) Konstruktion dieser Gerichte von Reichs wegen zu regeln.
(Sehr richtig!
links.)
Das können wir nicht der Landesgesetzgebung überlassen.
Hier muß genau so verfahren werden, wie es auch bei den Zivilgerichten und den Strafgerichten der Fall ist.
Was die Frage des Koalitionsrechts betrifft, so habe ich dieselbe nie anders aufgefaßt, als daß die Koalitionsfreiheit dem Seemann gesichert werden soll für die Zeit, bevor er angemustert ist.
Jedenfalls soll er das Koalitionsrecht für die Zeit bis zur Äuheuerung gesichert haben.
Ich war darüber überrascht, daß ein solcher Wunsch überhaupt hervortreten konnte.
Ich hatte angenommen, die Vereinsgesetzgebung gerade in den Hansastädten sei so organisirt, daß die Schiffsleute sich vereinigen können.
Nun ist bei den Vernehmungen gesagt worden, die Vereinigung und Besprechung sei an sich zulässig, aber mau werde von einer zu zahlreichen Polizeimannschaft bewacht, ich bin nicht genügend unterrichtet, aber die Kommission wird gut thun, dem Wunsche der Schiffsmannschaft, soweit sie sich ohne Anmusterung am Lande befindet, nach Versammlungsfreiheit, um ihre Interessen zu berathen, entgegenzukommen und, falls in der Gesetzgebung einzelner Staaten Beschränkungen bestehen sollten, von Reichs wegen dafür zu sorgen, daß diese Beschränkungen der Koalitionsfreiheit beseitigt werden.
Meine Herren, ich habe den Wunsch, daß der Entwurf, der eine große Zahl Verbesserungen gegenüber dem geltenden Recht bringt, in dieser Session Gesetz werden möge.
Die seemännische Bevölkerung hat eine außerordentliche Bedeutung.
Wenn wir die Zahlen ansehen, die uns zur Begründung der Flottenvorlage gegeben sind, und dort die Entwicklung unsrer Handelsflotte verfolgen, so staunen wir.
Der Werth unserer Schiffe ist auf 500 Millionen geschätzt, der Werth unseres Seehandels auf 7 Milliarden, wovon 65 Prozent aus deutsche Schiffe entReichstag.
10.
8 egisl.

P. I.
Session.
18981900.
fielen.
Wir können uns der Verpflichtung nicht entziehen, (0) von hier aus alles zu thun, was der weiteren Entwicklung unserer Handelsflotte förderlich sein kann.
Und dabei werden wir bei der Berathung in der Kommission und im weiteren Verlauf der Berathung hier festzuhalten haben einerseits: die Disziplin auf dem Schiffe muß hochgehalten werden (sehr richtig!
links); das Schiff bildet eine Armee im Kleinen, dieselben Grundsätze, die wir bei der Berathung der Strafprozeßordnung für das Militär beobachteten, indem wir davon ausgingen, daß Autorität und Disziplin in der Armee durch das gerichtliche Verfahren nicht gelockert werden dürsten, und daß deshalb das Verfahren so gestaltet werden müsse, daß diese Grundpfeiler der Armee gewahrt bleiben, dieselben Grundsätze müssen uns auch bei der Berathung dieses Gesetzentwurfs leiten.
Aber andererseits wollen wir, soweit die Dienstverhältnisse des Schiffmanns und das Verfahren gegen ihn geregelt werden kann, ohne daß die Disziplin und die Autorität des Schiffers und seiner Vertreter gelockert wird, auch bei der Berathung der Seemannsordnnug und der damit verbundenen Gesetze den Wünschen der seemännischen Bevölkerung entgegenkommen in der Einschränkung der Disziplin, um solche Ausschreitungen in der Behandlung der schiffsmännischen Bevölkerung zu verhüten, die wir nicht als würdig anerkennen können.
Was nun die weiteren Gesetzentwürfe betrifft, so habe ich mich betreffs der Heuerbaase bereits ausgesprochen; mir wäre es am liebsten, wenn wir den Gesetzentwurf durch Einrichtungen ersetzen und entbehren könnten.
Was die Mitnahme der Schiffer betrifft, die sich straffällig gemacht haben, so hat diese Bestimmung von allen Seiten Anklang gefunden; es bedarf in Bezug auf sie keiner Bemerkung.
Und was die Frage der Vertheilung des Berge- und Hilfslohns betrifft, so wird diese (v) Sicherung des Anspruchs der Schiffsleute allgemein willkommen sein, und ich glaube, daß auch darüber, ob ein Viertel oder ein Sechstel für sie angemessen ist ein Sechstel für Dampfer, ein Viertel für Segler in der Kommission man sich leicht verständigen wird.
Ich hoffe, daß die Verabschiedung des Entwurfs noch in dieser Session gelingt.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von PosadowskyWehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich will mir auf die Ausführungen, die im Lause der Debatte gemacht sind, nur einige kurze Gegenbemerkungen gestatten.
Einer der Herren Vorredner hat geglaubt, man solle die Strafjustiz gegenüber Seeleuten, statt wie jetzt in erster Instanz den Seeämtern, Seeschöffengerichten übertragen.
Ich halte es an und für ich schon für einen bedenklichen Weg, den unsere Rechtspflege nehmen würde, wenn man immer mehr zu Standesgerichten überginge.
Wir haben durch die moderne Rechtsentwicklung einheitliche Nechtsinstitutionen für die Mitglieder aller bürgerlichen Stände geschaffen, und ich würde es deshalb jetzt für keine wünschenswerthe Entwicklung halten, wieder zu neuen Standesgerichten überzugehen.
Daß an und für sich die jetzigen Seeämter nicht geeignet wären, diese Disziplinarjustiz und Strafjustiz zu üben, dafür ist ein Beweis nicht erbracht worden, und ebenso wenig ist der Nachweis erbracht, daß in zweiter Instanz nicht die Schöffengerichte oder Landgerichte hierzu geeignet sind, um so weniger, als in schwierigen Fällen ieide gerichtlichen Instanzen jeden Augenblick in der Lage 690 4974 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1900.
(Or.
Graf vo« Posadotvsky-Wehner.)
(L) sind, vor Fällung der Urtheils Sachverständige zu hören.
Wenn man aber selbst den Weg gehen wollte, besondere Seeschöffengerichte zu errichten, so würde meines Erachtens dieser Plan daran scheitern, daß die Seeschöffengerichte absolut keine ausreichende Beschäftigung haben würden.
Ich habe hier die Statistik, die einer der Herren Vorredner, der Herr Abgeordnete Dr. Spahn wünscht, vor mir, und daraus geht unter anderem hervor, daß in einer Anzahl Häsen, wo sich Seemannsämter befinden, bei denselben überhaupt keine Straffälle anhängig gemacht worden sind, und wieder bei anderen Seemannsämtern nur 1, 4, 7 Straffälle im Jahre anhängig geworden waren, und daß selbst in groben Häfen wie in Hamburg im Jahre 1898 nur 368 Straffälle und in Bremen einschließlich Bremerhaven und Vegesack in demselben Jahre nur 202 Straffälle anhängig geworden sind.
Also in den meisten Orten, wo jetzt Seemannsämter sich befinden, würden die besonderen Seeschöffengerichte überhaupt keine ausreichende Beschäftigung finden.
Ich gestatte mir, auch darauf hinzuweisen, daß sich in keinem ausländischen Staate eine ähnliche Einrichtung befindet, wie sie von einem der Herren Vorredner gefordert wurde.
Der Herr Vorredner hat ferner behauptet, es würde die Sonntagsruhe den Seeleuten dadurch verkümmert werden können, daß durch Vereinbarung die Vorschriften für die Sonntagsruhe ausgeschlossen werden könnten.
Wenn ich recht verstanden habe, daß so die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Metzger waren, so befindet er sich im Irrthum; denn Vereinbarungen können nur getroffen werden auf Grund des tz 33 Absatz 1 für gewöhnliche Wochentagsarbeit.
Dagegen geht aus den Motiven hervor und ich verweise ihn in dieser Beziehung besonders auf die Ausführungen auf Seite 56 letzter Äbsatz zu § 33 der Motive —, daß Vereinbarungen zur Schmälerung der Sonntagsruhe ganz ausdrückst) lich ausgeschlossen sind.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Metzger auch wieder auf die Verstärkung des Koalitionsrechts hingewiesen worden.
Meine Herren, daß in dieser Beziehung die verbündeten Regierungen geneigt sein werden weiterzugehen, als der Gesetzentwurf das vorsieht, kann ich ihm nicht in Aussicht stellen.
Der Seeman hat einen Beruf, der ähnlich ist dem Berufe eines Soldaten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er steht sozusagen jeden Augenblick dem Feinde gegenüber, und da ist eine ganz andere, straffere Disziplin, im Interesse von Mannschaft und Schiff, nothwendig als in irgend einem anderen Gewerbe.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sobald der Seemann nicht unter Heuerkontrakt steht, sobald er an Land ist, finden die allgemeinen Vorschriften der Gewerbeordnung auch auf ihn Anwendung; sobald er aber unter Heuerkontrakt steht, sobald er zu Schiffe und namentlich außerhalb des Hafens ist, muß eine straffe Disziplin vorhanden sein, um Schiff und Mannschaft vor Schaden zu bewahren.
Der Herr Abgeordnete hat auch auf die Thatsache hingewiesen, daß schlechte Schiffe hinausgeschickt würden, die eine erhebliche Gefahr für die Mannschaften mit sich brächten, und daß dagegen kein genügender Schutz gegeben sei.
Ich sehe mit Interesse den Vorschlägen entgegen, die die Herren darüber machen werden, wie man das in ausländischen Häfen ändern soll.
In ausländischen Häfen ist man häufig nur auf den einzigen Mann, den deutschen Berufskonsul, angewiesen, der vielleicht selbst Rhederei betreibt.
Aus dem Fall, den der Herr Abgeordnete angeführt hat, daß der Konsul drei deutsche Schiffskapitäne, die mit ihren Schiffen im Hafen lagen, ersuchte, das verdächtige Schiff zu besichtigen, und daß diese nur um das Schiff herumgefahren wären, um ihr Gutachten abzugeben, folgt gegen die Einrichtung an sich noch nichts; (0) daraus folgt vielmehr nur, daß entweder die drei Schiffskapitäne nicht ihre Pflicht gethan haben, oder daß sie ein irrthümliches Gutachten abgegeben haben.
Meine Herren, daß es vorkommen mag, daß solche schlechte Schiffe gewissenloserweise auf See geschickt werden, das will ich nicht bestreiten, und ich habe selbst einen ähnlichen Fall, der mir sehr bedenklich schien, amtlich festgestellt.
Aber einerseits bieten doch jetzt gegen solche Vorgänge die Klassifikationsinstitute einen erheblichen Schutz, und dann kann ich auch sagen, daß die Seeberufsgenossenschaft sich die größte Mühe giebt, solchen Mißständen, wie sie der Herr Vorredner angedeutet hatte, in ihrem eigenen Interesse entgegenzutreten.
Außerdem spricht die Statistik, soweit sie uns vorliegt, in jener Beziehung keineswegs zu Ungunsten der deutschen Rhederei.
Es liegt mir hier eine Statistik vor über die Totalverluste von Schiffen verschiedener Länder, aufgestellt nach dem Generalregister des bekannten Klassifikationsinstituts, der Veritas.
Danach steht Deutschland in Bezug auf den Verlust an Schiffen im Jahre 189899 erheblich besser als die britische, französische, niederländische, norwegische, schwedische, dänische, österreichische und nordamerikanische Nhederei; denn von je 100 Registertons Raumgehalt der in das Register eingetragenen Schiffe gingen z.
B. im Jahre 189899 in Deutschland nur verloren 1, 83 Dampfschiffe und 4, 87 Segelschiffe, während verloren gingen britische Dampfschiffe 2, 18 und Segelschiffe 3, 73, französische Dampfschiffe 3, 14 und Segelschiffe 6, 10, niederländische Dampfschiffe 2, 24 und Segelschiffe 8, 24 u. s. w. Also das Zahlenverhältniß der verloren gegangenen Schiffe ist erheblich günstiger in Deutschland als bei dem größten Theil der anderen seefahrenden Nationen, und auch das Verhältniß der verschollenen Schiffe hat sich in den letzten Jahren erheblich gebessert.
So hatten wir eine Gesammtzahl verschollener Schiffe im (v) Jahre 1895 von 23, in 1896 von nur 12, und im Jahre 1897 sind auch nur 12 Schiffe verschollen.
Der Herr Abgeordnete hat sich auch dagegen gewendet, daß die Schiffsdisziplin nach den Vorschlägen des Gesetzentwurfs den Schiffsoffizieren übertragen sei.
Meine Herren, ich glaube, etwas anderes wird gar nicht übrig bleiben.
Wie kann denn der Kapitän eines großen Personendampfers, auf dem ein Schiffspersonal von 400 oder mehr Personen ist, in allen Einzelheiten immer selbst die Schiffsdisziplin üben, der Mann, der unter Umständen 2 bis 3 Tage oben auf der Brücke sein muß in schwerem Wetter oder gefährlichem Fahrwasser
Wie kann dieser Manu die Disziplin üben beispielsweise über das Personal in den großen Maschinenräumen und Verfehlungen dort selbst untersuchen und bestrafen
Das ist unausführbar.
Die einzelnen Fälle aber, die der Herr Abgeordnete Metzger angeführt hat, haben mit der Schiffsdisziplin überhaupt nichts zu thun.
Das sind grobe Mißhandlungen, nicht disziplinäre Akte.
Wenn der Vorheizer einem unglücklichen Trimmer, der krank zusammenbricht, eine Schaufel mit glühenden Kohlen vor die Nase oder unter die Füße hält, so ist das ein Akt brutaler Bestialität, der mit Disziplin gar nichts zu thun hat.
Außerdem aber kann ich Ihnen versichern, daß wir alles gethan haben, was möglich war, um solche Fälle zu verhüten.
Es giebt eben hierzu nur zwei Wege: entweder hat der Schiffer mittelbar Schuld, weil er keine genügende Aufsicht über sein Unterpersonal ausübt, dann wird ihm unter Umständen das Patent entzogen werden, oder er muß unmittelbar strafrechtlich verfolgt werden.
Daß daneben aber immer noch Akte der Brutalität vorkommen in den verschiedenen verschwiegenen Schiffsräumen, auf hoher See, ich fürchte, das wird sich durch keine Gesetzgebung verhindern lassen.
Die Regierung und namentlich die Aufsichtsorgane würden Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1900.
4975 (L.) nur dann schuldig sein, wenn solche Fälle zu ihrer Kenntniß kommen und sie schritten nicht sofort energisch dagegen ein.
Es ist auch heute wieder von den Selbstmorden der Heizer und Trimmer gesprochen.
Meine Herren, ich habe, glaube ich, schon einmal bei Gelegenheit der Erörterung meines Etats darauf hingewiesen, daß die technische Kommission für Seeschifffahrt eine große Anzahl von Grundsätzen festgestellt hat, die beobachtet werden sollen, um solche Selbstmordfälle auf ein möglichst geringes Maß herunterzusetzen.
Wir haben uns diescrhalb auch an die einzelnen Regierungen der Seeuferstaaten gewendet.
Ich glaube, einerseits liegt die Ursache der Selbstmorde allerdings bisweilen an einer falschen Behandlung der Leute oder kann wenigstens daran liegen dann kann nur geholfen werden auf dem Wege, den ich vorhin angedeutet habe —, oder sie liegt in der schlechten Unterbringung, schlechten Ernährung der Leute und hiermit zusammenhängenden Ursachen; gerade da werden wir auf Grund der Vorlage, wenn Sie sie zum Gesetze werden lassen, einschreiten können, namentlich was die Unterbringung der Leute auf dem Schiffe betrifft.
Meine Herren, das Gesetz stellt doch einen erheblichen Fortschritt dar gegenüber der bisherigen gesetzlichen Regelung der Sache, und ich kann deshalb nur dringend wünschen, daß die Berathungen in der Kommission einen derartigen Fortgang nehmen möchten, daß es möglich wäre, noch in dieser Session die Vorlage zum Besten der Schiffsbevölkerung zu erledigen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, was die Kommission, die dieses Gesetz zu berathen hat, betrifft, so sind wir nach wie vor der Meinung, daß eine (v) Kommission von 14 Mitgliedern für dieses Spezialgesetz erheblich besser sei als eine größere Kommission, und es wäre nützlicher, wir hielten an diesem Gedanken fest, anstatt auf eine Kommission von 21 Mitgliedern zu kommen, weil auch wir den dringenden Wunsch haben, dieses Gesetz, wenn möglich, zu Stande zu bringen; und je größer die Kommission ist, desto schwieriger wird es sein, in der Kommission das Gesetz zu Stande zu bringen.
Das ist eine alte Erfahrung aller derjenigen Mitglieder, die in einer derartigen Spezialkommission je gearbeitet haben.
Also vorderhand möchte ich noch an der 14gliedrigen Kommission festhalten, und die Abstimmung kann ja darüber entscheiden, wie die Sache gehalten werden soll.
Was das Gesetz selbst betrifft, so bin ich erfreut, daß die Verhandlung heute hier bei der ersten Lesung über einen Gegenstand, der so bestritten gewesen ist seit Jahren, ein vergleichsweise so ruhiges Tempo angenommen hat.
Es läßt mich das auch die Hoffnung schöpfen, daß wir mit dem Gesetz zu Stande kommen werden; denn ich habe die Hoffnung, daß auch diejenigen, die nicht zufrieden sind mit dem, was im Gesetz hier gegeben ist, sich doch damit abfinden werden, daß das Gesetz unter allen Umständen eine ganz erhebliche Verbesserung gegen den gegenwärtigen Zustand bringen wird.
Darüber sind alle Parteien einverstanden gewesen, die bisher zum Worte gekommen sind, daß die Verhältnisse in Bezug auf die Seeschifffahrt durch den Uebergang von der Segelschifffahrt zur Dampfschifffahrt sich so enorm verändert haben, daß die alten gesetzlichen Bestimmungen ganz entschieden einer Abänderung bedürfen, ganz abgesehen davon, daß in Bezug auf die sozialen Verhältnisse die Auffassungen in den letzten Jahrzehnten ganz entschieden so veränderte geworden sind, daß eine Korrektur auch bei der Seemannsordnung am Platze ist.
Es wird ja nicht zu verhindern sein, daß diejenigen, die davon betroffen sind, manche Kapitäne und Rheder es unbequem empfinden werden, wenn an Stelle eines (0) patriarchalischen Systems ein durch gesetzliche Ordnung etwas stärker eingeschränktes System tritt.
Aber wir können uns einer derartigen Ordnung unbedingt nicht entziehen, nachdem wir für die meisten anderen Stände nach dieser Richtung hin auch Einschränkungen haben eintreten lassen.
Mit dem Herrn Abgeordneten Frese bin ich in den meisten Punkten einverstanden, und ich kann mich daher bei den Einzelheiten über das Gesetz vergleichsweise kurz fassen.
Ich erkenne mit ihm an, daß die Schaffung einer Zwischeninstanz durch den Schiffsoffizier zwischen dem Kapitän oder nach der Gesetzessprache „dem Schiffer ''und der Mannschaft durchaus geboten und glücklich ist.
Ich verstehe vollständig, wenn der Herr Abgeordnete Metzger sich dagegen wehrt und es nicht für angemessen hält.
Aber auch der Herr Kollege Spahn, der doch zweifellos nicht in den Verdacht kommen kann, in Bezug auf die sozialpolitische Gesetzgebung nicht sehr fortschrittlich gesinnt zu sein, hat ja seinerseits mit vollem Recht betont, daß der Unterschied zwischen Schiff und Land aufrecht erhalten werden muß, und daß vor allen Dingen der Unterschied gegen früher darin besteht, daß die Dampfschiffe solch große und komplizirte Maschinen geworden sind, daß es undenkbar ist, daß ein Kapitän allein an allen Stellen die Disziplin ausüben kann.
Ob es nothwendig sein wird, und ob es möglich sein wird, die Disziplinargewalt bei den unteren Offizieren dahin einzuschränken, daß für gewisse Fälle nur der Kapitän strafen kann und Strafen festsetzen oder bestätigen muß, das wird ja in der Kommission meines Erachtens noch zu untersuchen sein.
Nach der Richtung hin würde vielleicht die eine oder die andere Kautele einzuführen sein.
Dann ist in der Diskussion ein Punkt besonders hervorgetreten, nämlich der, daß die Aenderung der allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen in Bezug auf den Arbeitsvertrag (v) durch Vertrag in gewissen Grenzen zulässig ist.
Auch ich halte das für absolut nothwendig.
Wir können unmöglich all die verschiedenen Fälle im voraus beurtheilen, die etwa eintreten können.
Jetzt werden wir es bei den Vorschlägen der Gesetzesvorlage belassen müssen, werden aber vielleicht in späteren Jahren, wenn wir zu Novellen dieses Gesetzes kommen das wird ebenso wenig ausbleiben wie bei der Gewerbeordnung auf Grund der Erfahrunngen, welche auf großen Schiffen gemacht worden sind, zn gewissen Einschränkungen kommen; aber jetzt ist der Zeitpunkt meines Erachtens dafür noch nicht gekommen.
Auch mit dem Herrn Abgeordneten Frese halte ich die Anmusterung der Seeleute „auf Zeit ''anstatt „für die Reise ''für eine Verbesserung.
Die Einzelreisen sind häufig so kurz, daß es sinnlos ist, die Leute nur für eine Reise zu engagiren.
Andererseits sind die Beförderungsmittel von den Häfen so leicht, daß es sehr wohl möglich ist, auf längeren Reisen die Möglichkeit eines Abbruchs des Arbeitsverhältnisses vertragsmäßig festzulegen.
Was nun die wichtige Frage anbetrifft, daß die Ueberstunden für gewisse Fälle in Zukunft bezahlt werden sollen, so, meine ich, liegt hierin eine ganz enorme Verbesserung für die Seeleute.
Nach wie vor bin ich aber der Meinung, daß die allgemeinen Bestimmungen der Gewerbeordnung in Bezug auf Sonntagsarbeit und Ueberstundenarbeit auf die Seemannsordnung nicht in dem Maße übertragen werden können, wie das von einer Seite hier gewünscht worden ist, und ich meine, daß auch hier das Gesetz die richtige Mittelstraße gefunden hat.
Daß die Sonntagsruhe nicht so lax, wie seither auf den Schiffen vielfach geschehen, gehandhabt werden kann, damit bin ich vollständig einverstanden, wie auch damit, daß die Ueberanstrengung der Schiffsleute eingeschränkt werden muß, namentlich der eso 4976 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1900.
(Möller (Duisburg).)
(H Leute, die nachher den Nachtdienst zu thun haben.
Ich erinnere Sie an den schweren Unfall der „Elbe '', der uns vor mehreren Jahren im Reichstag eingehend beschäftigt hat, der durch einen schottischen Kohlendampfer, die Craithie, herbeigeführt wurde, die damals mit vollständig übermüdeter Mannschaft aus Rotterdam ausfuhr und mit schlafenden Wachtposten dieses große Passagierschiff zu der Katastrophe gebracht hat.
Die übermäßige Arbeit der Seeleute auf den Schiffen ist also nicht nur eine Frage der Humanität, sondern auch der Sicherheit der Seewege und der anderen Schiffe auf dem Meere.
Meine Herren, in einem Punkte möchte ich von Herrn Kollegen Frese abweichen; das ist aber der einzige.
Herr Kollege Frese hat gemeint, daß es nicht angebracht sei, in Z 43 und folgenden die Frage der Lohnvorschüsse zu regeln.
Ich bin mit ihm der Meinung, daß es nicht erwünscht ist, in sehr großem Maß Vorschüsse zu nehmen und zu geben, und soweit ich auf Arbeitsordnungen in Fabriken Einfluß hatte, habe ich immer dahin gewirkt, die Vorschußzahlungen an Arbeiter thunlichst einzuschränken, weil ich sie für verderblich halte.
Dennoch ist nicht zu leugnen, daß unter gewissen Umständen Vorschußzahlungen nothwendig sind, besonders bei Schiffsleuten, die ihren Angehörigen für die nächste Zeit ihrer Abwesenheit Vorschüsse für ihren Lebensunterhalt geben wollen.
Dann ist es aber auch nothwendig, daß Vorkehrungen darüber im Gesetz getroffen werden.
Für eine besonders große Verbesserung des gegenwärtigen Zustandes halte ich die Bestimmung, die nach Analogie der Gewerbeordnung in das Gesetz hineingekommen ist, daß Lohnzahlungen an die Schiffer nicht in Gast- und Schankwirthschaften stattfinden dürfen.
Meine Herren, wenn irgendwo Lohnzahlungen in Schankwirthschaften zu Mißbräuchen Veranlassung geben, so sind es die Lohnzahlung an Seeschiffer, und ich freue mich (v) sehr, daß dem ein für alle Mal ein Ende gemacht werden soll.
Bei größeren Schifffahrtsgesellschaften und in größeren Hafenplätzen sind ja gegen solche Mißbräuche schon Vorkehrungen getroffen, wie es meines Wissens in Hamburg, Bremen und Bremerhaven der Fall ist.
Aber an kleinen Hafenstädten ist dieser Mißbrauch zweifellos nicht genügend abgestellt.
Meine Herren, sodann möchte ich ganz besonders einen Wunsch, den Herr Kollege Frese ausgesprochen hat, hiermit befürworten; das ist die im tz 54 getroffene Bestimmung, daß die Häfen des Schwarzen Meeres und die türkischen Häfen den überseeischen gleichgestellt werden sollen.
Ich kann auch nicht einsehen, warum diese Häfen, die uns durch die anderen Verkehrswege vergleichsweise nahegerückt sind, den überseeischen Häfen gleichgestellt und dementsprechend auch die Fristen für die Rückbeförderung der Leute in einem Maße verlängert werden sollen, wie es nach meiner Auffassung nicht nöthig ist.
Ich halte den Wunsch der einzigen großen deutschen Dampfergesellschaft, die dorthin fährt, einer Hamburger Linie, auch die genannten Häfen den europäischen gleichzustellen, für durchaus berechtigt.
Meine Herren, was sodann das väterliche Züchtigungsrecht betrifft, das in diesem Gesetz ausdrücklich dem Schiffer zugestanden ist, so halte ich es entschieden für eine Verbesserung, daß in dem Gesetze klargestellt wird, innerhalb welcher Grenzen ein derartiges Züchtigungsrecht zulässig ist.
Ich glaube, auch die Herren von jener Seite (Sozialdemokraten) werden anerkennen Herr Metzger hat das ja auch gethan —, daß die Mißhandlungen jetzt sehr zahlreich sind, und daß es viel nützlicher ist, es wird die klare Grenze gezogen, bis zu welcher die Züchtigung zulässig ist, als der jetzige Zustand, der gewissermaßen ein anarchischer ist.
Meine Herren, daß die Züchtigung von dem Kapitän nicht auf die Schiffsoffiziere übertragen werden darf, darüber läßt sich innerhalb gewisser Grenzen (0) wiederum streiten, wie ich schon angedeutet habe.
Was dann die Frage der Seeschöffengerichte und die Koalitionsfreiheit der Seeleute betrifft, so kann ich mich vollkommen dem anschließen, was der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky eben ausgeführt hat.
Meine Herren, theoretisch könnte es ja wünschenswerth erscheinen, nach Analogie anderer Stände für die Seeleute Seeschöffengerichte zu errichten; aber so gut ich in Bezug auf die Gerichte für die Landarbeiter auf dem Standpunkt stehe, nicht schablonenmäßig überall Gewerbegerichte einzurichten, wo kein Bedürfniß vorliegt, so, meine ich, hat der Herr Staatssekretär durchaus recht, daß jedenfalls nur an verschwindend wenigen Plätzen ein solches Bedürfniß vorliegen wird.
Nach den Zahlen, die er eben genannt hat, kämen höchstens Hamburg und Bremen, also Elbe- und Wesermündung in Frage, und ob es hier nothwendig ist, derartige Spezialgerichte einzurichten, ist mir auch einigermaßen zweifelhaft.
Aber mit dem Kollegen Frese bin ich völlig der Meinung, daß die Frage diskutabel bleibt und jedenfalls in der Kommission gründlich wird erörtert werden müssen.
Was die Koalitionsfreiheit betrifft, so sind zu meiner Freude auch die Herren von der äußersten Linken darin mit uns einverstanden, daß sie auf offener See auf dem Schiff etwas Derartiges nicht verlangen wollen, und das erkenne ich als einen ganz erheblichen Fortschritt gegen die Forderungen, die sie sonst auf dem Lande erheben, wo sie mancherlei Dinge verlangen, die wir auch für unausführbar halten, die sie aber aus theoretischen Gründen noch verlangen.
Vielleicht verdanken wir dem Herrn Abgeordneten Schwartz die Einsicht, die er selbst bei langem Fahren auf der See gewonnen hat, daß ein derartiger Plan, das Koalitionsrecht auf die See zu übertragen, unausführbar wäre.
Es ist mir, wie gesagt, eine Freude gewesen, daß diese erhebliche Einschränkung in den M) allgemein sozialdemokratischen Theorien hier eingetreten ist.
Daß das Koalitionsrecht auch auf dem Lande innerhalb gewisser Grenzen zulässig sein muß, das wird nach der allgemeinen Lage nicht zu verneinen sei.
Aber der strikte Abschnitt muß meines Erachtens da stattfinden, wie der Herr Staatssekretär es eben dargestellt hat: sobald der Mann auf dem Schiffe ist, ist er der Disziplin des Schiffes unterstellt, und diese darf nicht angetastet werden.
Was nun die zahlreichen einzelnen Beschwerden des Herrn Abgeordneten Metzger betrifft, so hat schon der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky darauf hingewiesen, daß diese Klagen zum großer Theil sich aus Dinge erstrecken, die mit der Seemannsordnung nichts zu thun haben, jedenfalls nicht mit der neuen Seemannsordnung; es waren alles Fälle, die nur illustriren, daß sehr häufig auf den Schiffen Brutalitäten vorkommen, und ich bin gewiß der letzte, der bestreiten wird, daß das nicht der Fall ist.
Wenn da aber insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Metzger die Selbstmordfrequenz angeführt wird, und dafür wiederum die Schiffsahrttreibenden verantwortlich gemacht werden, so muß ich doch annehmen, daß er sich bei näherer Ueberlegung selbst wird sagen müssen, daß die statistische Thatsache, daß die Trimmer in so hohem Maße der Selbstmordlust unterliegen, zwar äußerst beklagenswerth ist, daß sich aber bisher noch keine Mittel haben finden lassen, diese beklagenswerthen Umstände abzustellen.
Wir haben ja häufig über diese Fälle geredet, und wenn die Herren von jener Seite wiederholt darüber Klagen geführt haben, daß eine Reihe von Rhedereien in Hamburg und Bremen, die durch das Rothe Meer zu fahren haben, exotische Arbeiter für diesen schweren Dienst anstellen, so, meine ich, ist dies vorläufig der einzige sichere Weg, um unsere Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 26.
März I960.
4977 (L.) heimischen Arbeiter vor den Gefahren dieser Arbeit zu bewahren.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre sehr schön, wenn wir es fertig brächten, durch immer bessere Ventilation die Heizräume so kühl zu gestalten, daß so hohe Temperaturen, wie sie leider dort vorkommen, zu vermeiden wären.
Aber die technischen Mittel dafür sind meines Erachtens noch nicht gefunden, und ich glaube auch, daß unsere Kriegsschiffe, die sicherlich mit allen modernen Einrichtungen versehen sind, nach dieser Richtung nicht erheblich besser sind als unsere großen transatlantischen Dampfer, die den Suezkanal passiren.
Ich glaube, daß dieselben Uebelstände bei unseren Handelsschiffen kaum mehr statthaben wie bei den Kriegsschiffen, und daß bei anderen Nationen die Verhältnisse in keiner Weise besser sind.
In dieser Beziehung sind die Zahlen, die der Staatssekretär Herr Graf von Posadowsky uns vorgetragen hat, sehr belehrend gewesen.
Jedenfalls sind die Klagen über die sogenannten Sargschiffe in Bezug auf die deutsche Schifffahrt am allerwenigsten zutreffend.
Die Zahlen, die vorgelegt worden sind, haben ergeben, daß die deutsche Dampfschifffahrt obenan steht, und die deutsche Segelschifffahrt allerdings erst in zweiter Linie kommt.
Aber jedenfalls sind die Verhältnisse in dieser Beziehung bei uns besser als bei anderen, namentlich bei einigen nordischen Nationen, deren Schiffe derartigen Gefahren viel mehr unterworfen sind, und das hat seine einfache Erklärung darin, daß namentlich unsere großen Rhedereien in Hamburg und Bremen in einer Weise ihr Schiffsmaterial erneuern, wie das wiederum bei keiner anderen Nation im Durchschnitt der Fall ist.
Sie stoßen fortwährend die veralteten Schiffe ab und schaffen die neuesten an, und das ist gerade der Grund, insbesondere bei den Dampfschiffen, daß sie in der Statistik so günstig fortkommen.
(L) Nun noch eine Frage, die der Herr Abgeordnete Metzger angeschnitten hat, eine Frage, die auf den ersten Blick sehr verführerisch erscheint: man soll Vorschriften für die Schiffe erlassen, wie sie im Oberbergamtsbezirk Dortmund für die Bergwerke erlassen sind, daß niemand angestellt wird auf einen verantwortlichen Posten, der nicht deutsch versteht.
(Sehr gut ', rechts.)
Ja, meine Herren, wäre das möglich, dann würde ich vollständig zustimmen.
Wir werden in deutschen Häfen wohl selten einen Mann anstellen, der nicht deutsch versteht.
Aber wie oft haben wir Ersatz zu suchen in fremden Häfen, und da ist es nicht immer möglich.
Wenn, wie es fast durchgängig der Fall ist, unsere Kapitäne und Schiffsoffiziere fremde Sprachen verstehen und auch ein großer Theil der Seeleute, so ist in dieser Beziehung ein absolutes striktes Verbot meines Erachtens nicht durchführbar.
Es wird sich wohl erzielen lassen, daß nach dieser Richtung durch Verabredung mit den Rhedereien eine thunlichste Einschränkung in der Anstellung nichtdeutscher Leute eintritt; aber ein absoluter gesetzlicher Ausschluß ist in dieser Beziehung meines Erachtens nicht möglich.
Dann, meine Herren, was noch eine andere hier vorgebrachte Klage betrifft, bezüglich der Aufsicht über die Schiffe und deren Tauglichkeit, so, meine ich, ist auch darüber mit Recht von anderer Seite hervorgehoben worden, daß die Aufsicht über unsere deutschen Schiffe keinen Vergleich zu scheuen habe mit der Aufsicht in irgend einem anderen Lande, und daß vor allen Dingen die Aufsichtsstellen der Versicherungsvereine, die in allergrößtem Maße materiell an der Sicherheit der Schiffe interessirt sind, die möglichste Garantie bieten, daß schlechte Schiffe nicht in See gehen.
Der Germanische Lloyd, der neuerdings von allen großen Plätzen und Rhedereien akzeptirt ist, führt eine so scharfe Aufsicht, wie sie nur von irgend einem (0) anderen Institut ähnlicher Art wahrgenommen wird.
Wir haben früher Jahre lang wesentlich unter ausländischen Gesellschaften gestanden, dem Bureau Veritas und dem englischen Lloyd; aber wir haben es seit mehreren Jahren unter Subvention des Reichs dahin gebracht, daß wir jetzt unsere Schiffe fast sämmtlich unserem deutschen Lloyd unterstellt haben, und damit sind meines Erachtens die Garantien für die gute Beaufsichtigung der Schiffe gegeben in einem Maße, wie man es überhaupt in dieser unvollkommenen Welt erreichen kann.
Was nun die anderen Gesetze betrifft, die mit dieser Vorlage verbunden sind, so erkenne ich mit allen Vorrednern an, daß das Heimschaffungsgesetz eine ganz wesentliche Besserung gegen den jetzigen Zustand ist, daß es nothwendig war, diese Materie gesetzlich zu regeln, und ich habe auch von keiner Seite wesentlichen Einspruch hiergegen gehört.
Das Gleiche gilt von dem Gesetz für die Stellenvermittlung.
Gerade auf diesem Gebiet sind die größten Mißbräuche gang und gäbe gewesen und theilweise noch vorhanden, und eine Einschränkung ist dringend erwünscht.
Daß nicht an Stelle der privaten Arbeitsvermittlung die monopolistische Vermittlung des Staats oder der Kommune treten kann, halte ich für selbstverständlich; dagegen bin ich der Meinung, daß der Weg, der in Hamburg von einigen der großen Rhedereien beschritten worden ist, daß die Gesellschaften das Engagement ihrer Leute durch eigene Bureaus in die Hand nehmen, der besteist, und ich hoffe, daß auf diesem Wege weiter fortgeschritten werden wird.
Was die seerechtlichen Bestimmungen zum Handelsgesetzbuch betrifft, so sind sie selbstverständlich lediglich Konsequenzen des vorstehenden Gesetzentwurfs und diejenigen Folgerungen, die man einsetzen muß in dieses Gesetz.
Doch zum Schluß spreche ich nochmals die Hoffnung aus, daß es gelingen wird, das Gesetz alsbald (v) zur Verabschiedung zu bringen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lingens.
vr.
Lingens, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube schuldig zu sein, eine gewisse Dankbarkeit zu üben; das ist es, was mich auf diese Stelle führt.
Es ist eine unvergeßliche Persönlichkeit, die mit der heutigen Frage und der Seemannsordnung in nächster Beziehung steht.
Die Seemannsordnung ist nämlich die Ausarbeitung eines sehr verdienten hannöverschen Beamten, des seligen Herrn Di-.
Nieper, der, mit einer seltenen Energie begabt, mit derjenigen Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit, die ihm eigen war, die Arbeit vollendet hat.
Dabei hat sich damals etwas Merkwürdiges zugetragen.
Er hatte die Nacht durchgearbeitet bis nach Mitternacht.
Morgens in aller Frühe wurde ich vom Hausknecht gerufen, ich möchte auf das Zimmer des Kollegen kommen, der mit mir in demselben Gasthof wohnte.
Was finde ich, meine Herren
Eingewickelt in Leinen und Decken, entseelt, vor seiner Lagerstätte die Leiche des verehrten Freundes, dem ich zu ganz besonderem Dank verpflichtet bin, weil er sich von Anfang an hier sehr freundschaftlich meiner angenommen und mich mit Rath und That und seinem Beispiel das erkenne ich voll und gerne an sehr verdienstlich gefördert hat.
Dort liegt er, hinweggerafft durch einen Schlaganfall, entseelt vor seiner Bettstelle; die Arbeit aber.
sauber bis zuletzt geschrieben, ist sorgfältig aus Seite gelegt, Beweis seiner Sorgfalt, sowie seiner Fürsorge für seine Reichstagsaufgabe.
Daß nach dem damals zur Verfügung stehenden Material die Arbeit gemacht war, ist selbstverständlich; inzwischen hat, Gott sei Dank, Schifffahrt, Handel, Verkehr, überhaupt das ganze Seewesen einen Aufschwung genommen.
Dies 4978 Reichstag.
176.
Sitzung.
M macht es erklärlich, daß die damals getroffenen Anordnungen überholt sind.
Es ist also ein Bedürfniß für die Staatsregierung gewesen, voranzugehen.
Wie die Herren vor mir für Kommissionsberathung eingetreten sind, so bin ich es auch.
Ich empfehle, jene Arbeit den heutigen Fortschritten anzupassen.
Es drängte mich aber eine Ehrenschuld der Dankbarkeit gegenüber dem so rasch abgerufenen Freunde; das, meine Herren, führte mich an diese Stelle.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Auch wir stehen den vier Vorlagen, welche unserer Beschlußfassung unterbreitet sind, im großen Ganzen mit Genugthuung gegenüber; und wir können es durchaus verstehen, wenn der Herr Staatssekretär mit Wärme und Energie seine Vorlage begründet und vertheidigt hat.
Aber, meine geehrten Herren, wir meinen, auch in diesem Fall sei das Bessere der Feind des Guten; wir glauben, daß auch an diesem Guten noch dies und jenes verbessert werden könne.
Im allgemeinen ist es unverkennbar, daß diese Vorlage der gewaltigen Umwälzung, welche im ganzen Schiffswesen im Laufe der letzten drei Jahrzehnte eingetreten ist, Rechnung trägt; andererseits aber haben wir auch bezüglich der grundsätzlich wichtigen Fragen noch dies und jenes als Ergänzung hinzuzuwünschen.
Ich will mich nicht auf eine Kleinmalerei der schlimmen Zustände einlassen, die schon einer der Herren Vorredner unternommen hat.
Ich möchte nur erklären, daß ich bezüglich der Einzelbilder aus dem Seemannsleben auch aus meiner Erfahrung, aus den Erfahrungen von Familienmitgliedern und dergleichen gar manches hinzuthun, im großen Ganzen aber nur bestätigen könnte, was hier schon gesagt worden ist.
Es wird ja auch eigentlich von keiner Seite bestritten, daß recht er (v) hebliche Mißstände sich oftmals auf unseren Schiffen gezeigt haben.
Aber weil die Seemannsordnung eine Schutzgesetzgebung für die verschiedenen Bediensteten der Schifffahrt sein soll, hätten wir es mit größerer Freude begrüßt, wenn man die Auskünfte zweckentsprechender aus den Kreisen geholt hätte, aus denen sie am besten zu haben sind.
Unter den 6 Auskunftspersonen, die von der sogenannten technischen Kommission vernommen wurden, befand sich nur eine einzige, die als Vertreter eines organisirten Vereins angesehen werden kann; die anderen waren von den Rhedereien delegirt.
Es ist wohl selbstverständlich, daß gerade diese Personen das besondere Vertrauen der Herren Rheder genossen haben müssen; andernfalls würde man sie vermuthlich nicht zur Auskunfterlheilung entsandt haben.
Ich sehe das auch aus der Thatsache, daß eine Auskunftsperson, der Heizer Meyer, gestützt auf das Vertrauen seiner Rheder, schon jetzt eine recht gute Stellung erhalten hat; er ist im Heuerbüreau der Slomanlinie angestellt gewiß ein Beweis für das, was ich gesagt habe.
Ich bin nun der Meinung, daß die Rhedereien im großen und ganzen nicht das umfängliche Vertrauen beanspruchen konnten, daß man ihnen von Seiten der Regierung entgegenbrachte; denn die Rhedereien haben auch 1892 noch vollständig geschwiegen, von Mißständen nicht viel wissen wollen, sodaß die Anregung zur Abänderung der Seemannsordnung erst von anderer Seite kommen mußte.
Es wäre zweifellos für den Verlauf der Dinge und für das Ansehen des Nhedereistandes einträglicher gewesen, wenn diese Anregung aus ihren Kreisen hervorgegangen wäre.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich einige wesentliche Gesichtspunkte hervorhebe.
Im allgemeinen erkennen wir den Entwurf an; aber eine wichtige Forderung bleibtunerfüllt: das ist die Schriftlichkeit Montag den 26.
März 1900. des Heuervertrags.
Wir haben ja zweierlei bei der (6) Anstellung eines Seemanns: zunächst die Anheuerung, dann die Verlautbarung dieser Anheuerung, die sog.
Anmusterung.
Nun ist es bis heute so gewesen, daß die Anheuerung eigentlich nur in dem Wechsel von wenigen Worten bestand; der Seemann erhielt nicht das allergeringste Greifbare, worauf er sich berufen konnte, wenn es zu irgend welchen Differenzen später kam.
Das eigentlich Giltige trat erst in die Erscheinung, wenn ihm bei der Anmusterung die Musterrolle verlesen wurde.
Nun, meine geehrten Herren, ist damals von den Auskunftspersonen der technischen Kommission ein Grundsatz aufgestellt worden, den wir vom Standpunkt der Moral durchaus nicht anerkennen können: der Sachverständige Kaselow hat damals gesagt ich darf vielleicht die wenigen Worte verlesen —: Nachher (d. h. nach der Anheuerung) kann ich vielleicht erst über den Charakter u. s. w. des angeworbenen Mannes Erfahrungen sammeln.
Es wird mir gesagt, der Mann taugt nichts; dann nehme ich ihn lieber nicht.
Wir halten uns an diese Verabredung nicht gebunden.
Eine schriftliche Verabredung bei der Heuer würde uns immer binden, jeden beliebigen Mann nachher zu nehmen, auch wenn man Schlechtes über ihn hört.
Meine Herren, im allgemeinen gilt doch auch ein mündlicher Vertrag überall, und hier will man nun noch in Zukunft für den Rheder, für den Arbeitgeber, die Möglichkeit offen halten, daß er vom Vertrage zurücktreten könne, sofern es ihm wünschenswerth erscheint.
Nicht in der gleichen Lage befindet sich der Schiffsmann; er kann namentlich in solchen Fällen, wenn er angeheuert wird für ein etwa in Cardiff liegendes Schiff, also in ausländischen Häfen nur unter großen persönlichen Opfern wieder von dem Vertrage zurücktreten, sofern in der Musterrolle etwas stehen sollte, was ihm nicht gefällt, (v) Aehulich verhält es.
sich.
mit, seinen Ansprüchen bei der Anmusterung in unseren einheimischen Gebieten.
Wozu ist eigentlich dieser zweifache Apparat nöthig
Warum kann nicht das wesentlichste, ja alles im Heuervertrag verabredet werden, was später als verabredet konstalirt werden soll vor dem Seemannsamt
Es wäre das zweifellos ein Entgegenkommen gegenüber einem Wunsche, der unseres Erachtens vollständig berechtigterweise von allen Organisationen sämmtlicher Seeleute seit vielen Jahren erhoben worden ist.
Es läßt sich nicht bestreiten, daß auf Grund des heutigen Systems thatsächlich ein förmlicher „Bauernfang ''auch noch in Zukunft sich vollziehen kann.
Man benutzt da die animirte Stimmung des Seemanns, man macht möglichst vieldeutige Redensarten und spricht sich nicht bestimmt aus.
Der Rheder oder sonst irgend eine respektable Persönlichkeit läßt sich natürlich nicht selbst auf solche Dinge ein, sondern der Heuerbaas trifft diese nur scheinbaren Vereinbarungen.
Auf den kann man sich aber später namentlich im Auslande nicht beziehen.
Wenn wir nicht den Heuervertrag zu einem schriftlichen machen, und nicht in ihm die wesentlichsten Bestimmungen festsetzen, so wird thatsächlich so eine Art von Seclenverkauf auch in Zukunft noch möglich sein.
Ein zweiter wesentlicher Gesichtspunkt ist nach unserer Ueberzeugung gleichfalls nicht genügend berücksichtigt worden.
Es ist die viel- und sogenannte „freie Vereinbarung ''.
Die Begründung sagt selbst auf Seite 33, daß diese freie Vereinbarung nach Möglichkeit ausgeschlossen werden soll.
Sie wissen, um was es sich dabei dreht.
Die ganze alte Seemannsordnung steht eigentlich in der Luft, weil jeder Einzelne das Recht hatte, an Stelle derselben eine ganz andere auf Grund der freien Vereinbarung zu stellen.
Ich glaube, es wäre möglich gewesen, eine einfache freie Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1900.
4979 (Raab.)
M Vereinbarung zu treffen, die bloß lautete: für unseren ganzen Vertrag soll die Seemannsordnung nicht gelten.
Nun, eine gewisse Einschränkung bringt die Vorlage, das läßt sich nicht bestreiten.
Aber in sehr vielen, namentlich in den Punkten, die in der Praxis bedeutsam sind, wird auch in Zukunft noch die freie Vereinbarung beibehalten.
Ich darf da vielleicht auf einige Einzelheiten eingehen.
Ich weise auf die sehr wichtigen Paragraphen 26, 30, 33, 35 hin.
Die beiden letzteren sind schon von anderen Herren vorher in der Debatte berührt worden.
Da handelt es sich um die Arbeitszeit im Hafen und auf See.
Ferner dürfte bei den HZ 51 und 61 die freie Vereinbarung entbehrlich sein.
Ich gebe zu, daß die Freiheit im 8 41, wo eine bequemere Auszahlung der Heuer auch für die Anverwandten des Seemanns am Lande ermöglicht werden soll, ganz brauchbar ist.
Aber mit der freien Vereinbarung im § 62 kann ich mich durchaus nicht einverstanden erklären.
Der Paragraph trägt ja ein ganz neues Prinzip hinein in die Schifffahrts-Verhältnisse, die wir heute zu ordnen haben, die „Musterung auf Zeit.
Wir kannten bisher nur die „Musterung auf Reise.
Nun versuchen wir uns auf einem ganz neuen Gebiete.
Da sollte der Entwurf gerade deshalb von uns in der That sehr ernst geprüft werden.
Durch die freie Vereinbarung können wir hier die ganze Sicherung, die dem Seemann gegeben werden soll, wieder beseitigen.
Eine Konsequenz zum Beispiel dieser freien Vereinbarung im ß 62 könnte etwa folgende sein: in Hamburg wird ein Seemann angeheuert, und zwar soll er ein Schiff besteigen, das in Cardiff liegt und nach China beordert ist.
Nun muß dieser Mann zunächst von Hamburg nach Cardiff reisen.
Dort erfährt er erst, was in der Musterrolle steht; denn dort erst wird er angemustert.
Dort erfährt er, das Schiff geht nach China und von dort weiter, „wie die Orders lauten und die (L) Frachten fallen '', wie der technische Ausdruck hierfür ist.
Nun bleibt dieses Schiff 2 Jahre an der Chinaküste.
Die Rhederei hat kein Interesse daran, die theure Arbeitskraft des deutschen Seemanns dort so lange auszunützen; man kann, wenn man in der freien Vereinbarung das vorbehalten hat, den Mann an Ort und Stelle entlassen.
Diese freie Vereinbarung aber erfährt er erst oder soll sie eingehen in Cardiff, wenn er schon manche Opfer an Zeit und Geld gebracht hat.
Was wird vielfach die Folge dieses Zustandes sein
Der Mann wird drüben ans Land gesetzt, verläßt das deutsche Schiff und ist damit für unsere Seemannschaft, für das ganze deutsche Schiffsleben verloren gegangen, und zum zweiten ist ihm ein großes Unrecht widerfahren.
Demgegenüber wünschen wir, wenn wirklich die freie Vereinbarung, weil es sich um ein Versuchsfeld handelt, hier noch nicht ganz fallen gelassen werden soll, daß man dann mindestens feststellt, jeder Mann ist unter allen Umständen, die auch nicht beseitigt werden können durch eine freie Vereinbarung, wieder zurückzuschaffen in den Anmusterungs- oder Anheuerhafen.
Nun noch zu einzelnen anderen Punkten.
Ich erwähnte schon als wichtig den ß 35, der die Arbeitszeit auf See betrifft.
Da meinen wir ja nun, daß unsere deutsche Seemannschast sich eigentlich ganz prächtig stände bei dem System und der Art der Arbeitseintheilung, wie sie bei den deutschen und besonders bei den Hamburger Schiffen eingeführt ist.
Da ist doch zunächst festzuhalten, daß nach dem Entwurf und auch nach den Angaben, die uns die Begründung selbst giebt, auch in Zukunft sich die Arbeitszeit stellen wird im Verlauf von 48 Stunden auf 31V-Stunden, und daß die verbleibenden 16 ».
Stunden dann der Ruhe gewidmet seien; das letztere freilich auch nur, wenn nicht besonders dringliche Dinge eintreten, die ja auf See nicht gerade zu den Seltenheiten gehören.
Wie sich diese Ruhe von 16 Stunden nun unter lO) Umständen gestalten kann, wie sie in der Praxis aussieht, die noch dazu in fünf Portionen zusammengesucht und geschlafen werden muß, das möchte ich einmal an einem einzigen Beispiele zeigen.
Nehmen wir an, der erste Offizier eines Hamburger L-Dampfers hat Morgens um 8 Uhr seine Wache verlassen, dann kann er nicht schlafen, weil um 9 Uhr das Frühstück für ihn bereit steht.
Um 10 Uhr muß er antreten, um die übliche Runde durch das Schiff vorzunehmen, die bis 11 Uhr dauert.
Wenn das Schiff nach Osten segelt, von drüben kommt, versegelt es jeden Tag eine halbe Stunde.
Um '2I2 ist es thatsächlich schon 12 Uhr geworden, eine Viertelstunde vorher aber muß er mit seinen Instrumenten bereit sein, um die Sonnenhöhe zu nehmen.
Es bleibt ihm in Wahrheit nur eine freie Viertelstunde von 11 bis 11V« Uhr von seiner ganzen sogenannten Freiwache von 8 bis 12 Uhr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, so machen sich solche Dinge in der Praxis, die uns hier theoretisch dargestellt werden als recht erträglicher Zustand.
Von anderer Seite ist schon gefragt worden: wo sollen für den jungen Offizier die Stunden herkommen zur Vorbereitung fürs Examen, wo soll schließlich ein bischen Muße gefunden werden zu sonstiger geistiger Anregung, die doch auch gerade der Seemann nicht entbehren kann
Den H 62 habe ich schon vorhin gestreift; ich möchte aber noch einmal das unterstreichen, was ich schon vorhin durchklingen ließ: wir haben unter allen Umständen prinzipiell und eifersüchtig darüber zu wachen, daß es für unsere gesummte Schifffahrt oberstes Gesetz sei, daß unsere Seeleute wieder nach Deutschland zurückgebracht werden.
Es ist das schon wiinschenswerth im Interesse unserer Wehrfähigkeit zur See.
Die freie Vereinbarung des H 62 würde eine sehr wesentliche und sehr bedauerliche Durchlöcherung gesunder Grundsätze bringen.
1 (v) Nun ein Drittes noch, was ich für wichtig halte.
Die Vorlage will dem Führer des Schiffes gestatten, seine Disziplinargewalt generell, auch vielleicht für die ganze Dauer der Reise anderen Personen zu übertragen.
Wir glauben, daß das zu weit geht.
Wir unterschreiben durchaus, daß auf dem Schiffe eine straffe Disziplin erforderlich ist; aber was hat das mit der Verhängung der Disziplinarstrafe zu thun
Diese besteht ja in einer Einsperrung, besteht in einer Kostschmälerung bis zur Dauer von drei Tagen.
Diese Dinge brauchen nicht verfügt zu werden in dem Augenblick, wo etwa der Kapitän schläft, nicht in dem Augenblick, wenn schwerer Sturm den Kapitän auf der Brücke festhält und ihn davon abhält, solche Anordnungen zu treffen.
Nein, meine Herren, so wie wir beim Militär auch den Kompagnieoffizieren nicht die Disziplinargewalt eingeräumt haben, wie auch der Oberleutnant nicht strafen kann, ebenso wenig halten wir es für nöthig, daß ein Schiffsoffizier diese oberste Befugniß des Schiffsführers ausübt.
Man kann höchstens das ist das äußerste, was geschehen könnte eine Ausnahme für den Obermaschinisten bezüglich seiner Leute zulassen.
Es spielt da der Umstand mit, daß der Kapitän von dem technischen Dienst nicht in gleichem Maße unterrichtet sein kann, wie die Fachleute, wie die Obermaschinisten.
Nach dieser Richtung werden wir uns bestreben, in der Kommission den Gedanken Rechnung zu tragen, die ich mir eben vorzutragen gestattete.
In Zusammenhang mit dieser Frage ist nun auch die Prügelstrafe zu behandeln.
Es erscheint mir als ein ganz eigenthümlicher Fortschritt, daß wir nun 30 Jahre nach der Schaffung jener Seemannsordnung, die keine Prügelstrafe enthielt, heute eine solche einführen wollen, Ich frage: ist denn für diese Neueinführung der Prügel »4980 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1900.
(Raab.)
M strafe als Disziplinarmittel ein zwingendes Bedürfniß erwiesen worden
Nein, meine Herren, einsichtige Schiffsoffiziere wissen auch, daß sie sich nicht durch das brutale Mittel des Prügelns die Disziplin zu verschaffen hoffen dürfen.
Ein Sachkundiger, ein früherer Offizier, hat noch kürzlich sein Name ist Thomas Lesser in der „Sozialen Praxis ''ausgesprochen: Wer, ohne zu prügeln, einen Jungen nicht zwingen kann, seine Pflicht zu thun, der ist doch sicherlich nicht der Mann, dem man ein Schiff und viele Menschenleben anvertrauen darf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch mein Standpunkt in dieser Frage.
Es kommt hier noch etwas Besonderes hinzu.
Wenn ein Handwerksmeister das ihm zustehende Züchtigungsrecht überschritten hat, dann kann der geprügelte Junge mit seinen blauen Stellen zum Arzt gehen und sich untersuchen lassen; auf dem Schiffe aber, das vielleicht erst nach Wochen und Monaten in einen Hafen einläuft, sind diese Striemen, diese Spuren der Mißhandlung nicht mehr festzustellen.
Es läßt sich hier eben sehr viel schwerer, sehr viel seltener die Ueberschreituug des Züchtigungsrechts feststellen als auf dem Lande und unter geordneten Zuständen, wo oft schon die Nachbarn das Schreien hören und Schutzleute auf die Dinge aufmerksam machen können.
Meine Herren, vergessen wir auch nicht die ganz besondere Art der Seeleute.
Ich will sie nicht hart und roh nennen; aber es steckt doch ein eigener Zug in unserem Seevolk, ein Zug von Härte und Rücksichtslosigkeit.
Ich glaube, wir können uns freuen, daß dieser Zug der Männlichkeit vorhanden ist, wenn er auch unter Umständen einmal zu Fehlern hinreißt.
Das erscheint mir als feststehende Thatsache, daß solche Schiffsoffiziere, die vielleicht schon oftmals ikr ihrem Leben das Allerletzte (L) haben einsetzen müssen, über das sie mit ihrer Muskelkraft verfügen konnten, nun auch sehr leicht geneigt sind, von anderen bei Gelegenheit ebenfalls zu verlangen, daß sie sich bis auf die letzte Möglichkeit bezüglich ihrer Kräfte anstrengen.
Es bringt das ganze Seeleben nun einmal diese Art Rücksichtslosigkeit mit sich.
Das muß uns, die wir im Lande sind und als Gesetzgeber die Dinge zu beurtheilen haben, doch ganz besonders vorsichtig machen, über die seefahrende Bevölkerung den Vorgesetzten auf dem Schiffe ein Recht zu geben, ohne welches wir 30 Jahre lang recht gut auskommen konnten.
Es giebt auch, ganz abgesehen von der Prügelstrafe, so sehr wirksame Mittel, jemand zu bestrafen, auch abgesehen von den Disziplinarstrafen, die ins Journal eingetragen werden, zahlreiche Mittel, den Mann mürbe zu machen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und zwar in der Form von Arbeitsleistungen, von ganz üblichen Dienstleistungen, die man ihm aufbürdet.
So schickt man einen Menschen, aus den man nicht gut zu sprechen ist, der sich bei dieser oder jener Gelegenheit etwas zu Schulden hat kommen lassen, unter diesem oder jenem Vorwand nach oben, läßt sich ihn sich lahm klettern, ruft ihn, wenn er etwa auf der Luke schläft, zu einer Dienstleistung, die ein Anderer hätte leisten können, der wach ist kurz die Strafen sind so mannigfach, daß wir wirklich das Mittel der Züchtigung nicht noch nöthig hätten hinzuzufügen.
Es ist kürzlich in Hamburg vom Seemannsamt festgestellt worden und das Seeamt in Hamburg ist außerordentlich vorsichtig in feinen Feststellungen, namentlich, wenn es sich um Selbstmorde von Schiffsleuten handelt —, daß in dem verhandelten Falle die Arbeitstheilung für Stewards keine richtige gewesen sei, und daß der eben 15 Jahre alte Junge zu sehr mit Arbeiten überlastet worden ist.
Ja, das ist auch so ein (0) Stückchen Strafe, diese Ueberlastung mit Arbeiten, die dann schließlich den 15 jährigen jungen Menschen über Bord hat springen lassen.
Solche Dinge kommen oft vor, sind aber nicht festzustellen, obgleich sie sich in Hunderten und Tausenden von Fällen alltäglich zutragen mögen.
Meine Herren, wie es im Seemannsleben zugeht, darauf läßt vielleicht auch eine Ziffer schließen, die vor wenigen Tagen erst veröffentlicht worden ist, die Zahl über die Desertionen.
Das Hamburger Seeamt hat vor wenigen Tagen seinen Bericht über das letzte Jahr vertheilt, und daraus geht hervor, daß die Desertionen wieder zugenommen haben und zwar von 811 im Vorjahr auf 901 im letzten Jahr, also um 10 Prozent in einem Jahre lediglich in Hamburg.
Wie ich schon Eingangs dieser Ausführungen sagte, stehen wir auf dem Standpunkt, die Disziplinargewalt ist eine solche, die wir bloß dem Führer übertragen wissen wollen, aber nicht dauernd anderen Leuten.
Ohne weiteres mag sie übergehen auf seinen Vertreter während der Zeit seiner Behinderung, seiner Abwesenheit von Bord; in dem Augenblick aber, wo der Kapitän seinen Fuß an Bord setzt, möge seine Disziplinargewalt wieder eintreten und seinem Vertreter genommen werden.
Was nun die Frage der Seeschöffengerichte anbetrifft, so hat der Herr Staatssekretär sich aus einen sehr ablehnenden Standpunkt gestellt, zu meinem sehr lebhaften Bedauern.
Es ist ja richtig, die Mißstände zeigen sich in der Hauptsache da, wo den Seemannsämtern die Besetzung mit mehreren Personen fehlt, in Hamburg und Bremen.
Soviel ich weiß, haben sämmtliche andere Bundesstaaten längst dafür gesorgt, daß über Straffälle nicht ein einzelner Mann befindet, sondern mehrere Richter zusammenwirken.
Gerade aber in Hamburg würde die Errichtung eines Seeschöffengerichts auch durchaus nicht deshalb unrichtig sein, weil es zu wenig zu thun haben würde.
Wir (v) sehen in Hamburg eine große Zahl von Streitigkeiten, die in einem Jahr vor das Seemannsamt kommen.
Der Herr Staatssekretär nannte eine Zahl, es mag die aus dem Vorjahr gewesen sein; für das letzte Jahr belief sie sich auf 455.
So viele Strafsachen sind in Hamburg abgeurtheilt worden.
Ich meine, wenn diese Fälle eingehend behandelt werden, böten sie schon ausreichende Arbeit für ein Seeschöffengericht.
Nun sagt die Begründung, und das ist sehr interessant, die Seemannsämter hätten sich das Vertrauen erworben, soweit ihr Spruch erfolge in zivilrechtlichen Sachen; weniger Vertrauen brächte man ihnen entgegen in den Fällen, wo es sich um Strafsachen handle.
Nun ist bloß das Eigenthümliche, daß die Straffälle bei weitem überwiegen, die Fälle also, in denen nach Darlegung der Begründung die Seemannsämter versagen.
In Hamburg wurden, wie ich schon eben sagte, im vorigen Jahre 455 Straffälle vor den „Herrn Seemannsamt ''gebracht, aber nur 14 Zivilklagen.
Da sehen Sie, wie bedeutungslos doch eigentlich das Lob im ganzen ist, daß man den Sprüchen des Seemannsamts in Zivilstreitigkeiten entgegengebracht hat.
Wir halten es für möglich und wünschenswerth, und ich namentlich infolge meiner Kenntniß Hamburgischer Dinge, daß daß Reich uns in Hamburg einmal ein Seemannsamt bescheeren möge, das mit drei Richtern besetzt ist, und daß in diesem Richterkollegium sowohl ein Schiffsoffizier als ein Schiffsmann Platz findet.
Wer dann den Vorsitz einnehmen soll, das ist eine Frage, die aus Gründen der Praxis so oder so entschieden werden kann.
Ich habe Leute gehört, die sich für einen juristischen Vorsitzenden erklärten; ich habe auch Leute gehört, die ganz gern unseren jetzigen „Herrn Seemannsamt ''zum Vorsitzenden dieses so vervollständigten Seemannsamts machen wollten.
Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1900.
4981 (Raab.)
() Da ich gerade bei der Betheiligung der Schiffsmannschaften in sie berührenden Fragen bin, so möchte ich doch auch darauf hinweisen, daß namentlich bei der Untersuchung der Seetauglichkeit von Seeschiffen eine Mitwirkung der Mannschaften außerordentlich erwünscht ist.
Wenn der Kapitän oder Schiffsrheder und dergleichen, die in der Regel in tadelloser Toilette auftauchenden Sachverständigen der Versicherungsgesellschaften auf dem Schiff erscheinen: wer von den Herren ist dann wohlgeneigt und geeignet, einmal oben in die Takelage hinaufzusteigen und zu sehen, wie es mit dem Tauwerk beschaffen ist
Ebenso dürften sich die Herren ein wenig sträuben, ganz unten in die Schiffsräume hinunterzusteigen.
Ein Schiffsmanu würde mit viel geringerer Anstrengung und ohne Kleiderschaden das auszuführen in der Lage sein.
Wenn es auch richtig ist, wie ich gern hervorheben will zur Ehre des deutschen Rhederstandes, daß im großen und ganzen unser Schiffsmaterial im Vergleich zu dem anderer Nationen ein vorzügliches ist, so ist doch thatsächlich nicht zu bestreiten, daß immer noch ganz elende alte Kasten in See geschickt werden, wobei eine ganze Menge Seeleute für ihr Leben zittern müssen.
Die Taxation der Seeberufsgenossenschaft, worauf der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky so viel giebt, kann ich nicht in gleichem Maße bewerthen.
Die Seeberufsgenossenschasten sind doch bis heute ein Institut der Rhedereien, und eine Krähe hackt der anderen nicht ganz gern die Augen aus.
Es ist ja möglich, daß die Rheder das trotzdem fertigbringen; aber gern werden sie es nicht thun.
Wir sollten verlangen, daß die Seeleute, unter denen doch auch viele verheiratete Familienväter sind, bei der Untersuchung herangezogen und gefragt werden sollen, ob sie irgend einen erheblichen Schaden an dem Schiffe wahrgenommen haben, damit unter Umständen eine Abstellung erfolgen kann.
Ich möchte noch auf eine Gefahr (L) hinweisen, die sich vor kurzem in einem Falle als sehr erheblich gezeigt hat.
Da war die ganze Schiffsmannschaft davon überzeugt, daß ein Schiff außerordentlich falsch und gefährlich gestaut sei.
Man hat das Schiff in See gehen lassen, und es ist verloren gegangen.
Um die Art, wie das Gewicht im Schiff vertheilt und ob die Ladung genügend befestigt worden ist, haben sich natürlich die Taxatoren der Schiffsqualität nicht gekümmert und haben sich wohl auch nicht darum zu kümmern.
Darum auch eine Betheiligung der Schiffsmannschaften, wo sie irgend eingeführt werden kaun!
Zum Unsegen wird sie zweifellos nicht ausschlagen.
Ich komme nun mit wenigen Worten auf die Koalitionsfreiheit der Seeleute.
Wir können von unserem grundsätzlichen Standpunkt auch bezüglich der Seeleute nicht abweichen.
Das Recht, sich mit Berufsgenoffen zu vereinigen zum Zwecke besserer Lohn- und Arbeitsbedingungen ist mit jedem Menschen geboren, auch mit dem Seemann, und das soll ihm nicht verkürzt werden.
Das Recht der Arbeitsniederlegung und das Versammlungsrecht kann auf dem Schiff nicht bestehen.
Was aber zweifellos gegeben werden kann, ist das volle Koalitionsrecht am Lande.
Aber, wenn wir das auch im Gesetz geben, so fragt es sich noch, ob nicht andere Faktoren das verhindern, was der Gesetzgeber zuläßt.
Wie nervös man in Bezug auf diese Frage ist, zeigt Ihnen der Fall, von dem vorhin schon ein Redner sprach.
Die Hamburg-Amerika-Linie hat es ihren Offizieren verboten, sich dem Verein deutscher Kapitäne und Seeoffiziere anzuschließen.
Unter den Mitgliedern dieses Vereins befinden sich allein 125 Kapitäne, daneben 700 Steuerleute darunter eine Anzahl von Reserveoffizieren.
Es handelt sich zweifellos bei diesen Leuten nur um solche, die bloß ihre Standesinteressen auf durchaus gesunder Grundlage betonen und vertheidigen wollen.
Diesen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Leuten droht man mit dem Boykott, und daß man sie (0) aufs Straßenpflafter werfen würde, sofern sie nicht den Anschluß an den Verein unterlassen.
Es freut mich, feststellen zu können, daß die Bestrebungen der HamburgAmerika-Linie, die übrigen Schiffsrheder zum Anschluß an ihr Vorhaben zu bewegen, vergeblich gewesen sind.
Deshalb hat auch die Hamburg-Amerika-Linie, die allein nicht stark genug ist, diesem kräftigen Verein genügend entgegenzutreten, ihren Widerspruch heute schon etwas schwinden lassen.
Nun möchte ich mich noch gegen ein Argument wenden, das uns sehr oft entgegengehalten wird, wenn wir soziale Reformen fordern für den Schiffsmann.
Man sagt: wir dürfen die Henne nicht schlachten, die uns die goldenen Eier legt; wir dürfen unsere Schiffsrhederei nicht in den Hintergrund drängen lassen durch die Konkurrenz des Auslands, die nicht mit ähnlichen Lasten zu rechnen hat wie unsere deutschen Rhedereien.
Diese Argumente, die namentlich in der Presse laut werden, verdienen thatsächlich keine Beachtung.
Die Jahresberichte sämmtlicher deutschen Rhedereien zeigen uns, daß es ihnen noch recht erträglich geht; die hohen Dividenden beweisen uns, daß immerhin noch auf der See etwas verdient worden ist.
Aber, meine Herren, es ist unbestreitbar, daß heute die Gehälter und Löhne unserer Schiffsleute aller Art niedriger sind als die des Auslands, namentlich als die der englischen Handelsmarine.
Ich würde ein ausführliches Zahlenmaterial vorlegen, wenn ich nicht auf die Herren und auf die vorgeschrittene Zeit Rücksicht nähme.
Die englische Rhederei ist auch noch insofern unserer deutschen gegenüber im Nachtheil, als in England durchweg das Wach-um-Wach-System eingeführt ist.
Dies Wachsystem giebt in 48 Stunden dem Mann und dem Offizier 24 Stunden Dienst und die anderen 24 Stunden Ruhe; bei uns sollen aber 31V- Stunden Dienst lO'z Stunden Ruhe; gegenüber- (v) stehen.
Es hängt das natürlich auch mit der zu schwachen Bemannung unserer deutschen Schiffe zusammen.
Noch etwas, was zum Nutzen, und zwar zum unberechtigten Nutzen unserer deutschen Rhedereien besteht, ist das Fehlen der Tiefladelinie.
Die englischen Schiffer dürfen über diese Tiefladelinie hinaus ihre Schiffe nicht wegladen.
Bei den deutschen Schiffen besteht keine solche Rücksicht auf Sicherheit der Mannschaft und der Ladung.
Wie oft kann man im Hamburger Hafen Schiffe sehen, von denen man annehmen möchte, daß sie kaum im Hafen schwimmen können, viel weniger draußen im Sturm.
Was so ein deutsches Schiff über diese Tiefladelinie mehr hineinpackt, die der Engländer seinem Schiff vorschreibt, ist ein Verdienst an Fracht, den der Schiffsrheder einheimst.
Da können wir ganz ruhig mit unseren Vorschlägen ein wenig kräftig zugreifen; die deutsche Rhederei wird darüber noch nicht zu Grunde gehen.
Zu den anderen Vorlagen will ich mich nur ganz kurz äußern.
Bei der Heimschaffung von Seeleuten dürfte es zu weit gehen, einen Schiffs sichrer für die Ablieferung eines zurückzubefördernden straffälligen Seemanns verantwortlich zu machen.
Meine Herren, der Schiffsführer kann auf einen solchen Gefangenen thatsächlich nicht aufpassen; er kann ihm in einem Hafen am leichtesten auskneifen.
Der Kapitän hat im Hafen seine Geschäfte an Land mit den Kaufleuten wahrzunehmen, er muß die Aufsicht seinem Offizier anvertrauen; der wieder hat die Aufsicht über die Ladung zu führen.
Wo bleibt schließlich die Verantwortung
Bei den Schiffsleuten selbst, die vielleicht das Vergehen des Eingesperrten gar nicht als Vergehen ansehen und deswegen aus Versehen seine Thür auflassen oder sie nicht abschließen und dergleichen.
Wenn man den Mann zurückhalten will, sollte man auch die Be691 4982 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1900.
() stimmung aufnehmen, daß jeder Strafgefangene einen Begleiter zur Beaufsichtigung mitbekommen muß.
Ich möchte nur beiläufig erwähnen, daß sich in diesem Sinne auch der Deutsche Nautische Verein entschieden hat.
Das dritte Gesetz, meine Herren, die Stellenvermittelung für die Schiffsleute, ist ja außerordentlich wichtig, und es wäre mir lieb, darüber ausführlich reden zu können.
Natürlich ist das jetzt nicht mehr möglich; auf eines aber möchte ich doch hinweisen.
Den Landeszentralbehördcn soll insofern eine Befugniß übertragen werden, als sie Ausnahmen zulassen können bezüglich der Person, die das Heuergcwerbe ausübt.
Die Landeszentralbehörden sollen die Möglichkeit haben, auch solchen Leuten das Geschäft eines Heuerbaases weiter zu belassen, die einen Handel und dergleichen betreiben.
Meine Herren, auch diese Befugniß halte ich nicht für nothwendig.
Man kann reinen Tisch machen mit dein System der heutigen Stellenvermittlung, das genug Unglück in die seemännische Bevölkerung gebracht hat.
Ich darf auch vielleicht ein paar Worte als Hamburger zu dieser Sache sprechen.
In weiten Hamburger Kreisen sagt man heute schon.
eigentlich sind unsere großen Rhedereien unsere „Landeszentralbchörde ''.
Wenn diese nun die Befugniß haben, Ausnahmen zu bewilligen, so ist das vielleicht gerade das Gegentheil von dem, was der Gesetzgeber erstreben sollte.
Natürlich will ich gern hinzufügen, daß diese Leute, die Schiffsrheder, nicht als Landeszentralbehörde bezeichnet werden können im „Polizeitechnischen Sinne ''.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist ja das auch ein Begriff, den wir uns in Hamburg zugelegt haben.
Zu dem vierten Gesetz, über die Abänderung seemännischer Vorschriften im Handelsgesetzbuch, will ich nur (L) noch ganz wenige Worte sagen.
Zunächst kann wohl dem Wunsche der Schiffsführer dahin Rechnung getragen werden, daß in Zukunft der allenthalben gebräuchliche Titel „Kapitän ''nun auch den Schiffsführern unserer Handelsmarine gegeben wird.
Man sagt, es sträuben sich dagegen namentlich solche Kreise, die die Bezeichnung Kapitän als besonderes Privilegium für die Kriegsmarine erhalten wollen.
Nun, meine Herren, die Bezeichnung „Schiffer ''hat sich nirgends eingeführt; man nennt heute allenthalben den Schiffsführer, der ein Schiff über See bringt, einen Kapitän.
Als Schiffer bezeichnet man den Mann, vereinen Flußkahn führt und dergleichen.
In der seemännischen Bevölkerung hat die Bezeichnung „Schiffer ''sogar einen ironischen, herabwürdigenden Klang, und wir erreichen damit nichts, wenn wir in das Gesetz fortwährend den Ausdruck „Schiffer ''hineinschreiben; man wird doch immer, wo Schiffer steht, in der Praxis Kapitän lesen.
Gegen den Z 5 ö a wäre auch noch etwas einzuwenden, was ich nur ganz kurz streifen will.
Es ist da z.
B. ausgesprochen worden, daß eine Zahlung der Heuern nur stattfinden soll, wenn jemand im Krankenhause verpflegt wird.
Nun ist aber kurz vorher auch dem Schiffsmann die Freiheit gelassen, sofern für seine Verpflegung die nöthigen Vorbedingungen erfüllt werden können, auch im Hause zu bleiben; da soll ihm die Heuer gestrichen werden.
Auch das bedürfte wohl einer Abänderung.
Nun freut es mich aber, meine Herren, daß ich mit Worten lebhafter Anerkennung diese meine Ausführungen schließen kann.
Lebhafte Anerkennung empfindet man in allen schifffahrttreibenden Kreisen, daß die Regierung in dieser Vorlage die Frage des Bergelohnes so geregelt hat, wie es geschehen ist.
Bisher wurde eigentlich in fast allen Fällen auf dem Wege der freien Vereinbarung dem Schiffsoffizier und dem Schiffsmann der ganze Bergelohn genommen; das ist nicht mehr möglich, wenn dies einmal Gesetz geworden sein wird, was wir heute zu berathen (cy haben.
Das können wir dankbar anerkennen, wie ich überhaupt, zu dem Eingänge meiner Ausführungen zurückkehrend, sagen kann, wir, freuen uns, daß uns diese Vorlagen geworden sind.
Wir sind davon überzeugt, daß eine Kommission das, was daran noch gebessert werden muß, auch bessern wird, und wir glauben, daß dann thatsächlich die Regierungen sich ein Verdienst erworben haben um unsere gesammte Schifffahrt und namentlich um die wirthfchaftlich Abhängigen, die heute als Schiffsleute ihr Brod in harter Arbeit verdienen müssen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath von Jonquieres.
von Jonqnitzres, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, es ist heute zum zweiten Male ein Vorgang erwähnt, der die Offiziere der Hamburg-Amerika-Linie betrifft.
Die Hamburg-Amerika-Linie soll nach dem Vorgetragenen ihren Offizieren verboten haben, künftig dem Verein der deutschen Kapitäne und Schiffsoffiziere in Hamburg anzugehören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, als wir im Reichsamt des Innern diese Nachricht in den Zeitungen lasen, haben wir sogleich durch Vermittlung des Senats darüber eine Aeußerung der Gesellschaft eingefordert, die aber bisher nicht eingegangen ist; ich bin deswegen nicht in der Lage, ans Grund amtlichen Materials den Sachverhalt richtig zu stellen.
Nur das Eine möchte ich schon jetzt hervorheben und ich glaube, das der hochangesehenen Rhederei schuldig zu sein, daß nach dem eigenen Bericht des Vereins der Kapitäne und Heuerleute die Sache doch anders lautet.
Danach hat allerdings das Auftreten der Delegirten dieses Vereins im Deutschen Nautischen Verein der Rhederei nicht gefallen; sie hat aber keineswegs ihren Offizieren (v) verboten, künftig dem Verein anzugehören, sondern, wie es in dem Berichte heißt, sie har ausgesprochen, daß, wenn sich derartige Vorgänge im Verein der Kapitäne wiederholen möchten, die Rhederei dann in Erwägung nehmen müsse, ob und inwieweit sie es ihren Offizieren gestatten könne, ferner diesem Vereine anzugehören.
Es handelt sich also zunächst nur um eine an die Adresse der Vereinsdelegirten gerichtete Warnung.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage nur, daß das, was jetzt vom Vereine selbst der Presse berichtet ist, sich jedenfalls nicht mit dem deckt, was hier vorgetragen ist, und daß wir erst also eine amtliche Aeußerung abwarten müssen, bis wir uns über den Fall ein Urtheil bilden können.
Des weiteren hat der Herr Vorredner bemängelt, daß die Auskunftspersonen, die wir in der technischen Kommission vernommen haben, bis auf einen von den Rhedereien benannt seien.
Von den Rhedereien ist keiner benannt worden, sondern die Reichsverwaltung hat die Negierungen der Bundesseestaaten ersucht, ihr solche Leute zu bezeichnen, die geeignet wären, als Auskunftspersonen vernommen zu werden.
Leicht ist das natürlich nicht, weil die gewöhnlichen Schiffsleute, wenn ich mal diesen Ausdruck gebrauchen darf, in der Regel unterwegs sind und nicht zu derartigen Verhandlungen zur Verfügung stehen.
Wir haben aber nach unserer Auffassung sehr brauchbare Leute von den Regierungen der Bundesseestaaten genannt bekommen, und, wie ich ausdrücklich hervorheben möchte, hat auch der einzige von einem Fachverein, nämlich dem der Heizer in Bremerhaven, benannte Herr Scherf auf uns einen vorzüglichen Eindruck gemacht, und haben wir sehr gut mit ihm verhandeln können.
Wenn der Reichsverwaltnng vorgeworfen wird, sie hätte sich nur an diese eine Fachorganisation gewendet, so kann ich Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1900.
4983 (von Jonquiöres.)
(L.) konstatiren, daß im Jahre 1896, als die Verhandlungen stattfanden, es an einer Organisation der Seeleute im allgemeinen noch fehlte; insbesondere der jetzt vielfach hervortretende deutsche Seemannsverband, der als eine solche Organisation anzusehen wäre, existirte damals nicht, und es blieb nichts anderes übrig, als sich wegen der Benennung von Auskunstspersonen an die Stelle zu wenden, an die wir uns gewendet haben.
Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde verzichte ich darauf, auf alle die einzelnen Bedenken und Wünsche einzugehen, die von den verschiedenen Herren Vorrednern vorgebracht sind; ich behalte mir vor, in der Kommission nach allen Richtungen die nöthigen Auskünfte zu geben und den Standpunkt der Vorlage zu vertreten.
Ich möchte nur noch auf einen Punkt hier aufmerksam machen, daß die vielfach hervorgetretene und heute vom Abgeordneten Metzger vorgebrachte Klage, die wir für durchaus berechtigt halten, daß häufig Mißhandlungen von Schiffsleuten durch Vorgesetzte von dem Schiffsführer nicht zur Bestrafung gebracht sind, und zwar auf die Weise, daß der Schiffer das Eintragen des Falles in das Journal verweigert hat, gerade dazu Veranlassung gegeben hat, in dem Gesetzentwurf besondere Vorschriften vorzusehen.
Wir haben dem Verletzten das unmittelbare Recht gegeben, die Bestrafung zu beantragen.
Wir haben den Schiffer verpflichtet, in solchen Fällen auf Antrag des Verletzten die Journaleintragung vorzunehmen, wenn er sich nicht selbst strafbar machen will, und wir haben auch die Strafverfolgung von der sonst geltenden Voraussetzung der Journaleintragung für diesen Fall völlig unabhängig gemacht.
Also nach dieser Richtung hat die Regierung sich bemüht, dasjenige zu thun, was sie in Uebereinstimmung mit dem genannten Vorredner für angebracht hält.
Es ist dann bemängelt worden, daß im Auslande die Konsuln häufig richterliche Funktionen wahrnehmen, auch G) wenn sie entweder mit der Nhederei des betreffenden Schiffes mittelbar in Geschäftsbeziehung stehen oder gar als Theilhaber am Schiff direkt am Ausgang der Angelegenheit interessirt sind.
Daß das kein erwünschter Zustand ist, verkennen wir nicht.
Wir sind aber der Meinung, daß vielleicht schon die allgemeinen strafprozessualischen Grundsätze in Verbindung mit einer entsprechenden Dienstanweisung an die Konsuln ausreichen, in solchen Fällen die Entscheidung in eine andere Hand zu legen, vorausgesetzt natürlich, daß eine solche andere Hand überhaupt zu finden ist.
Und das ist ja gerade das Schwierige, daß im Auslande, wenn die Verwaltung schon genöthigt ist, die Funktion des Konsuls in die Hände eines Kaufmanns zu legen, Stellvertreter nicht überall zur Verfügung stehen.
Wenn nach dieser Richtung Mißstände nachgewiesen werden sollten in den Verhandlungen vor der technischen Kommission hat Herr Scherf sich eigentlich nur über den Konsul zu Genua zu beklagen gehabt, und das ist nicht ein Kaufmann, sondern ein beamteter Generalkonsul —, dann werden wir Mittel suchen und finden müssen, uni solchen Unzuträglichkeiten aus dem Wege zu gehen.
Das Züchtigungsrecht wird hier darzustellen gesucht als ein ungeheurer Rückschritt, den die Regierung im neuen Jahrhundert anzutreten beliebe.
Meine Herren, bei dieser ganzen Frage ist für die verbündeten Regierungen das Entscheidende, daß sie darüber, ob und wie weit eine Züchtigung überhaupt stattfinden darf, möglichst Klarheit schaffen wollen, wie dies bereits Herr Abgeordneter Möller hervorgehoben hat.
Es sind Fälle vorgekommen und hier im Reichstage verhandelt worden, wo die Gerichte zweifelhaft gewesen waren, ob die Offiziere, die eine Züchtigung angeordnet oder direkt vorgenommen hatten, in ihrem Rechte waren oder nicht.
Ich erinnere an den Fall des Negers Glasgow, der von einem Maschinisten sozusagen zu Tode geprügelt war.
0) Das Gericht nahm an, der Maschinist habe in der Nothwehr gehandelt.
Es wurde aber auch die Frage erörtert, ob überhaupt auf Schiffen geprügelt werden darf.
Da steht nun, meine Herren, der Entwurf nicht an, aus das entschiedenste und deutlichste auszusprechen, daß einem erwachsenen Schiffsmann gegenüber die körperliche Züchtigung unter keinerlei Namen, weder als Strafe noch als sogenanntes Exekutivmittel, um eine Handlung zu erzwingen, zulässig sei.
Es war nämlich in der Entscheidung über den Fall Glasgow die feine Frage gestellt, und der Gesichtspunkt, unter dem die Züchtigung betrachtet wurde, der: ob damals eine Bestrafung stattgefunden hätte, oder ob die Züchtigung nur geschah, um den Widerstand des renitenten Negers zu brechen.
Daß zur Bezwingung der Widerspenstigkeit der Schiffer die ausgedehnteste Vollmacht haben muß, darüber, glaube ich, sind wir alle einig, daß zu diesem Behufe, wie jetzt ausdrücklich im Entwurf ausgesprochen ist, unter Umständen auch körperliche Gewalt angewendet werden darf, natürlich nicht in dem Sinne, daß man einen Menschen todt prügeln darf, aber so, daß der Schiffer den Widerstand durch körperlichen Zwang überwindet, was ohne Körperverletzung im juristischen Sinne häufig unmöglich sein wird; das ist eine Bestimmung, die wir übernommen haben aus dem modernen norwegischen Seegesetz.
Meine Herren, Sie werden der norwegischen Seegesetzgebung gewiß nicht den Vorwurf machen können, daß sie rückschrittlich sei.
Also was dort möglich ist, wird bei uns gewiß nichts schaden.
Eine wirkliche Züchtigung aber gestattet der Entwurf nur gegenüber den Schiffsjungen, und zwar nur in mäßigem Grade.
Denn unanständige und unmäßige Züchtigung ist ausdrücklich verboten.
Man kann verschiedener Meinung darüber sein, ob das zweckmäßig ist (v) oder nicht.
Ich kann nur konstatiren, daß die betheiligten Kreise, die wir befragt haben, sich in der Mehrheit dahin ausgesprochen haben: der Schiffer kann ohne die Befugniß, im geeigneten Augenblick dem Jungen einen gesunden Hieb an der richtigen Stelle zu versetzen, nicht auskommen, der Schiffer muß für seine Person die Berechtigung haben, eine solche mäßige Züchtigung eintreten zu lassen.
Der Schiffer ist darin auch in ganz anderer Lage als der Handelsherr gegenüber seinem Personal und der Dienstherr gegenüber den Dienstboten.
Diesen gegenüber ist ja die körperliche Züchtigung durch das bürgerliche beziehungsweise Handelsgesetzbuch ausnahmslos untersagt.
Der Handelsherr oder der Dienstherr können ihre Angestellten oder Bediensteten jeder Zeit aus dem Hause jagen, wenn sie mit ihnen nicht auskommen können.
Das kann der Schiffer nicht; er muß mit dem Schiffsjungen, auch wenn er unverschämt sich benimmt, weiter leben, bis er in den Hafen gekommen ist; und daß im Interesse der Autorität dem Schiffer das, was nöthig ist, und was im gewerblichen Leben dem Meister gegenüber dem Lehrling ausdrücklich gestattet ist, nicht versagt werden darf, ist die Meinung derer, die die Vorlage gemacht haben.
Die Meinungen können ja getheilt sein; das Weitere wird sich bei der Kommissionsberathung finden.
Ich möchte noch die Frage der Seeschöffengerichte wenigstens streifen.
Nach den Bemerkungen einzelner Herren Vorredner klingt es so, als wenn die verbündeten Regierungen dieser Frage gegenüber von vornherein eine vollständig ablehnende Haltung eingenommen hätten.
Das ist nicht der Fall gewesen, obgleich, wie schon hervorgehoben ist, eine derartige Einrichtung in keinem anderen Staate existirt.
Besondere Gerichte für den Stand der Seeleute giebt es sonst nirgends, und wir wären die ersten, die dieselben einführen.
Wir haben aber die Frage doch 691'4984 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1900.
() so weit erwogen, als wir uns darüber Auskunft zu verschaffen suchten, ob es durchführbar sein würde, eine kollegiale Zusammensetzung des Seemannsamts bei Strafentscheidungen, wie sie in Preußen vorgeschrieben ist, überall durchzuführen.
Auf Grund eingehender Ermittlungen sind wir zu der Ueberzeugung gelangt, daß es im Auslande unmöglich ist, neben den Konsuln noch Schöffen oder Beisitzer oder wie man sie nennen will, heranzuziehen.
Das ist hauptsächlich der Grund gewesen, weshalb der Entwurf davon abgesehen hat, von Reichs wegen eine Einrichtung vorzuschreiben, die wir für die Reichsseemannsämter, nämlich die Konsulate, von vornherein außer Kraft lassen mußten.
Auf viele andere Punkte, die berührt sind, gehe ich nicht ein.
Es sind die ältesten Fragen aufgeworfen worden, z.
B. die Tiefladelinie.
Ich kann sagen, daß gerade in dieser Frage die Meinungen der Sachverständigen sehr auseinander gehen.
Zur Ruhe aber ist die Frage, ob Maßregeln in Aussicht zu nehmen sind, damit nicht zu tief geladene Schiffe in See gehen und dort verunglücken, nicht gekommen.
Augenblicklich ist die Seeberufsgeuossenschaft im Anschluß an die früheren Verhandlungen über die Tiefladelinie mit der Prüfung der Frage beschäftigt, welche Anordnungen zur Erreichung des gewünschten Zieles zu treffen sein möchten.
Wenn aber behauptet wird, daß in Hamburg so und so viel Schiffe im Hafen liegen, von denen man von vornherein sagen könne, daß sie zu tief beladen seien und nicht heil über See kommen, so glaube ich dafür doch Beweise abwarten zu sollen.
Ich meinerseits möchte der Meinung sein, daß gerade im Verkehr der großen Schiffe am allerwenigsten derartige Verstöße vorkommen, und daß die Rheder, wie das von sachverständiger Seite bezeugt worden ist, jetzt gewöhnlich die Schiffe viel weniger tief beladen, als sie es z.
B. nach den englischen Vorschriften über die Tief (L) ladelinie könnten.
Alles Weitere behalte ich den Kommissionsberathungen vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Schwartz (Lübeck), Abgeordneter: Ich glaube, es wird nothwendig sein, auch einmal die Frage im allgemeinen zu behandeln; ich werde deshalb auch auf die Einzelheiten der verschiedenen Paragraphen nicht mehr eingehen, sondern einen Blick auf die Lage der Seeleute werfen, was für die Kommissionsberathung vielleicht nöthig sein wird.
Die vorliegenden Gesetzentwürfe befriedigen nach keiner Richtung.
Auch die Regierung müßte sich nach den heutigen Reden davon überzeugen, daß der Kreis der von der technischen Kommission vernommenen Auskunftspersonen viel weiter hätte gezogen werden müssen; es fehlen unter ihnen verschiedene Kategorien der Schiffsmannschaften.
Diese Vorlage hat gewissermaßen eine Vorgeschichte.
Seit über 10 Jahren ist eine immer stärker werdende Bewegung unter den Seeleuten behufs Abänderung der jetzigen Seemannsordnung bemerkbar gewesen.
In die Oeffentlichkeit trat diese Bewegung 1893, als der unter meinem Namen segelnde Entwurf hier eingebracht wurde; er wurde aber nicht mehr behandelt wegen der Auflösung des Reichstags.
1894 beschäftigte sich der Nautische Verein auf seinem Vereinstag ebenfalls mit der Frage; wenn man auch annahm, möglicherweise könne die heute geltende Seemannsordnung noch lange Jahre Kapitän Lierau aus Danzig sagte: noch hundert Jahre vorhalten, so fand sich doch der Vereinstag bemüßtigt, eine Kommission zur Vorberathung eines Entwurfs einzusetzen.
Diese erstattete 1895 Bericht; der Nautische Vereinstag beschäftigte sich zwei geschlagene Tage mit der Seemannsordnung und brachte einen Entwurf zu Stande, der an Verbesserungen den Regierungsentwurf bei weitem übertrifft.
Die Verzögerung der heutigen Vorlage ist be- (0) bäuerlich, wie sich noch bei der Kommissionsberathung genugsam zeigen wird.
Denn ich bin der Meinung, die Seemannsordnung hätte schon vor 20 Jahren abgeändert werden müssen.
In den Motiven selbst steht, der Aufschwung der Seefahrt sei riesig, ebenso wird auf die ungeheure Umwälzung in der Segelschifffahrt und der Dampfschifffahrt hingewiesen.
Man hätte sich aber auch vergewissern sollen, wann dieser Umschwung eintrat.
Schon 1886, also 13 Jahre nach Erlaß der Seemannsordnung von 1872, war die Zahl der Segelschiffe von 4311 auf 3471, also um 840, zurückgegangen; ebenso war der Raumgehalt um nahezu 40 000 Registertonnen netto und die Besatzungsstärke um über 9000 Mann zurückgegangen.
Dagegen war in derselben Zeit die Zahl der Dampfer von 216 auf 664 d. h. um 448 gestiegen, und in demselben Verhältniß hatte auch der Raumgehalt der Dampfer um mehr als 300 000 Registertonnen netto und die Besatzungsstärke um 10000 Mann zugenommen.
Diese Zahlen charakterisiern aber die Umwälzung noch nicht ganz.
Wer früher auf See gefahren hat, wird wissen, daß die Besatzung eines Schiffes aus seefahrtskundigen Leuten bestand; höchstens der Schiffsjunge war unbefahren; alle anderen waren befahren, sie waren auch ganz genau eingegliedert: von unten angefangen, der Kajütswächter, die Deckjungen, die Leichtmatrosen, Matrosen, der Bootsmann, der Zimmermann, die Steuerleute, der Kapitän.
Vom Kapitän bis einschließlich die Deckjungen hatten alle gefahren, nur der Kajütsjunge nicht.
In dieser Zeit hat man eigentlich von Mißhandlungen, von denen wir heute hören und lesen können, nichts erfahren, wenn auch die Disziplinarmittel, die damals viel stärker waren als jetzt, und zum Theil auch ausgenutzt worden sind gegen die Leute, wie ich Ihnen nachher noch beweisen werde.
Aber auch der soziale Charakter der Schiffsmannschaft war durch diese Umwälzung ein anderer geworden, (v) Wie sieht heute die Besatzung eines Schiffes aus
Ich glaube, daß die Wenigsten von Ihnen darüber orientirt sind.
Ich habe hier die Besatzungsliste des Schnelldampfers der Hamburg-Amerika-Linie „Auguste Victoria ''; die Besatzung besteht aus insgesammt 336 Mann.
Nun merken Sie auf!
Die Besatzung zerfällt in 4 Klassen: an Deck: der Kapitän, der erste Offizier, 2 zweite Offiziere, 11dritter Offizier, 1 vierter Offizier, der Schiffszimmermann, 4 Quartermeister, 2 Bootsleute, 16 Matrosen, 21Schiffsjungen, zusammen 31 Mann.
Diese 31 Mann müssen die „Auguste Victoria ''über See bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesen 31 Mann befinden sich 15 respektive 16 unter Deck auf Freiwache und nur 16 auf dem Deck des großen Dampfers.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kommt das Maschinenpersonal: 1 Obermaschinist, 11erster Maschinist, 1 zweiter Maschinist, 3 dritte Maschinisten, 4 vierte Maschinisten, 9 Maschinen-Assistenten, 21Storekeeper, 6 Schmierer, 6 Oberheizer, 133 Heizer und Trimmer, zusammen 166 Mann Maschinenpersonal.
Die Bedienung: 1 Oberkoch, 1 erster Koch, 3 zweite Köche, 1 Dampfkoch, 2 Konditoren, 2 Bäcker, 2 Schlächter, 8 Kochsmaate, 1 Oberaufwäscher, 8 Aufwäscher, 2 Oberstewards, 2 Oberassistenten, 3 Pantrystewards, 70Stewards, 6 Stewardesse, 4 Zwischendecksstewards und 2 Keeper, zusammen 118 Mann Bedienung.
Dann kommt das sonstige Personal: 1 Zahlmeister, 1 Zahlmeisterassistent, 1 Arzt, 1 Barbier, 10 Musiker, 1 deutscher Postsekretär, 1 amerikanischer Postsekretär, 1 deutscher Postschaffner, 1 Heildiener, 1 Tischler, 1 Klempner und 1 Buchdrucker, also 21.
Diese 326 Mann bestanden also aus nur 31 Seeleuten, 166 Mann Maschinenpersonal, 118 Mann Bedienung und 21 sonstigen.
In Wirklichkeit ist also die Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1900.
4985 (Schwartz (Lübeck)) M Sicherheit der Leute, die auf dem Schiff entweder als Passagiere fahren oder als Arbeiter beschäftigt sind, nur auf die 15 oder 16 Mann starke Deckwache angewiesen.
Auf dem Nautischen Vereinstage vom Jahre 1894 äußerte sich auch Kapitän Lierau (Danzig).
Sie von der Regierung waren ja auch auf dem Vereinstage zugegen.
Es wäre gut gewesen, sich auch einmal bei anderen Leuten umzusehen.
Kapitän Lierau sagte damals: „Früher fuhren wir mit 19 Mann, heute mit 15, und unter den 15 sind im vergangenen Jahre 6 Jungen an Bord gewesen (hört!
hört!
links), darunter nur einer, der eine Reise gefahren hatte.
Ein Schiff also, welches 19, respektive, wie es hier heißt, 15 Mann Besatzung hatte, ist entweder eine Bark oder ein kleines Vollschiff, also ein Schiff, welches unter allen Umständen einen ganzen Haufen Segel zu führen hat, die, wenn Böen u. s. w. einfallen, schnell festgemacht werden müssen.
Sie können daraus ersehen, wie schwach und ungenügend die Besatzung auf den heutigen Segelschiffen ist.
Zu der Zeit, als ich zur See fuhr, in den sechziger Jahren, da fuhren z.
B. Vollschiffe wie die der Sloman-Linie in Hamburg oder der „Wilhelmsburg '', die nachher an der holländischen Küste geblieben ist, mit 40 Mann vor dem Mast.
Dazu kommen noch die verschiedenen Offiziere, sodaß auf einem solchen Vollschiffe früher mindestens gegen 50 Köpfe waren.
Heute fährt ein solches Vollschiff höchstens noch mit 20 Mann.
(Hört!
hört!)
Das sind Uebelstände, die sich heute bemerkbar machen und die gerade in der Seefahrt sehr schwer ins Gewicht fallen.
Die Verluste von Schiffen und alles, was die Seefahrt sonst noch an Unglücksfällen mit sich bringt, wird vielfach durch diese mindere Besatzung hervorgerufen.
Diese Schiffsbesatzung ist in der letzten Zeit, seitdem (L) die heutige Vorlage durch den „Reichs-Anzeiger ''veröffentlicht worden war und die gesammte Presse sich mit dieser Materie befaßte, sehr schlecht weggekommen.
Ich kann nicht mehr genau sagen, welche Blätter es gewesen sind.
Ich glaube aber, mich nicht zu irren, daß es auch die „Politische Korrespondenz ''und der „Hannoversche Kourier ''waren, welche sich in einer Weise über die Seeleute ausgesprochen haben, daß derjenige, der mit den Verhältnissen nicht so vertraut ist, annehmen könnte, daß es sich bei ihnen um eine Art von Raubthieren handelte.
(Heiterkeit.)
Dagegen vergegenwärtige man sich, welches Loblied auf den Seemannsstand bei Gelegenheit des „Bulgaria-Rummels ''gesungen worden ist, und wie man damals den Seemann in den Himmel zu heben versuchte.
Die Seeleute wollen garnicht so gelobt werden.
Es versteht sich ganz von selbst, daß, wenn der Seemann auf See ist, er alles daran setzen muß, um Schiff und Menschen über die Gefahr hinwegzuhelfen.
Da braucht es keine Lobhudelei; aber wenn wir die heutige Zeit vergleichen mit der Zeit, wo die „Bulgaria ''aus schwerem Wetter heimgekommen war, da muß man staunen.
Es wurde kürzlich in der arbeiterfeindlichen Presse des weiteren ausgeführt, daß die stärksten Mittel durch die Disziplinargewalt angewendet werden müssen.
Wie hat es denn ausgesehen mit der Disziplinargewalt auf den Schiffen bis um die Mitte des 19.
Jahrhunderts hinein
Da haben wir doch sowohl in Deutschland als auch in allen europäischen Seestaaten wirklich barbarische Strafen gehabt.
Ich habe ein Buch, welches sich betitelt: Grundsätze des praktischen europäischen Seerechts von Dr. zur.
Karl von Kaltenborn, Berlin 1851, Verlag von Karl Heymann.
Da heißt es im § 82 über die Verbrechen der Seeleute und die harten und grausamen Strafen.
Dahin gehören: 1.
1 das Kielholen, —ich möchte Sie daran erinnern, daß noch bis gegen die (O) Mitte des 19.
Jahrhunderts alle diese Strafen auf den Schiffen im Gebrauch gewesen sind wobei der Verbrecher unter dem Schiffe mit einem Stricke durchgezogen wird, 2.
1 Untertauchen, 3.
1 das Springen von der Raa, 4.
1 das Bordarsen, wo der Verbrecher wiederholt an dem Mast aufgewunden und so heruntergelassen wird, daß er mit seinem Hintertheile (Ars) an die Seiten des Schiffes schlägt oder auf das Verdeck fällt, 5.
1 das Hauen mit dem nassen Seil, 6.
1 das Begießen mit Wasser, 7.
1 das Einbrennen des Bootshakens (z.
B. in die Wange), 8.
1 das Anheften an den Mast, wo die Hand des Verbrechers mit einem Messer durchbohrt an den Mast geheftet, und derselbe nun gezwungen wird, die Hand zurückzuziehen und also zu durchschneiden, 9.
1 Aufhängen an dem Mast u. s. w. Es wird auch noch hinzugefügt: Auf Kriegsschiffen sind übrigens auch in der Gegenwart —also im Jahre 1851 die meisten dieser Strafen noch üblich.
Sie sehen also, in welcher Weise die Disziplinargewalt immer gegen die Seeleute angewendet worden ist.
Auch heute hat noch der Kapitän alle möglichen Mittel, um die Disziplin durchzuführen.
In dem 8 79 der geltenden Seemannsordnung waren ja dem Kapitän die Befugnisse gegeben, sogar körperliche Gewalt anzuwenden, den Mann in Eisen zu legen u. s. w. Auch der Entwurf des Nautischen Vereins wollte mit allen diesen Strafen brechen, und deshalb bin ich erstaunt gewesen, als ich gelesen habe, (v) daß die Regierung wieder mit diesen drakonischen Strafen kommen will und unter anderem auch die Prügelstrafe des Schiffsjungen befürwortet.
Der Nautische Verein hatte beschlossen, dem Paragraphen folgende Fassung zu gebender Schiffer ist befugt, alle zur Aufrechterhaltung der Ordnung und zur Sicherung der Regelmäßigkeit des Dienstes erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, und weiter nichts.
Das hätte auch vollständig genügt.
Hören wir den Herrn Kapitän Länderer in Hamburg ich glaube, der Herr ist vor kurzem gestorben —, der hat eine drastische Schilderung gegeben, daß überhaupt auf den Schiffen heute alles dasjenige, was heute wieder in der Seemannsordnung gefordert wird, gar nicht mehr durchzuführen ist.
Er hat auf dem Nautischen Vereinstag gesagt: Die Bestimmung, daß der Schiffer eine Schmälerung der Kost eintreten lassen könne, müsse aus der Seemannsordnung auf so lange ausgemerzt werden, als die Verfügung bestehen bleibe, daß der renitente Schiffsmann nicht eingesperrt werden dürfe, da diese Bestimmung Schmälerung der Kost sonst leicht zu einem Schlupfwinkel für die „Seeadvokaten ''werde.
Ebenso müsse auch die Fesselung aus der Seemannsordnung gestrichen werden, weil die Seeleute meinten, daß dieses die äußerste Maßregel sei, welche sich ein Schiffer erlauben dürfe.
Alle Seeleute, die in die Lage kämen, sich ein solches Vergnügen —nämlich die Fesselung an sich vornehmen zu lassen zu leisten, legten den Paragraphen so aus.
Dann sei aber auch das Fesseln auf der See eine eigene Sache; es gehörten dazu bekanntlich immer zwei, nämlich der eine, der es ausführe, und der andere, 4986 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1900.
(Schtvartz (Lübeck).)
M der es sich gefallen lasse.
Diese nothwendige Harmonie der beiden Parteien zu finden, darauf könne man nicht immer rechnen.
Der Richter würde im Streitfälle immer fragen: warum hast du den Mann nicht gefesselt
Dem Kapitän werde es aber schwer, den Richter zu überzeugen, daß die Fesselung in der Praxis sich nur in den wenigsten Fällen durchführen lasse eben weil man den Mann nicht entbehren könne.
Es würde auch bei den heutigen Verkehrsverhältnissen dem Kapitän schwer auf der Seele liegen, wenn er im Kanal bei schlechtem Wetter, wo jeden Augenblick eine Kollision vorkommen könne, sich sagen müßte: da unten im Raume liegt einer, der nicht Arm noch Beine rühren kann.
Einen Wächter aber könne man bei einem unschädlich gemachten Mann, wegen der schwachen Bemannung der Schiffe nicht hinstellen.
Es wird also nach Ansicht der Kapitäne selbst auch so gehen, wie es bisher gewesen ist, daß man keine weiteren Verschärfungen braucht.
Nun ist ja die Prügelstrafe gegenüber dem Schiffsjungen eingeführt worden.
Meine Herren, in der Vorlage heißt es wenn ich nicht irre, in ß 5 —, daß ein Deutscher auf einem Schiffe nicht angeheuert werden darf, wenn er nicht das 14.
Lebensjahr vollendet hat.
Es ist aber nicht ausgeschlossen, daß ein Ausländer schon angeheuert werden darf, wenn er auch das 14.
Lebensjahr noch nicht erreicht hat, und da unsere transatlantischen Dampfer, überhaupt die Schiffe, die transatlantisch fahren, auch die Segelschiffe, im Auslande ihre Besatzungen rekrutiren müssen, so werden sie auch die Jungen hernehmen, wo sie sie kriegen können, selbst wenn sie erst 11 oder 12 Jahre alt sind.
Nun ist aber etwas Weiteres hier in Betracht zu (U) ziehen, und daran scheinen die Herren Regierungsvertreter bei der Abfassung ihrer Paragraphen auch nicht gedacht zu haben.
Meine Herren, es giebt heute Schiffsjungen, die schon Bärte haben, die verheirathet sind, die über 40 Jahre alt sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie nun diese Schiffsjungen auch prügeln
(Heiterkeit.)
Ja, wenn das einmal im Gesetz steht, dann hat der Schiffer das Recht, die Schiffsjungen so zu behandeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin ein sprechendes Beispiel hierfür.
Wie ich zur See gegangen bin, hatte ich bereits die Formerei gelernt; ich war Geselle, mußte aber meinen Beruf damals aufgeben, weil die große Geldkrisis, die 1858 einen sehr schlimmen Einfluß auf die Arbeiterverhältnisse ausübte, mich dazu zwang.
Da ich Lust hatte, zur See zu fahren, ging ich zur See.
Ich war also ein Geselle und mußte als Schiffsjunge auf der See fahren.
Heute ist das noch viel schlimmer.
Nehmen Sie doch einmal alle die Ueberarbeiter an, die von Amerika kommen.
(Widerspruch.)
Gewiß, sie mustern als Schiffsjungen an; sie arbeiten sich über entweder als Heizer oder als Stewards, oder wenn hierfür kein Bedarf ist, mustern sie einfach als Schiffsjungen an, bloß, um wieder in die Heimat zu kommen.
(Widerspruch.)
Diese Fälle haben wir schon seit 20 Jahren gehabt, sie sind nicht mehr neu, und deshalb wundert es mich gerade, daß Sie das nicht gewußt haben.
Ich glaube, Sie werden, wenn Sie bedenken, welche großjährigen Schiffsjungen wir heute auf unserer Handelsmarine haben, durchaus nicht mehr dafür schwärmen, diese zu prügeln.
Junge ist Junge; und wenn die Betreffenden einmal als (6) Schiffsjungen gemustert haben, dann giebt es auf dem Schiffe keine Ausnahmen, sie sind auf dem Schiffe nichts weiter als das, für das sie angemustert haben, für das sie bezahlt kriegen.
Die Vorgesetzten haben auch so gegen mich gehandelt.
Nun wünschen aber die Herren Kapitäne und Offiziere auch nicht zu prügeln, sie halten es für unter ihrer Würde, und ich glaube, der Herr Kollege Raab hat schon den Offizier angeführt, der in der „Sozialen Praxis ''den Artikel geschrieben hat, daß er auch nicht auf das wehrlose Kind einschlagen wolle.
Ich will Sie heute nun mit Vielem nicht mehr aufhalten, aber ich muß doch noch Einiges sagen zu den Arbeitsverhältnissen auf See.
Es ist hier auch über die 10 ständige Arbeitszeit gesprochen worden, daß man fast glauben möchte, eine kürzere Arbeitzeit sei für den Schiffsmann nicht ausführbar.
Ich glaube, Sie kennen denn doch nicht die Verhältnisse, wie sie in Wirklichkeit liegen.
Ich will Ihnen einmal vorführen, wie sich die Arbeitszeit auf den Schiffen in der Ostsee gestaltet.
Nehmen wir z.
B. einen Dampfer auf der Fahrt LübeckPetersburg, also einen Tourdampfer.
Diese Dampfer haben eine Besatzungsstärke von 15, 16 Mann, ihr Raumgehalt ist 300 bis 400 Registertons Netto.
Die Besatzung ist zusammengesetzt aus dem Schiffer und dein Steuermann, ferner einem Schiffszimmermann, einem Bootsmann, 4 Matrosen, 1 Köchin, 1 Steward, 2 Maschinisten und 3 Heizern.
Kurz bemerken will ich, daß wir heute in Lübeck nur noch einen einzigen Steward haben, alle anderen sind durch schwedische Mädchen ersetzt.
Köche haben wir auch nur 2 bis 3.
Also von dieser Besatzung gehen 2 Frauen ab, die als Arbeiter auf dem Schiff nicht mitzurechnen sind.
Es bleiben also 13 Mann übrig.
Der Dampfer geht am Sonnabend aus Lübeck, er kommt in der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch in Reval an.
(v) Mittwoch Nachmittag werden die Güter, die für Reval bestimmt sind, gelöscht, und Abends geht der Dampfer in See.
Dann kommt er Donnerstag Mittag in Kronstadt an, und nachdem er einklarirt ist, geht die Reise weiter nach der Stadt.
Hier kommt er in den ersten Nachmittagsstunden in dem Kommerzdock an.
Dort werden die Güter gelöscht, die Durchfracht nach Moskau haben, die sogenannten Transitgüter.
In der Regel nicht viel.
Dann verholt der Dampfer nach der Nikolai-Brücke, die um 12 Uhr Mitternacht geöffnet wird, und weiter nach der Palaisbrücke, die morgens 4 Uhr geöffnet wird, und, nachdem er durch die Palaisbrücke hindurch ist, muß er noch durch eine dritte Brücke.
(Zurufe rechts.)
Ja, das ist alles sehr nothwendig.
Also der Dampfer kommt dann gegen 6 Uhr morgens an die Börse, und wenn er dort sestgemacht ist, bekommt die Mannschaft ihren Kaffee.
Dann geht die Arbeit los, die Güter werden gelöscht und sind meist am Abend heraus.
Das Schiff muß dann in folgender Nacht durch die drei Brücken wieder zurück, bis es dann um 6, 7 Uhr unter der 7.
Linie von Wasstly-Oftrow oder auch im Kommerzhafen zum Laden anlegt.
Ich habe das alles nur deshalb angeführt, damit Sie sich darüber klar werden, wie viel Ruhe denn nun die Leute in der ganzen Zeit haben, sobald sie von Lübeck fort sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kommt noch eins dazu, nämlich daß die Arbeit dieser zwei Nächte nicht als Ueberstundenarbeit angesehen wird, sondern als nothwendige Schiffsarbeit, und daß keine Entschädigung für diese Nachtarbeit geleistet wird.
Fragen Sie doch einmal in Hamburg, wie es mit den Kohlenschiffen aussieht, die von Hamburg fahren.
Da wird es auch immer so eingerichtet, daß die Schiffe zum Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1900.
4987 (Schtvartz (Lübecks.)
(L.) Abend Cuxhaven passiren können und in die See gelangen.
Die Fahrt nach England ist auch nur eine ganz kurze.
Sowie sie nach England kommen, müssen sie die Fluthzeit abwarten, um in das Dock hinein und unter die Kohlenspruts zu gelangen.
Die Leute haben unter Umständen die ganze Nacht gewacht, und wenn sie nun im Dock unter der Sprut sind, müssen sie wieder wachen, um das Schiff von der einen Sprut nach der anderen zu verholen.
Das Schiff ist, wenn es nicht gar zu groß ist, in einem Zeitraum von 3 bis 4 Stunden verladen und wird hinausgeschleppt auf die See.
Nun muß das Schiff seeklar gemacht werden, es müssen noch Kohlen unter Deck geschafft werden, die Leute müssen die ganze Nacht arbeiten.
Ich habe einmal den Fall gehabt, mit einem Segelschiff natürlich, daß wir schon bei Skagen waren und noch nicht einmal den Klüverbaum herausgebracht hatten, weil wir die ganze Nordsee über genug zu thun gehabt haben, um alles Gerümpel festzumachen und die Kohlen an die Seite zu schaffen.
Ich habe Weihnachten in den „Lübeckischen Blättern ''gelesen das ist gewiß ein einwandfreies Blatt da schrieb jemand: Lübecks Bürgerthum hat ein armes Stiefkind, das ihm die schwersten Dienste leisten muß, jahraus, jahrein, und dem es niemand dankt: das ist der Seemannsstand.
Für Lübecks Schiffe giebt es keinen Sonntag, keinen Gottesdienst, keine Stunden froher Erholung im Kreise der Familie.
Wenn irgend möglich, wird es so eingerichtet, daß die Schiffe am Samstagabend aus dem Hafen gehen.
Läßt sich die Ladung bis dahin nicht bewältigen, so ist der Sonntag ein Werktag wie jeder andere.
Daß die Arbeit von 9 bis 11 Uhr ruht, ist eine Gesetzerfüllung, die dem Schreiber dieses wie ein Hohn auf das Gebot der Sonntagsheiligung vorkommt.
G) 1 Wer bis Schlag 9 Uhr und um 11 Uhr wieder im Leinenkiitel an der Arbeit sein muß, kann keine Kirche besuchen, sondern wird dann statt dessen durch die ausgedrungene Arbeitspause in die Kneipe getrieben.
Und wie steht es jetzt zur Festzeit
Wo sind die Rheder, die freundlich Bedacht darauf nehmen, soweit cs thunlich ist und sich mit den Tourenfahrten verträgt Unbilliges verlangt man nicht auch den geplagten Männern, die in Sturm und Nebel und in noch weit schlimmerer Eisesgefahr Winter für Winter ihr Leben wagen für den Gewinn der Kaufmannschaft, nun auch entweder zu Weihnacht oder zu Neujahr ein paar warme, lichterfüllte Ruhetage am heimischen Herd zu gönnen
Ich rufe und frage noch einmal: „wo sind sie
So ist es in der That, meine Herren.
In Lübeck haben die Seeleute keinen Sonntag.
In der ganzen Saison, von Frühjahr bis zum Schluß der Navigation muß jeder Dampfer in Lübeck am Sonnabend Abend oder Sonntag Morgen mit Tagesanbruch aus dem Hafen; die Leute sind das ganze Jahr über, Sonntage und Feiertage, auf der See.
Meine Herren, es ist nun auch viel über das Koalitionsrecht der Seeleute gesprochen worden.
Ich finde es höchst sonderbar, daß die Regierung ernstlich glauben konnte, daß im Volkslogie Versammlungen abgehalten werden können.
Ich bezweifle überhaupt, daß einer der Herren schon jemals im Volkslogie gewesen ist und sich dort die Verhältnisse etwas näher angesehen hat.
Es befindet ja sich dort immer nur die eine Hälfte der Leute, da die andere Hälfte auf der Wache ist.
Aber die seemännischen Arbeiter verlangen das Koalitionsrecht gar nicht für die Zeit, wo sie auf See sind, sondern vielmehr für die Zeit, wo sie mit dem Schiff im Hafen (6) liegen.
Das wird ihnen aber heute durch die ZZ 32 und 91 nach der neuen Seemannsordnung verkümmert.
Heute ist ja die Seefahrt beinahe nur noch eine Tourenfahrt.
Namentlich in großen Städten, in Hamburg und Bremen, kommen die Schiffe regelmäßig wieder in den Ausgangsort zurück.
Die Seeleute verlangen nun, daß ihnen nicht verwehrt werden kann, an Land zu gehen und einer Versammlung beizuwohnen.
Dem steht aber ß 32 der Seemannsordnung entgegen.
Der Seemann niuß nämlich erst um Erlaubniß fragen, ob er auch an Land gehen darf.
Wenn nun der Kapitän Wind davon hat, daß Abends vielleicht eine Versammlung der Seeleute stattfindet, wird er einfach sagen: du darfst nicht an Land gehen.
Thut er es aber trotzdem, so wird er nach Z 91 mit Geld- oder Gefängnißstrafe belegt.
Daß nicht auf See gestreikt werden kann ich glaube, meine Herren, es sind ja nicht mehr viel da (Heiterkeit), das wird kein Mensch im Reichstag glauben, daß so etwas möglich ist; in Deutschland ist es noch nicht vorgekommen, wie ich mich erinnern kann, wohl aber einmal in England.
Da lag der Fall aber nicht so, daß die Seeleute die Arbeit einstellen wollten, um vielleicht bessere Arbeitsvcrhältnisse zu erzielen, sondern die Sache lag so: ein englischer Mail Steamer übersegelte eine Bark, die vollbcladen mit Kohlen aus Glasgow kam.
Der Mail Steamer hatte viel Passagiere an Bord, und der Kapitän wollte nicht umkehren und zusehen, was zu retten war.
Die Passagiere sind da dem Kapitän mit dem Revolver gegenübergetreten, um ihn zu zwingen, die Leute, die noch zu retten waren, aufzunehmen.
Als der Kapitän sich auch da dann noch weigerte, hat allerdings die Besatzung die Arbeit eingestellt und so den Kapitän zum Umkehren gezwungen.
Es wurden dann auch noch zwei Mann gerettet.
Ich weiß das, weil diese Beiden Bekannte von (v) mir waren.
Die Arbeit auf See einzustellen, wäre ja Meuterei, und die wird unter Umständen schwer bestraft, und ich weiß gar vicht, wie die Herren von der Regierung dazu kommen, sich solche böse Gedanken in den Kopf zu setzen.
(Heiterkeit und Zurufe vom Bundesrathstische.)
Es ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Aber auf dem Lande kann man den Seeleuten das Koalitionsrecht gewähren.
Sie haben dann gesagt, es werde den Leuten nicht verwehrt werden.
Nun, Mecklenburg verwehrt es den Arbeitern und wird es auch den Seeleuten verwehren, und so giebt es noch mehr Seestaaten, wo das vielleicht auch der Fall ist, obgleich ich nicht sagen kann, daß in den Hansestädten den Seeleuten bezw.
Vereinen und Versammlungen heute Schwierigkeiten gemacht werden.
Aber die Sache ist nicht so schlimm, wie sie gemacht wird.
Hier ist es gerade wieder die gegnerische Presse gewesen, die es so aufgebauscht hat, als wenn ganz Deutschland aus Rand und Band gehen würde.
Meine Herren, man hat sogar im „Hannöverschen Kourier '', wenn ich nicht irre, geschrieben, daß die Sozialdemokratie die rothe Flagge aufhissen würde.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ja, diese armseligen Menschen haben gar nicht gewußt, daß die rothe Flagge heute sogar auf Kriegsschiffen gehißt wird.
Wir haben doch die rothe Flagge als Signal auf den Kriegs- und Handelsschiffen; sonst aber fällt es niemand ein, die rothe Flagge auf einem Schiffe zu hissen.
Das Schiff würde ja auch gar nicht in den Hafen gelangen, weil die rothe Flagge heute noch nicht als Staatsflagge anerkannt worden ist; wenn die rothe Flagge erst Staatsflagge sein wird, dann wird das Schiff auch damit in den Hafen einsegeln können, früher aber nicht.
(Zurufe rechts.)
4988 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1900.
M So verhält es sich auch mit den Seeschöffengerichten.
Ich will heute Abend nicht weiter darauf eingehen, sondern Ihnen nur mittheilen, wie sich die Seeleute dieses Schöffengericht denken.
In Hamburg hat kürzlich eine Versammlung der Seeleute stattgefunden.
Dort sprach Hoffmann (Hamburg) über die Seeschöffengerichte und skizzirte dies folgendermaßen: Das Seemannsamt, das sich aus der Musterungsbehörde zusammensetzt, mit dem Schout als Vorsitzenden an der Spitze, erledigt in erster Instanz alle Sachen und trifft eine Entscheidung.
Die ZZ 104 und 106 der Seemannsordnung müssen in der Weise abgeändert werden, daß nicht nur Streitigkeiten zwischen Schiffer und Schiffsmann, sondern auch zwischen Rheder und Schiffsmann vor das Forum des Seemannsamts kommen.
In jedem Fall ist eine Entscheidung zu treffen.
Dem Seemannsamt beigeordnet wird das aus einem juristischen Vorsitzenden und aus seemännischen Kreisen gewählten Beisitzern zusammengesetzte Seeschöffengericht, welches die zweite Instanz bildet, und vor dessen Forum alle Berufssachen aus der ersten Instanz und alle Sachen, welche der Schiffsmann bisher auf dem Zivilklageweg geltend machen mußte, gelangen.
Die Entscheidungen sind vorläufig vollstreckbar.
Gegen die Entscheidung des Seeschöffengerichts erfolgt die Berufung in den Fällen, wo nach ZZ 24 bis 70 der Seemannsordnung entschieden wurde, an das Oberseemannsamt, dem ebenfalls aus seemännischen Kreisen zu berufende Beisitzer angehören.
In den Fällen, wo es sich um die HZ 81, 84, 86 und 94 handelt, also Strafsachen in Betracht kommen, erfolgt die Berufung an das Landgericht, soweit sie nicht von vornherein dessen (R) 1 Kompetenz unterstehen.
Besondere Schwierigkeiten dürften der Einführung dieser Gerichte kaum im Wege stehen.
Die Seeschöffengerichte haben das gleiche Aussehen wie die übrigen Schöffengerichte, und die Oberseemckinsgerichte wären den Handelsgerichten gleich zu achten.
Das ist also die Zusammensetzung des Schöffengerichts, wie sie sich in den Köpfen der Seeleute widerspiegelt.
Wenn man ernstlich wollte, könnte man auch diese Schöffengerichte einführen.
Meine Herren, ich will schließen, weil die Zeit schon zu weit vorgerückt ist.
Vielleicht bietet sich in der Kommission noch mehrfach Gelegenheit, auf diese Dinge zurückzukommen.
Ich empfehle Ihnen also auch, die Vorlage einer Kommission zu überweisen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, angesichts der vorgerückten Stunde ist es eine mißliche Aufgabe, noch genauer auf die Seemannsordnung einzugehen, und ich will mich dieser Aufgabe auch nicht im Detail unterziehen, sondern nur einige wenige Punkte herausgreifen.
Zunächst spreche ich meine Befriedigung aus über die sachliche Art und Weise, wie der Herr Vorredner gesprochen hat.
Das läßt mich hoffen, daß er und die übrigen in die Kommission zu wählenden Mitglieder seiner Fraktion uns helfen werden, die Seemannsordnung so zu gestalten, daß sie allen drei betheiligten Gruppen annehmbar sein wird, den Rhedern, den Offizieren und Maschinisten u. s. w. und der eigentlichen Schiffsmannschaft.
Ich möchte zunächst auf die Angelegenheit der Hamburger Seeoffiziere zu sprechen kommen, um so mehr, als der Regierungsvertreter Herr Geheimrath von Jonquiöres (O) sie vorher ebenfalls berührt hat.
Der zwischen der Hamburg-Amerika-Linie und dem Verein der deutschen Kapitäne und Offiziere der Handelsmarine schwebende Streit liegt, wie ich in der Lage bin festzustellen, folgendermaßen.
Leider hat thatsächlich die Direktion der HamburgAmerika-Linie eine Reihe von gleichlautenden Schreiben an solche Herren unter ihren Angestellten gerichtet, welche Mitglieder dieses Vereins waren, in denen es heißt: Wir erklären daher schon jetzt, daß wir im Fall der Wiederholung solcher Vorkommnisse in die Lage kommen werden, unsere Kapitäne und Offiziere, soweit sie Mitglieder des genannten Vereins sind, vor die Wahl zu stellen, entweder ihre Zugehörigkeit zum Verein aufzugeben oder aus unseren Diensten auszuscheiden.
Wir machen Ihnen vorstehende Mittheilung für den Fall, daß Sie dem Verein angehören sollten.
Meine Herren, ich bin kein Feind der HamburgAmerika-Linie; ich meine es sehr gut mit ihr und bedaure, daß sich ihre Direktion hat fortreißen lassen, angesichts eines nicht so sehr schwerwiegenden Falles derartige Schreiben zu erlassen.
Der Fall lag so, daß der Navigationsschullehrer Pusch, welcher Mitglied des Verwaltungsraths des Vereins deutscher Kapitäne und Schiffsoffiziere der Handelsmarine ist, sich ein Urtheil erlaubt hatte über die Lage und die Aussichten der Kapitäne und Schiffsoffiziere der Packetfahrt-Gesellschaft, das allerdings kein günstiges war.
Ich gebe zu, er ist vielleicht in einem Ausdruck etwas entgleist, indem er von „glänzendem Elend ''gesprochen hat.
Ich hätte an seiner Stelle den Ausdruck nicht gebraucht, würde mich aber auch an Stelle der Direktion der Hamburg-Amerika-Linie darüber nicht so sehr aufgeregt, sondern lieber versucht haben, den Weg der Güte einzuschlagen.
Ich will mir (v) erlauben, von diesem Standpunkt aus, direkt aus diesem hohen Hause hinaus an die Direktion der HamburgAmerika-Linie die Aufforderung zu richten, diesen ganzen Fall nicht tragisch zu nehmen, sondern sich möglichst wieder mit ihren Kapitänen und Schiffsoffizieren, welche Mitglieder des beregten Vereins sind, zu vertragen.
Die Hamburg-Amerika-Linie wird doch nicht im Ernste glauben können, daß sie berechtigt sei, ihren Kapitänen und Schiffsoffizieren die Betheiligung an einem Verein zu verwehren, der sich bis jetzt so außerordentlich loyal gezeigt hat, und dessen Mitglieder über ein hohes Maß von Sachkenntniß verfügen, welches auch den Vertretern der verbündeten Regierungen wie ich wohl sagen darf bei der Ausarbeitung der Grundzüge unserer neuen Seemannsordnung von großem Werth gewesen ist.
Ich spreche hier die Hoffnung aus, daß dieser Weg gewählt und der Streit beigelegt wird.
Was aber dem Einen recht ist, ist dem Andern billig.
So sehr ich den Schiffsoffizieren und Maschinisten die Berechtigung zuerkennen muß, daß sie geeignete Schritte ergreifen dürfen, um ihre Interessen wahrzunehmen, ebenso muß ich auch den Matrosen das Gleiche zugestehen, allerdings unter Wahrung der Disziplin.
Da weiß ich nun nicht, entgegen dem Herrn Vorredner ob nicht doch die Bestimmungen des Z 32 nothwendig sein dürsten, um die Disziplin aufrecht zu erhalten.
Sind die Schiffsmannschaften am Lande zufälliger- und zwangsloserweise, will ich einmal sagen —, so mögen sie sich gern zusammenthun, sich mit einander besprechen und Schritte ergreifen, um ihre Lage zu verbessern; aber eine Berechtigung, daß sie verlangen können, von Bord gelassen zu werden, glaube ich, wird man ihnen nicht einräumen können.
Der Secmannsverband scheint mir einen großen Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1900.
4989 (Di-.
Hahn.)
() Fehler zu machen; er scheint mir doch, entgegen den gehörten Behauptungen, die der Herr Abgeordnete Schwartz eben vorgetragen hat, nicht ganz davon durchdrungen zu sein, wie nothwendig die Disziplin an Bord und, wenn Sie wollen, auch im Hafen ist.
Es würde speziell ganz unannehmbar für uns sein, einen Mann an Bord zuzulassen, der gewissermaßen als eine Art „Arbeiterkapitän ''oder „Matrosenkapitän ''dem „Kapitän ''oder dem „Schiffer '', wie die Seemannsordnung ihn nennt, zur Seite stehen soll.
Das geht auf einem Schiffe ebenso wenig, wie es in einer Kompagnie angängig wäre, daß neben dem vom Allerhöchsten Kriegsherrn eingesetzten Hauptmann ein Soldat stände, der die Beschwerden der Soldaten zum Ausdruck zu bringen hätte.
Wir müssen verlangen, daß auf unseren großen Schiffen und um so mehr, je größer sie sind die Disziplin ebenso eisern gehandhabt wird wie in der Armee.
Ein Schiff gleicht durchaus einem Heereskörper, und ich nehme an, daß in der Kommission auch der Herr Abgeordnete Schwartz sich überzeugen wird, daß wir in Rücksicht auf die Sicherheit des Dienstes auf den Schiffen die Vorschriften der Disziplin nicht scharf genug fassen können, nicht zuletzt auch im Interesse derer, die auf den Schiffen als Mannschaft ihr Brod verdienen.
Im übrigen bin ich damit einverstanden, daß die Schiffsdisziplin nicht etwa in ihrer Ausübung zurückgreift auf Formen und Gepflogenheiten längst vergangener Zeiten.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Schwartz hätte es sich sparen können, uns graulich zu machen mit Schiffsstrafen aus früheren Zeiten.
Ich würde dem gegenüber auf andere Strafen, die auf dem Lande geübt worden sind, hinweisen können, die ebenso grausam gewesen sind.
Sie wollen nicht vergessen, Herr Schwartz, daß die Generationen der Menschen allmählich humaner geworden sind, daß das Maß des Mitgefühls mit dem Mitmenschen (L) ein größeres und nicht ein geringeres geworden ist.
Ich glaube, Sie brauchen nicht besorgt zu sein, daß verschiedene Paragraphen des Entwurfs, die mit der Möglichkeit der Prügelstrafe dem Schiffsjungen gegenüber rechnen, so schlimme Folgen haben werden.
Sie haben ja gehört, daß sich die Kapitäne und Schiffsoffiziere gegen die Anwendnng der väterlichen Gewalt gegen den Schiffsjungen, die die Prügelstrafe ermöglichen würde, ausgesprochen haben, und wir werden in der Kommission uns das sehr eingehend überlegen müssen, ob wir auf diesen Rath der Kapitäne und Offiziere nicht einfach einzugehen haben.
Das möchte ich zur Beruhigung gesagt haben und möchte bitten, wenn wir Ihren Wünschen hier entgegengekommen, uns dann aber auch beizustehen, bei den Schiffsmannschaften etwaigen Unmuth zu beseitigen und sie aufzufordern, sich in Güte zu geben und nicht etwa allzu scharfe Opposition zu machen.
Ich will nur einige wenige Punkte des Entwurfs durchgehen und dazu ein paar Ausstellungen machen.
Von mehreren Seilen ist mit Recht bemängelt worden, daß das Wort „Schiffer ''im Entwurf gebraucht worden ist.
Ich möchte mich meinerseits auch für die Bezeichnung „Kapitän ''aussprechen.
So viel zu § 2.
Ich komme zu Z 4.
Ich bin einverstanden mit dem Herrn Abgeordneten Raab und auch mit dem Herrn Abgeordneten Schwartz, daß wir im Jnlande die Seemannsämter trennen müssen in Musterungsbehörden und Schöffengerichte, die zu besetzen sein würden aus den Kreisen der in Frage kommenden Interessenten, in der Art, daß unsere Schiffsmannschaften ebenso darin Vertretung finden wie die Kapitäne und Offiziere und die Rheder.
Wenn die Zeit nicht schon so weit vorgeschritten wäre, so würde ich meine Auffassung weiter begründen an der Hand einer Ausarbeitung, die der Seeschifferverein „Weser ''vor Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
einigen Jahren hat anfertigen lassen.
Darin ist (0) ausdrücklich verlangt, daß die von mir genannte Theilung eintreten möchte.
Es ist ausgeführt, daß ein aus Seeleuten gebildetes Schöffengericht von allen Betheiligten als eine wahre Wohlthat begrüßt werden würde.
Es ist nicht zu verkennen, daß mit der Vergrößerung der Schiffe und der Zunahme der Dampfer das Verhältniß zwischen Kapitän und Mannschaft immer lockerer werden wird, daß der Kapitän die einzelnen Leute nicht mehr alle kennen kann, und daß sich Streitigkeiten und Schwierigkeiten ergeben, die man früher nicht gekannt hat, daß aber ein gerechter Ausgleich dieser Streitigkeiten nur möglich ist, wenn die Betheiligten zur Rechtsprechung hinzugezogen werden.
Ich hoffe, es wird uns gelingen, entgegen dem Widerspruch der verbündeten Regierungen, in der Kommission diese Trennung der Seemannsämter vorzunehmen, wie wir ja auch in verschiedenen anderen Fällen glücklicherweise die Ansicht der Betheiligten gegen den Widerspruch des Herrn Referenten durchgesetzt haben.
Ich verweise auf die Neuregelung des Seestraßenrechts und auf verschiedene andere Dinge.
Ich glaube, wir haben es hier mit einer Materie zu thun, in der die Unterschiede der politischen und sonstigen Meinungen eigentlich sehr wenig in Frage kommen, bei welcher für uns alle das Wohlwollen für die Schiffmannschaften und Offiziere das leitende Motiv sein sollte.
Auf die Anmusterung will ich nicht weiter eingehen.
Ich will nur eins betonen, daß, soweit es zu ermöglichen ist, der Kapitän oder ein Schiffsoffizier als Vertreter desselben bei der Anmusterung betheiligt und zugegen sein sollte.
Das würde für kleine Schiffe gelten müssen; bei großen Rhedereien wird es sich allerdings nicht immer ermöglichen lassen.
Im allgemeinen ist aber daran festzuhalten, daß es von Werth ist, wenn der Kapitän oder der ihn vertretende Schiffsoffizier die Leute persönlich kennen lernt, die nachher seine Untergebenen sein sollen.
(D) Von allen Vorrednern ist darauf hingewiesen worden, daß die Bestimmungen des Abschnittes 3 des Entwurfs der Seemannsordnung über das Vertragsverhältniß, die HZ 25ff, entschieden einer Revision bedürftig sind.
Meine Herren, der Heuervertrag wird nur schriftlich aufzusetzen sein.
Es heißt darüber im 8 25: Die Giltigkeit des Heuervertrages ist durch schriftliche Abfassungen und durch den nachfolgenden Vollzug der Anmusterung nicht bedingt.
Ich würde dem gegenüber auf das bestimmteste mich dahin aussprechen müssen, daß die Giltigkeit nur durch schriftliche Abfassung bedingt ist.
Dann würde ich zu dem folgenden Absatz sagen müssen, daß die „anderweitigen Vereinbarungen ''nur dann zuzulassen sind, wenn sie ausdrücklich mit dem Gesetz übereinstimmen.
Die „besonderen Vereinbarungen '', die die Vorlage leider an einer Reihe von Stellen zuläßt, möchte ich beseitigt wissen, weil ich überzeugt bin, daß sie fast immer zum Nachtheile der Matrosen und Offiziere und zum Vortheil der Rheder sind.
Ich möchte mich nachdrücklich aussprechen gegen die „Heuerung auf unbestimmte Zeit ''Mit dieserHeuerung auf unbestimmte Zeit würden wir eine geradezu chinesische Einrichtung treffen.
Der Herr Abgeordnete Raab hat dieselbe, wie ich sagen muß, mit Recht aufs schärfste kritisirt.
Es soll nach § 26 eine Anheuerung auf unbestimmte Zeit zulässig sein.
Es soll zwar für diesen Fall im Heuervertrage eine Kündigungsfrist angegeben, oder in anderer Weise über die Beendigung des Dienstverhältnisses Bestimmungen getroffen werden.
Wenn dies aber nicht geschieht, soll jeder Theil in jedem Lösch- und Ladehafen vom Vertrage zurücktreten können.
Damit wird das Recht auf Rückbeförderung für den Schiffsmann geradezu illusorisch.
Ich glaube, wir werden 692 4990 Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 26.
März 1900.
() in der Kommission eine Einigung darüber erzielen, daß wir nur die Heuer für eine bestimmte Fahrt oder eine bestimmte Zeit, aber nicht auf unbestimmte Zeit zulassen.
Umstritten sind ferner die Ztz 33, 34 und 35.
Ich möchte da eins betonen: daß die Wachtzeit unbedingt als Arbeitszeit gerechnet werden sollte entgegen der Festsetzung des ß 33, wo das nur theilweise ausgesprochen ist.
Ich möchte ferner betonen, daß im Entwurf die Schiffsoffiziere nicht schlechter gestellt werden sollten als die Mannschaften.
Es heißt im § 33: Bei Berechnung dieser Arbeitsdauer ist der Machtdienst nur, soweit er zwei Stunden überschreitet, in Rechnung zu bringen.
Wird er in Rechnung gebracht, dann soll er vergütet werden; dann sollte die Vergütung aber auch auf die Schiffsoffiziere ausgedehnt werden.
Ich sehe nun nicht ein, warum man den Schiffsoffizieren nicht auch eine Extraremuneration zuwenden will.
Man glaubt es augenscheinlich nicht nöthig zu haben, weil man ihnen an Sonnund Festtagen eine erhöhte Ruhezeit im Hafen gönnt und Bestimmungen trifft, wieviel Ruhezeit sie in 24 Stunden haben sollen.
Wenn die Lage der Schiffsoffiziere durch freiwillige Entschließung der Schifffahrtsgesellschaften so günstig gestaltet wird, daß die Herren vollständig zufrieden sein könnten, so würde ich sagen müssen, daß man den Schiffsoffizieren dann für besondere Leistungen keine besonderen Vergütungen zu geben brauche.
Aber wenn man keine Vergütungen geben will, muß man die Lage der Schiffsoffiziere sehr viel günstiger gestalten und ihre Stellung mehr als bisher der Stellung der Offiziere auf dem Lande angleichen, die in Bezug auf ihre Zukunft in jeder Beziehung günstiger dastehen als die Schiffsoffiziere.
Meine Herren, in den HZ 33, 34 und 35 würden mehrere Bestimmungen zu streichen sein, besonders der L) zweite Theil des 2.
Satzes in Z 35, worüber ich mich in der Kommission eingehender äußern will.
Was den Ersatz der Schiffsoffiziere anlangt, so möchte ich mein Bedauern darüber aussprechen, daß neuerdings verschiedene große Schifffahrtsgesellschaften versuchen, besondere Schulschiffe einzurichten und aus dem Binnenlande junge Leute heranzuziehen, um sie planmäßig zu Schiffsoffizieren auszubilden.
Das sollte nicht geschehen, schon deshalb nicht, um nicht die Meinung aufkommen zu lassen, als ob diese Veranstaltung geschähe, um sich die Offiziere billiger zu beschaffen.
Unsere Schiffsmannschaften müssen aufrücken können, sie müssen die Möglichkeit des Avancements behalten, und es muß sich der Ersatz der Schiffsoffiziere möglichst aus den Reihen der seefahrenden Leute selbst vollziehen, die von der Pieke auf dienen, nicht aber aus den jungen Leuten, die aus dem Binnenlande herangezogen werden und eine Ausbildung wie die Kadetten erhalten.
Die Verhältnisse der Kriegsmarine dürfen hier der Handelsmarine nicht zum Vorbild dienen.
In der Handelsmarine muß die Möglichkeit des Aufsteigens von unten nach oben gewahrt bleiben, und diese Möglichkeit wird durch die Einrichtung der Schulschiffe geradezu beseitigt.
In Rücksicht auf die vorgerückte Zeit will ich auf weitere Einzelheiten nicht eingehen, sondern sie der Kommission vorbehalten.
So sind z.
B. die ZZ 61 und 62 entschieden der Verbesserung bedürftig.
In Z 69 wären speziell weitere Nummern einzuschalten unter den Gründen, aus denen der Schiffsmann seine Entlassung fordern kann; er müßte sie vor allem fordern können, wenn er in Rücksicht aus sein weiteres Fortkommen in der Welt die Steuermanns- und die Schifferprüfung machen will natürlich müßte er dann einen Ersatzmann stellen, damit die Nhederei keinen Schaden leidet.
Ueber die Prügelstrafe ist hier genügend gesprochen; ich betone nur, daß Kapitäne und Schiffsoffiziere nicht (0) dafür sind.
Eine Besorgniß, daß sie eingeführt werde, braucht nicht obzuwalten.
Die völlige Veränderung in der Schifffahrt hat die bisherige Seemannsordnung in hohem Maße verbesserungsbedürftig gemacht.
An Stelle der vielen kleinen Fahrzeuge treten immer mehr die großen, deren es natürlich dann weniger giebt.
Ein Kapitän hat mehr Leute unter sich, als früher; die Schiffsbemannungen stellen ausgedehnte Organisationen dar.
Die Rechte des Kapitäns, der Offiziere und der Mannschaften in allen Einzelheiten sorgfältig festzulegen und gegeneinander abzuwägen, wird nun Sache der Kommissionsberathung sein müssen, von der ich vertraue, daß sie geführt werden wird im Geiste des Wohlwollens für die schifffahrttreibende Bevölkerung.
Man sagt wohl in Bremen und es steht da an einem alten Hause geschrieben —: UÄViAars »60S88S 68t, vivsrs NYU 68t.
Ich glaube, die Mehrheit dieses Hauses dürfte doch anders darüber denken.
Zunächst werden wir doch vor allem dafür eintreten müssen, daß die Leute, welche auf den Schiffen Dienst thun, vollste Sicherheit und möglichstes Wohlbefinden gewährleistet erhalten.
Wenn ich den Bremern ein unliebenswürdiges Wort sagen wollte, so würde ich betonen, daß ihre Schifffahrt seit Jahrhunderten durch Mannschaften betrieben wird, die nicht „tagen-barene Bremer Kinder ''sind, sondern „Jungens aus den Dörfern '', genau wie ich den Hamburgern dasselbe sagen könnte.
Die Kirchbücher weisen nach, daß von jeher vielfach gerade die Kinder der Landbevölkerung an der Küste für die Schifffahrt und den Handel der großen Emporien Hamburg und Bremen ihr Leben gelassen haben.
Wenn man für das Wohl der ganzen Schiffsbesatzung, der Schiffsleute und Schiffsoffiziere sorgt, so sorgt man damit für einen großen Theil der Küstenbevölkerung.
Man hat aber gerade heutigen Tags die Pflicht, für sie zu (v) sorgen, wo Fälle vorgekommen sind, die uns zeigen, daß die Rheder nicht immer gewillt gewesen sind, dasjenige Maß von Fürsorge für ihre Schiffsbesatzungen an den Tag zu legen, wozu sie gerechterweise verpflichtet sind.
Wir müssen durch die neue Seemannsordnung dafür sorgen, daß die Besatzungen zu ihrem Rechte kommen, und ich hoffe, daß dies durch die Kommissionsberathungen zur Genüge geschehen wird.
(Bravo!)
Präsident: Die erste Berathung ist geschlossen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: 1 Im Einverständniß mit meinen politischen Freunden ziehe ich den Antrag, die Kommission aus 14 Mitgliedern zu bilden, zurück und erkläre mich mit der Kommission von 21 Mitgliedern einverstanden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat noch beantragt, die Kommission aus 14 Mitgliedern zu bilden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich erkläre mich mit einer Kommission von 21 Mitgliedern einverstanden.
Präsident: Dann liegt nur der einzige Vorschlag vor, die Kommission, an die die Gesetzentwürfe verwiesen werden, aus 21 Mitgliedern bestehen zu lassen.
Wenn kein Widerspruch dagegen erfolgt, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich darf dies als den Beschluß des Hauses ansehen.
Reichstag.
176.
Sitzung.
Montag den 26.
März I960.
4991 (L.) Ich'schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 27.
März, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahr 1900 (Nr.
479 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
674 der Drucksachen, Seite 7).
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute (6) beschlossenen Kommission auf morgen nach dem Plenum und die Kommission zu ihrer Konstituirung sofort nach der Wahl.
Die Mitglieder des Reichstags Breuer, Dörksen und Schüler wünschen aus der XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.