Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
III.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Krebs und Dr. Stockmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf von Hompesch in die Budgetkommission, Stubbendorff in die Petitionskommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Baron von Arnswaldt-Hardenbostel für 2 Tage, Freiherr von Schele-Wunstors für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: von Kaufmann für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Hesse und Freiherr von Stumm-Haiberg für 2 Monate zurWiederherstellung ihrer Gesundheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für die Reichs-Justizverwaltung (Anlage VII).
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
In der eröffneten Diskussion über Kap.
65 Tit.
1 (0) der fortdauernden Ausgaben Besoldung des Staatssekretärs hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, am 1.
Januar des Jahres 1900 ist das bürgerliche Gesetzbuch in Kraft getreten, und es sind auch die Ausführungsgesetze in den Einzelstaaten nunmehr wohl sämmtlich zur Verabschiedung gelangt.
Wir sind wohl verpflichtet, nachdem dieser letzte Abschnitt des Uebergangs zu Ende gekommen ist, heute die Gelegenheit zu benutzen, dem Reichs-Justizamt unsere Anerkennung auszusprechen für die energische, pflichtgetreue und erfolgreiche Thätigkeit, die dasselbe bei diesem nationalen Werke entwickelt hat.
(Bravo!)
Es werden nunmehr Kräfte frei, die bisher mit diesen Aufgaben befaßt waren, namentlich auch diejenigen Kräfte, welche in der Richtung thätig waren, daß, wie wir früher aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs gehört haben, sie zu einer Kontrole der Ausführungsgesetze in den einzelnen Staaten berufen waren.
Ich möchte in Rücksicht darauf ein paar kurze Erörterungen anstellen über die Aufgaben der nächsten Zukunft und einige Anfragen an den Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts richten.
Meine Herren, im Jahre 1895 ist meinerseits hier die Anfrage gestellt worden, ob die verbündeten Regierungen beabsichtigen, die Vorschriften unseres Strafgesetzbuchs betreffs der Bestrafung jugendlicher Personen abzuändern.
Ich habe unter Hinweis auf die Vorschläge der Kriminalistischen Vereinigung betont, daß die heutigen Vorschriften des Strafgesetzbuches über die Strafmündigkeit, dann aber auch über die Bestrafung der Personen bis zum 18.
Jahre, offenbar nicht entsprechend sind, und daß unser Strafgesetzbuch in dieser Beziehung einer Abänderung bedarf.
Der Herr Staatssekretär hat nun damals dem beigepflichtet und hat erklärt, daß bei Bemessung (v) des Alters der Strafmündigkeit und bei der Behandlung jugendlicher Strafthäter überhaupt unser Strafgesetzbuch eine glückliche Hand nicht gehabt hat.
Die Vorschläge, die ziemlich unbestritten geblieben sind, welche die von mir bereits berührte Kriminalistische Vereinigung gemacht hat, gehen dahin, die Strafmündigkeit mit dem 14.
Jahre eintreten zu lassen, es aber auch bei Personen von 14 bis 18 Jahren zuzulassen, daß entweder auf Strafe oder auf Ueberweisung zur Zwangserziehung oder auf beides zusammen erkannt werden kann.
Diese Vorschläge gehen mit Recht davon aus, daß jugendliche Personen nur in den wenigsten Fällen gebessert aus der Strafanstalt hervorgehen, vielmehr der Schwerpunkt aus die Erziehung zu legen sei, also, wo Eltern nicht vorhanden sind oder in der Erziehung versagen, die staatliche Zwangserziehung eintreten müsse.
Nachdem über den damaligen Erörterungen vier Jahre ins Land gegangen waren, hat der Abgeordnete Müller (Meiningen) im vorigen Jahre die Frage wieder zur Sprache gebracht, und es hat der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, daß man allerdings eine Vorlage in der von mir bezeichneten Richtung zu machen beabsichtige.
Ich komme nun heute auf diese Sache zurück, um meinerseits eine derartige Vorlage nochmals zu befürworten, auf der anderen Seite aber den Wunsch auszusprechen, daß dieselbe nicht verschoben werden möge, bis an eine Gesammtrevision unseres Reichsstrafgesetzbuchs herangetreten wird.
Meine Herren, ich glaube, daß eine Revision unseres Strafgesetzbuchs im ganzen in absehbarer Zeit wenig Aussicht auf ein Zustandekommen bieten wird.
Wir jehen die großen Schwierigkeiten, die aufgeworfen werden bei der Materie der Reform unserer Strafprozeßordnung.
Ich sollte aber auch meinen, daß gerade die Erörterungen aus Anlaß der verflossenen Umsturzvorlage, 500 3564 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar I960.
(Baffcrmaim.)
t auch die Erscheinungen, die bei der lex Heinze in ihren wiederholten Berathungen zu Tage getreten sind, darauf hinweisen, wie schwierig es ist, gerade auf dem Gebiet der strafrechtlichen Materien zu einer Einigung zu kommen, und ich möchte wünschen, daß infolge dessen die Frage der Bestrafung jugendlicher Personen nicht verquickt wird und hinausgeschoben wird, bis wir vor einer Generalrevision des Strafgesetzbuchs stehen.
Meine Herren, die vielfachen Beschwerden, die laut werden über unsere Rechtsprechung in Strafsachen, gehen auch viel weniger darauf hinaus, zu tadeln, daß die bestehenden Bestimmungen ungenügend sind oder sich überlebt haben; in den meisten Fällen ist es das Strafmaß, welches zu einer sehr erheblichen Kritik Veranlassung giebt, die Ungleichheit des Strafmaßes bei den einzelnen Gerichtshöfen, die Tendenz, unter Umständen einmal sehr kräftig und schneidig mit dem Strafmaß hineinzufahren und dadurch allgemeines Aufsehen und wohl auch theilwcise sehr starken Unwillen hervorrufen ich verweise auf Erörterungen, die im vorigen Jahre hier stattgefunden haben andererseits aber ein Strafmaß, das offenbar dem Versckiulden nicht entspricht, wie dies vom Regiemngstisch aus Anlaß von Vorgängen bei einer Zeche hier selbst zugestanden wird, indem mitgetheilt wurde, daß der Staatsanwalt angewiesen sei, Berufung einzulegen; dann Strafmaße vielfach ungenügend, wie wir es gehört haben bei der Berathung des Etats des Reichsamts des Innern aus Anlaß der Berichte der Gewerbeinspektoren.
Ich sollte also glauben, daß nicht in den Bestimmungen unseres Strafgesetzbuches, sondern in der von mir eben berührten Richtung Mißstände vorhanden sind.
Daran kann die Reform des Strafgesetzes nichts ändern, sondern nur die bessere Erziehung der Richter und vor allen Dingen die klare Erkenntniß in den Richterkreisen, daß es Pflicht des Richters ist, über momentane Erregungen, über Tages (D) strömungen und Meinungen, über die Erregtheit, die unwillkürlich in dem Kampf der Klassen gegen einander sich geltend macht, sich hinwegzusetzen, sich nicht davon beeinflussen zu lassen und überall mit dem Bestreben einzusetzen, objektiv Recht zu sprechen, namentlich auch in der Richtung, wie die Strafe zu bemessen ist.
Meine Herren, ich möchte an diese Ausführungen anknüpfen einWort über die Ausgestaltung unserer Strafprozeßordnung.
Es liegt zur Zeit dem hohen Reichstage zur Beschlußfassung vor eine Regierungsvorlage, die als Hauptmaterie die Ersetzung des Voreides durch den Nacheid behandelt; es liegt weiter vor der Antrag des Herrn Kollegen Rintelen, der ja von einer Reihe von Mitgliedern anderer Fraktionen unterzeichnet ist.
Die ganze Materie ist, dank der großen Streitfragen, die sich aufgeworfen haben,.
dank aber auch der fortgesetzten Beschlußunfähig des Reichstages, in das Stadium der Versumpfung eingetreten; ich möchte für meine Person bezweifeln, ob es gelingen wird, in dieser Session zu einer Verabschiedung der Gesetzesvorlage der Regierung und auch des Antrags Rintelen zu kommen und daniit die Berufung in Strafsachen zu erlangen.
Es wird dann an die verbündeten Regierungen die Aufgabe herantreten, eine neue Vorlage zu machen, welche uns die Berufung in Strafsachen bringt.
Ich möchte aber glauben, daß das dann eine Reform im großen Stil sein sollte, und daß es ein ganz unrichtiger Weg wäre, Einzelfragen herauszugreifen, wie z.
B. hier die Frage vom Voreid oder Nacheid.
Es hat doch die juristische Litteratur, die sich an diesen ganzen Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen und an die Debatten hier im Reichstage angeUiüpft hat, das eine erwiesen, daß erstens die Frage auch heute noch in juristischen Kreisen sehr streitig ist, ob Voreid oder Nacheid besser sei, daß aber auch diejenigen, welche an und für sich den Nacheid für das Bessere halten, feststellen, daß in Rücksicht auf die Zahl der Meineide durch (0) die Aenderung des heutigen Verfahrens ein sehr geringer Erfolg erreicht werden wird.
Nun, was die Frage der Einführung der Berufung in Strafsachen betrifft, so halte ich dieselbe nach wie vor für nothwendig, nicht deswegen, wie das von gegnerischer Seite in den Vordergrund gestellt wird, weil ich behaupte, daß die Richter der zweiten Instanz hier die besseren Richter sind, sondern der Schwerpunkt der ganzen Frage liegt darin, daß dem Angeklagten, der vielfach unvorbereitet in die erste Instanz eintritt, nachdem er dort verurtheilt ist, die Möglichkeit gegeben ist, neues Beweismaterial beizubringen und dadurch in der zweiten Instanz eine für ihn günstigere Entscheidung herbeizuführen.
Ich bin auch der Ansicht, daß, nachdem wir in Bagatellsachen gegen die Urtheile der Schöffengerichte die Berufung haben, nachdem nunmehr die Militärstrafprozeßordnung am 1.
Oktober dieses Jahres in Kraft tritt, welche bei allen Strafthaten das Rechtsmittel der Berufung gewährt, die Frage der Einführung der Berufung im Zivilstrafprozeß außerordentlich dringlich ist, und daß, wenn am Schluß dieser Session Raum für die Regierungen geschaffen ist für eine neue Vorlage, an diese auch herangetreten werden sollte.
Wenn die Vorarbeiten dazu gemacht werden, dann sollte ich aber auch meinen, daß zweierlei dabei zu prüfen ist.
Das eine ist die Frage, ob die Berufungskammern errichtet werden sollen bei den Oberlandesgerichteu, ob es nicht vielmehr für die Rechtsprechung förderlicher ist, die Berufungskammern zu errichten bei den Landgerichten.
Das Letztere erleichtert einmal die Wiederholung der Beweisaufnahme; denn je größer die Bezirke, desto schwerer wird es sein, in der zweiten Instanz zu einer Wiederholung der Zeugenbeweise zu kommen.
Wenn die zweite Instanz sich thatsächlich auswachsen würde zu einem schriftlichen Verfahren, zu einem Verlesen der protokollarischen Aussagen von Sachverständigen und Zeugen (v) der ersten Instanz, dann würde die Berufung nach meiner Ansicht sehr erheblich an Werth verlieren; denn der Schwerpunkt muß darin liegen, daß der Richter den unmittelbaren Eindruck aus den Zeugenaussagen bekommt, was hier nicht geschehen würde.
Dann würden sich auch was in finanzieller Beziehung zur Geltung kommt die Kosten sehr erheblich verbilligen; denn wenn die Zeugen große Reisen machen müssen an den Sitz des Oberlandesgerichts, dann wird das die Zeugengebühren und Zeugenauslagen sehr erheblich vermehren.
Es hätte ferner den Vortheil, daß eine Reihe von Landgerichten, welche heute nicht leben und nicht sterben können, weil es ihnen an dem genügenden Stoff fehlt, wenn man ihnen die Berufung zuweist, eher lebensfähig werden, als es heute der Fall ist.
Die Regierung hat uns ja in der früheren Vorlage fliegende Kammern vorgeschlagen.
Es ist mit Recht, z.
B. in einer Veröffentlichung des Reichsgerichtsraths von Bülow, darauf hingewiesen worden, daß diese fliegenden Kammern ein äußerst trauriges Aushilfsmittel sind, und daß man zu einem derartigen Aushilfsmittel nicht greifen sollte.
Die zweite Frage bei einer Revision des Strafprozesses wäre, ob man nicht übergehen will zu den großen Schöffengerichten.
Die Frage, ob in der ersten Instanz bei Einführung der Berufung 3 oder 5 Richter das Urtheil sprechen, wird immer eine sehr getheilte Beurtheilung hervorrufen, vielleicht nicht in Rücksicht auf die Richterzahl als solche allein, sondern in Rücksicht auf die Bejahung der Schuldfrage durch Zweidrittelmajorität, die ja heute bei dem Fünfrichterkollegium in einer viel günstigeren Weise geordnet ist, als dies bei 3 Richtern der Fall ist.
Meine Herren, in dieser Richtung Prüfungen vorzunehmen, ob nicht bei den Strafsachen in erster und auch in zweiter Instanz Laien als Richter zuzuziehen sind, um Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1900.
3565 (L.) dadurch die Garantie eines größeren Richterkollegiums zu haben, diese Frage wäre in der That meiner Ansicht nach bei Vorlage eines neuen Gesetzes zur Abänderung der Strafprozeßordnung sehr eingehend zu prüfen, und ich wollte auch gleich bemerken, daß der Einwurf, daß das nöthige Material an Laienrichtern, namentlich in den östlichen Provinzen, fehlt, bei der heutigen Entwicklung in Deutschland nicht mehr zutreffend sein dürfte.
Meine Herren, ich wollte noch ein kurzes Wort über die Entschädigung von Personen sprechen, die unverschuldet Untersuchungshaft erleiden.
Wir haben im letzten Jahre ja eine Resolution des Herrn Kollegen Beckh, soviel ich weiß, einstimmig angenommen.
Ich möchte aber meinerseits heute, obwohl ich die Regelung der Frage für dringend nothwendig halte, mir versagen, auf die Frage einzugehen, da Herr Kollege Beckh mir mitgetheilt hat, daß er auf seinen früheren Antrag heute wieder zurückkommen wird.
Ich möchte mir sodann an den Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts eine Frage erlauben, wie es mit einer Vorlage zum Schutz der Bauhandwerker und Bauarbeiter steht.
Es hat bekanntlich die preußische Regierung unter Zuziehung der betheiligten Reichsressorts eine Kommission eingesetzt, und diese hat einen Entwurf ausgearbeitet, der auch der öffentlichen Kritik unterstellt worden ist, der vielfache Anfechtungen erlitten hat, zum Theil aber auch für die Grundsätze, auf denen er aufgebaut war, die im wesentlichen eine dingliche Sicherung herbeiführen wollen, auch in weiten Kreisen Billigung gefunden hat.
Es ist, nachdem die juristische Kritik und die aus den Kreisen der Interessenten eingesetzt hatte, nach den Mittheilungen, die wir vernommen haben, nunmehr die Aufgabe der Kommission gestellt, einen weiteren Entwurf auszuarbeiten, und es hat der Herr Staatssekretär erklärt, daß mit verstärkten Kräften, wie er sich ausdrückte, die Kommission (L) nunmehr an diese Aufgabe herangetreten sei.
Ich möchte bitten, daß wir Auskunft erhalten, in welchem Stadium diese Vorarbeiten sich befinden, und möchte den Wunsch aussprechen, daß, wenn sie zum Abschlüsse gekommen sind, der Entwurf wieder der öffentlichen Kritik unterstellt werde, daß man auch den Hanbwerkerkammern, die bis dahin ins Leben getreten sein werden, Veranlassung gebe, sich über diesen Entwurf zu äußern und ihr Gutachten abzugeben.
Ich komme endlich zu einer Materie, die ich zu wiederholten Malen hier im Reichstage zur Sprache gebracht habe, bezüglich derer ich auch schon mit Initiativanträgen an das hohe Haus herangetreten bin.
Es ist das die Frage der kaufmännischen Schiedsgerichte.
Der Reichstag hat bereits am 7.
April 1897 aus Anlaß der Verabschiedung des neuen Handelsgesetzbuchs eine Resolution angenommen, in der die Regierung aufgefordert wird, diese kaufmännischen Schiedsgerichte einzuführen.
Es vergeht keine Tagung irgend eines Verbandes der deutschen Handlungsgehilfen, wo die Herren nicht von neuem das Verlangen nach diesen Schiedsgerichten erheben.
Es ist ja anzuerkennen, daß gerade, was die Verhältnisse der Handlungsgehilfen anlangt, ein erheblicher Fortschritt erzielt worden ist, und daß berechtigte Forderungen der Handlungsgehilfen erfüllt worden sind, einmal in dem neuen Handelsgesetzbuch, das ihnen die gleichen Kündigungsfristen, die Minimalkündigungsfrist, bessere Vorschriften über die Konkurrenzklausel gebracht hat, vor allem auch in der neuen Gewerbeordnungsnovelle, welche Schutzbestimmungen enthält für dieHandlungsgehilfen, welche namentlich in Rücksicht auf die Minimalruhezeit, auf die Ladenschlußstunde erhebliche soziale Fortschritte bringt.
Es darf Wohl auch die Hoffnung ausgesprochen werden, daß demnächst in dieser Session der Reichstag beschlußfähig fein wird, sodaß er dann in der Lage ist, die Gewerbeordnung zu einem glücklichen Ende zu führen.
Aber, meine Herren, neben dieser Frage wird die der kauf- (0) männischen Schiedsgerichte nicht von der Tagesordnung verschwinden.
Wir werden von Session zu Setsion mit diesbezüglichen Anträgen wiederum an die verbündeten Regierungen herantreten, bis das berechtigte Verlangen der Handlungsgehilfen erfüllt ist.
Es ist nach meiner Ansicht eine Unbilligkeit, nachdem die gewerblichen Schiedsgerichte zur Einführung gekommen sind und zur Befriedigung arbeiten, namentlich in der Richtung, daß das Verfahren ein sehr rasches geworden ist und eine ganze Reihe von Prozessen, ein sehr erheblicher Prozentsatz im Vergleichswege prompt ihre Erledigung finden, daß das Verfahren ein sehr billiges ist, auch mangels der Berufung bei kleineren Beträgen sehr rasch zum Abschluß kommt in einer Instanz, wenn kontradiktorisch verhandelt werden muß, wenn diese Rechtswohlthat dem Stande der Handlungsgehilfen, die vielfach in ihren sozialen Verhältnissen den Gewerbegehilfen, die den gewerblichen Schiedsgerichten unterstehen adäquat sind, vorenthalten wird.
Hier thut es in der That noth, bald an eine Lösung der Frage heranzutreten.
Verschiebt man sie deshalb, weil man sich nicht einigen kann, wie die kaufmännischen Schiedsgerichte auszugestalten sind, ob sie anzugliedern sind an die bestehenden Gewerbegerichte, oder ob selbständige Schiedsgerichte zu gestalten sind, oder ob sie anzugliedern sind an das Amtsgericht, sodaß der Amtsrichter den Vorsitz einnimmt neben einem resp.
zwei Beisitzern aus dem Stande der Handlungsgehilfen und der Prinzipale, so wird man niemals zum Ende kommen; die verbündeten Regierungen werden Stellung nehmen müssen und sich für das Prinzip entscheiden, das ihnen als das richtige erscheint.
Die Sache so weit hinauszuschieben, bis vollständige Klarheit eingetreten ist, wird keinerlei Zweck haben.
Die Anhänger der einen und anderen Richtung werden sich immer gegenüberstehen.
Ich stehe für meine Person auf dem Standpunkt, daß in erster Reihe da, wo es möglich ist, diese (v) kaufmännischen Schiedsgerichte als selbstständige Gerichte aufzustellen sind.
Wo es nicht möglich ist, wo es an dem nöthigen Prozeßstoff fehlt, wären diese Gerichte ohne weiteres an das Amtsgericht anzugliedern.
Ich verweise wiederholt darauf, daß beispielsweise in einer Resolution vom 9.
Juli 1899 der Verband der deutschen Handlungsgehilfen, dann in einer Denkschrift vom Januar 1892 der deutschnationale Handlungsgehilfenverband und in einer weiteren Denkschrift der Verband der deutschen kaufmännischen Vereine immer wieder entschieden und energisch das Verlangen erhoben hat, daß baldigst diese kaufmännischen Schiedsgerichte zur Einführung gelangen.
Meine Herren, es ist in einer früheren Diskussion mit Recht hervorgehoben worden, daß gerade die Handlungsgehilfen sich in der Hauptsache die sozialdemokratische Agitation vom Halse gehalten und sich in Verbänden zusammengefunden habe, die auf dem Boden der heutigen Gesellschafts- und Wirthschaftsordnung stehen.
Ich sollte meinen, daß gerade, wenn das konstatirt werden kann, es auch richtig sein dürfte, die berechtigten Forderungen dieser Gehilfen zu erfüllen und zwar möglichst rasch, und ich richte diese Bitte an den Herrn Staatssekretär, die Vorarbeiten für dieses Gesetz, soweit es an ihm liegt, thunlichst beschleunigen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
l .
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat im Eingang seiner Ausführungen die Einführung des neuen bürgerlichen Rechts in Deutschland zu Beginn dieses soo 5566 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar i960.
(L.) Jahrhunderts zum Anlaß genommen, um dem ReichsJustizamt seine Anerkennung auszusprechen für die Thätigkeit, die es bei der Vorbereitung dieses Gesetzgebungswerks entwickelt hat.
Wir im Reichs-Justizamt können für eine solche Anerkennung nur dankbar sein; wir haben unsererseits mit Genugthuung beobachtet, wie mit allseitiger Befriedigung und Freude jetzt beim Jahreswechsel die Einführung des neuen Rechts begrüßt worden ist.
Wir können uns dabei allerdings nicht der Besorgniß erwehren, daß diese ungetheilte, allerseits ausgedrückte Freude zunächst keine ungemischte bleiben wird; denn es ist zweifellos, meine Herren, und wir haben uns darüber niemals Illusionen gemacht, daß die Einführung eines neuen Rechts von so tiefgreifender Bedeutung, wie das bürgerliche Gesetzbuch, für weite Kreise des Volkes auch ihre Unbequemlichkeiten hat.
Ein neuer Rock sitzt zunächst schlecht, und so wird es gegenüber dem neuen Recht dem deutschen Volke gehen.
Aber wir schöpfen aus dem inneren Werth des Gesetzbuches die Hoffnung und die Ueberzeugung, daß bas deutsche Volk über die unvermeidlichen Unbequemlichkeiten der Uebergangszeit hinwegkommen wird, und daß es sich durch die Unbequemlichkeiten die Freude nicht wird vergällen lassen, endlich zu einem einheitlichen nationalen Recht gekommen zu sein.
Was nun die Anfrage des Herrn Vorredners betrifft, so hat Herr Bassermann zunächst aufgenommen die Frage der Strafverfolgung jugendlicher Personen und eine Aeußerung darüber gewünscht, wie es mit den Vorarbeiten zu einer Abänderung der bezüglichen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs stehe.
Ich kann darauf erwidern, daß das Reichs-Justizamt bereits vor längerer Zeit zu dieser Frage Stellung genommen hat und seine Auffassungen und Propositionen den einzelnen Bundesregierungen mitgetheilt hat, mit dem Ersuchen um eine Aeußerung.
Diese Aeußerungen sind erst zum Theil eingegangen, was ja (v) leicht zu verstehen ist, wenn man bedenkt, wie die Justizverwaltungen der einzelnen Bundesstaaten während des letzten Jahres mit anderen Aufgaben belastet waren.
Sobald die Aeußerungen vollständig vorliegen, werden wir unsererseits an die Weiterführung dieser Aufgabe ungesäumt herantreten; denn auch ich sehe die Frage als eine dringliche an.
Der Herr Vorredner hat die Besorgniß ausgesprochen, daß etwa die Absicht bestehen könne, diese Revision zu verbinden mit der allgemeinen Revision des Strafgesetzbuchs.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall; wir werden diese Frage abgesondert für sich erledigen, weil sie dringlich erscheint, und weil darin bin ich mit dem Herrn Vorredner vollkommen einverstanden die Revision des Strafgesetzbuchs sich so weit ausdehnen wird, daß wir bis zu ihrem Abschluß die legislatorische Lösung der hier diskutirten Frage nicht verschieben können.
Der Herr Vorredner ist dann auf die Revision der Strafprozeßordnung gekommen und hat den Wunsch ausgesprochen, daß die verbündeten Regierungen auch dieser Aufgabe wieder näher treten wollen.
Meine Herren, solange hier im Hause aus der Initiative großer Parteien heraus diese Frage der Erörterung unterliegt, und solange es zweifelhaft ist, wie die Prozeßrevision im Hause auf Grund der Initiative der Parteien erledigt werden wird, so lange sind die verbündeten Regierungen nach meiner Ansicht nicht in der Lage, diese Sache wieder aufzunehmen.
Man kann das Ziel einer strafprozessualen Reform nicht auf zwei Wegen gleichzeitig verfolgen.
Sollte die Initiative des Hauses, was ja nicht unmöglich ist, zu einem negativen Ausgang führen, dann würden sich, wie ich überzeugt bin, die verbündeten Regierungen der Ausgabe nicht entschlagen können, die Reform ihrerseits wieder in die Hand zu nehmen.
Der Herr Vorredner hat dann unter Hinweis auf die früheren Erklärungen, die ich die Ehre hatte hier im (j Hause abzugeben, gefragt, wie es mit der Aufgabe stände, die wirthschaftliche Stellung der Bauhandwerker mehr als bisher zu sichern.
Ich habe im vorigen Jahr erklärt, daß das umfassende Material, welches auf Grund des ersten zur Sicherung der Bauforderungen der Handwerker aufgestellten Gesetzentwurfs eingegangen war, einer Sichtung unterzogen werde.
Diese Sichtung ist abgeschlossen; sie hat ergeben, daß der damalige Entwurf nicht aufrecht erhalten werden kann, und damit zu der Nothwendigkeit geführt, einen neuen Gesetzentwurf aufzustellen.
Mit der Aufstellung sind einige Mitglieder der für die Sache berufenen Ministerialkommission beauftragt worden, und diese Herren haben ihre Aufgabe vor kurzem beendet.
Der Entwurf liegt gegenwärtig der Kommission vor.
Die Kommission selbst hat aber noch nicht die Zeit gefunden, Stellung zu diesem Entwurf zu nehmen.
Endlich hat der Herr Vorredner an mich die Frage gerichtet, wie es mit der gesetzlichen Ordnung der kaufmännischen Schiedsgerichte stehe.
Ueber diese Frage hat unter Mitwirkung des Reichs-Justizamts bereits vor längerer Zeit ein Meinungsaustausch zwischen den betheiligten Reichsinstanzen und den preußischen Ministerien stattgefunden.
Es haben sich dabei manche Gegensätze und abweichende Anschauungen kundgegeben.
Bis jetzt ist noch nicht gelungen, eine Einigung unter diesen Anschauungen herbeizuführen.
Wie augenblicklich die Sache liegt, darüber bedaure ich dem Herrn Vorredner keine Auskunft geben zu können.
Die Leitung dieser Sache liegt nicht bei der Justizverwaltung, sondern bei der Handelsverwaltung.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern wird also besser als ich in der Lage sein, die gewünschte Auskunft zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich (v) den Worten der Anerkennung, die der Herr Kollege Bassermann dem Reichs-Justizamt für seine Thätigkeit bei Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs ausgesprochen hat, vorbehaltlos anschließen, und ich zweifle auch nicht, daß durch seine Worte den Empfindungen des ganzen Reichstags Ausdruck gegeben ist.
(Sehr richtig!)
Ich schließe mich auch den Wünschen des Herrn Kollegen Bassermann an, denen er Ausdruck gegeben hat, die erstens auf eine möglichst baldige Regelung der Zwangserziehung verwahrloster jugendlicher Personen, zweitens auf möglichst baldige Einführung der Berufung und drittens auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend Entschädigung unschuldig Verhafteter, gerichtet sind.
Ich freue mich, daß die Stellung, die das Reichs-Justizamt diesen Wünschen gegenüber einnimmt, nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretär auch im allgemeinen eine entgegenkommende ist.
Ich habe mich aber wegen eines andern Gegenstandes zum Worte gemeldet.
Meine Herren, während ich in früheren Jahren wiederholt und namentlich auch im vorigen Jahre die Frage der bedingten Verurtheilung hier zur Sprache gebracht habe und dafür eingetreten bin, daß möglichst bald eine reichsgesetzliche Regelung dieser Frage vorgenommen werde, ist es meine Absicht, jetzt die Sache nicht näher zn behandeln, weil ich es nach den eingehenden Verhandlungen im vorigen Jahre für zweckmäßig halte, die verbündeten Regierungen wenigstens in diesem Jahre in ihrer zuwartenden Stellung gegenüber den Resultaten des in den meisten Einzelstaaten bestehenden Administrativ begnadigungsverfahrens ungestört zu lassen.
Zu einigen Worten aber bin ich gezwungen durch einen Artikel, der kurz nach unseren vorjährigen Verhandlungen in einer juristischen Zeitung erschien, und Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1900.
3567 (Roeren.)
(L) sich die Kritik dieser Parlamentsverhandlungen zur Aufgabe gestellt hat.
Es ist nicht der sachliche Inhalt, der mich veranlaßt, den Artikel hier zu berühren; er ist im allgemeinen zu unbedeutend.
(Sehr gut!
links.)
Ich komme nur deshalb darauf, weil dieser Artikel wie mir, so auch einer Reihe von Mitgliedern dieses Hauses, und dem Reichs-Justizamt unter Kreuzband zugeschickt ist, und weil er eine Kritik unserer Parlamentsverhandlungen überhaupt enthält, deren Dreistigkeit eigentlich nur noch durch die Oberflächlichkeit übertroffen wird.
(Sehr richtig!)
Der Verfasser dieses Artikels ist ein Professor in Leipzig.
Von einem Manne der Wissenschaft sollte man doch wenigstens erwarten, daß er das, was er kritisiren will, auch kennt und gelesen hat, umsomehr, als es sich darum handelt, statistische Angaben, die hier gemacht sein sollen, zu kritisiren.
(Sehr wahr!)
Im Eingang des Artikels ist aber sofort bemerkt, daß der Herr Professor den stenographischen Bericht noch nicht vorliegen habe, daß ihm aber das Referat der Presse genüge.
(Hört!
hört!)
Und dann kommt der Herr Professor, ohne auch nur eine einzige statistische Angabe, die hier gemacht wurde, oder auch nur eine einzige Benutzung des statistischen Materials als unrichtig zu bezeichnen, sofort zu folgendem bescheidenen Urtheil.
Er sagt: Es darf nicht befremden, wenn Parlamentsreden von einer genaueren Prüfung und Kenntniß der dem Reichstage unterbreiteten Statistik nicht viel verrathen; denn derartige Dinge sind mühsam und für die Politik nicht immer ergiebig.
Um dann zu zeigen, daß er als Mann der Wissenschaft (s) ein ungleich reicheres Zahlenmaterial besitzt als so ein armseliger Parlamentarier, bringt er in den drei folgenden Spalten seines Artikels einen wahren Wust von Zahlen und Prozentberechnungen, die vielleicht auf den ersten Augenblick etwas imponiren, bei näherer Durchsicht aber ergeben, daß sie aus der uns vor zwei Jahren schon vorgelegten, uns längst bekannten Denkschrift des ReichsJustizamts abgeschrieben sind.
(Hört!
hört!)
Wie wenig der Verfasser gekannt hat, was er kritisirt, geht daraus hervor, daß er z.
B. als durchaus verfehlt bezeichnet, daß die Zahl der Fälle der bedingten Verurtheilungen in Belgien in Vergleich gebracht würden mit der Zahl der in dem Administrativverfahren ergangenen Straferlässe in Preußen oder in Deutschland, weil ja in Belgien die bedingte Verurtheilung sich auch auf Geldstrafen beziehe, die Straferlässe in Preußen aber nur Freiheitsstrafen betreffen.
Nun, meine Herren, habe ich in meiner damaligen Rede ausdrücklich nur die Zahl der bedingten Verurtheilungen in Belgien zu Freiheitsstrafen in Vergleich zn den Straferlässen in Preußen gebracht.
Wenn der Verfasser sich herabgelassen hätte, auch einmal eine Parlamentsrede zu lesen oder die Parlamentsverhandlungen durchzusehen, dann würde er gefunden haben, daß ich damals ausdrücklich gesagt habe nach dem stenographischen Bericht: In dem -kleinen Belgien sind in dem letzten Geschäftsjahr nach dem Memorandum des dortigen Justizministers 5600 Fälle vorgekommen von bedingterVerurtheilung zu Haft- oder Gefängnißstrafen; danach mußten in Preußen nach dem Verhältniß der Bevölkerungsziffern 35 oder 36Tausend Fälle der Strafaussetzung vorgekommen fein.
Es sind aber in dem letzten Geschäftsjahr nur 3226 vorgekommen.
Meine Herren, ich will mich jetzt nicht näher darauf ein- 10) lassen; ich meine nur, nützlicher wäre es gewesen, einmal zu versuchen, das zu widerlegen, was hier bei unseren Verhandlungen sachlich für die bedingte Verurtheilung und gegen dieses eigenartige Administrativbegnadigungsverfahren angeführt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Daß dieses eigenartige Verwaltungsverfahren, wie es in den Jahren 1895 und 1896 in den meisten Einzelstaaten als Ersatz für die bedingte Verurtheilung eingeführt ist, allgemein eine so unfreundliche Aufnahme in den betheiligten Kreisen gefunden hat, sowohl bei der Staatsanwaltschaft wie bei den Richtern, das liegt, wie wir damals schon hervorgehoben haben, und wie ich auch jetzt wieder hervorhebe, darin, daß dieses Verfahren mit dem eigentlichen Wesen und mit dem Grundgedanken der bedingten Verurtheilüng in innerem Widerspruch steht.
(Sehr wahr!)
Denn der Grundgedanke der bedingten Verurtheilung ist doch der: in solchen Fällen, in denen es sich um ein geringfügiges Vergehen, um eine kurzzeitige Freiheitsstrafe und um die erstmalige Verurtheilung handelt, da soll die Strafe ausgesetzt werden, und für den Fall, daß der Angeklagte wenigstens eine gewisse Zeit hindurch sich wieder ordentlich führt, ganz erlassen sein, vorausgesetzt, daß nach der ganzen Lage der Sache, nach der Qualifizirung des Falles, nach den begleitenden Umständen und namentlich den persönlichen Verhältnissen des Angeklagten, seinem Vorleben u. s. w. eine gewisse Garantie vorliegt, daß die betreffende Person nun auch, ohne daß sie die Strafe verbüßt, das frühere ordentliche Leben wieder aufnimmt und fortsetzt, sodaß hier anzunehmen ist, daß die Verbüßung der Haft- oder Gefängnißstrafe eher schädlich als nützlich wirken würde.
Ob diese Voraussetzungen vorliegen, das zu beurtheilen ist man nur auf Grund der mündlichen Verhandlung im Stande, (v) nur unter dem unmittelbaren Eindruck der mündlichen Verhandlung, der mündlichen Darstellung des Vorgangs durch die Zeugen, des persönlichen Auftretens des Angeklagten, seiner Erwiderung, seiner Vertheidigung; nur unter dem unmittelbaren Eindruck aller dieser Momente ist man in der Lage, zu entscheiden, ob hier wohl anzunehmen ist, daß der Angeklagte, auch wenn er die Strafe nicht verbüßt, demnächst wieder ein ordentliches Leben führen wird.
Deshalb aber kann auch diese Entscheidung nur dem erkennenden Richter zugewiesen werden, weil nur vor dem erkennenden Richter die mündliche Verhandlung stattfindet. '
Sie ist aber in dem jetzigen Administrativverfahren dem Staatsanwalt und dem Vollstreckungsrichter überwiesen, die beide an der mündlichen Verhandlung gar nicht theilgenommen haben, jedenfalls nicht theilgenommen zu haben brauchen, die den Angeklagten vielleicht niemals gesehen haben, deshalb auch gar nicht wissen können, welchen persönlichen Eindruck er macht, und die also gezwungen sind, lediglich auf Grund des meist sehr mangelhaften Aktenmaterials sich ein nothdürftiges Bild von der Sache zu machen und danach nun zu entscheiden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, eine solche Behandlung des bedingten Straferlasses muß nothwendig eine schablonenmäßige und formalistische sein, obgleich es sich doch hier um Fälle handelt, die je nach der Verschiedenheit der Persönlichkeit des Angeklagten verschiedenartig gestaltet sind, und die mehr als andere Fälle regelmäßig eine psychologische Würdigung erheischen.
Wenn wir die mündliche Verhandlung für nothwendig halten, um den Richter in die Lage zu bringen, über das Strafmaß zu befinden und zu entscheiden, ob die Strafe vielleicht auf ein Jahr Gefängniß oder nur auf einen Tag Gefängniß festzusetzen ist, oder ob gar nur auf eine Geldstrafe oder einen Verweis 3568 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1900.
(L.) zu erkennen ist, dann müssen wir in logischer Konsequenz die mündliche Verhandlung auch für nothwendig halten zur Entscheidung der Frage, ob die Strafe auszusetzen und bedingt zu erlassen ist.
Diese Erwägungen sind es gewesen, die im Jahre 1896 dahin geführt haben, daß der Reichstag einstimmig hier die Resolution angenommen hat, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die reichsgesetzliche Regelung der bedingten Verurtheilung in Erwägung zu ziehen.
Ich will, wie gesagt, heute nicht näher darauf eingehen, warum die Zeit von 1896 bis jetzt es besonders erwiesen hat, wie nothwendig es ist, daß die Frage reichsgesetzlich geregelt wird; ich will mich vielmehr darauf beschränken, an die verbündeten Regierungen auch in diesem Jahre wieder die Bitte zu richten, doch dieser Frage nun endlich näher zu treten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte den Ausführungen, die ich zu machen gedenke, die kurze Bemerkung vorausschicken, daß ich die Angelegenheit, die zu behandeln ich für meine Pflicht halte, nicht durch die Brille des Fachjuristen betrachte, sondern mit den Augen des Laien, der allerdings über gewisse Rechtskenntnisse verfügt, der auch als Laienrichter Erfahrungen gesammelt hat und sich wohl anmaßen kann, den Besitz eines gewissen Rechtsgefühls für sich in Anspruch zu nehmen.
In Nummer 32 des „Vorwärts ''erschien ein Artikel, in dem dem sächsischen Oberlandesgerichte der Vorwurf gemacht wurde, „daß es oft ohne Umschweife die Angehörigen der Arbeiterpartei (will sagen der Sozialdemokratie) als minderen Rechtes erklärt hat denn andere Staatsbürger ''.
Infolge dieses Artikels, der in mehrere andere sozialdemokratische Blätter (L) überging, wurde Klage erhoben.
Es haben sich meines Wissens mit dieser Anklage beschäftigt: das Berliner Landgericht I, das Breslauer Landgericht und das Erfurter Landgericht.
Die beiden letzgenannten haben den betreffenden Redakteur zu je zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.
Das Berliner Landgericht 1 hat am 17.
Juni den Redakteur des „Vorwärts ''freigesprochen.
Nun haben meine politischen Freunde bisher grundsätzlich die Gepflogenheit befolgt, richterliche Urtheile in diesem hohen Hause niemals einer Kritik zu unterziehen.
Ich würde diese Gepflogenheit auch in diesem Falle nicht durchbrochen haben, wenn nicht der Herr Staatssekretär des Reichs-Justizamts uns im vorigen Jahre ausdrücklich gesagt hätte, daß unter gewissen besonderen Verhältnissen die Erörterung richterlicher Unheile auch hier im Reichstage von Werth und Wirkung sein könnte, und wenn nicht gerade dieser Fall eine solche Erörterung herausforderte.
Ich gehe auf die Urtheile des Breslauer und Erfurter Landgerichts nicht ein, weil diese noch nicht rechtskräftig geworden sind.
Es ist vielmehr Revision eingelegt worden, deren Ausgang abzuwarten ist.
Das Urtheil des Berliner Landgerichts ist zwar noch nicht formell rechtskräftig geworden, ist aber zu einem gewissen Abschluß gekommen, weil der damals angeklagte Redakteur inzwischen verstorben ist.
In dem Vorwurf, daß das sächsische Oberlandesgericht ohne Umschweife die Sozialdemokraten als „Leute minderen Rechtes ''behandele, hat das Berliner Landgericht eine Beleidigung insofern nicht zu sehen vermocht, als dieser Satz von einer bewußten Rechtsbeugung nichts enthalte.
Dem ist ohne weiteres zuzustimmen.
Es kann aus diesen Worten nicht der Vorwurf herausgelesen werden, daß die sächsischen Richter im Oberlandesgericht bewußt das Recht gebeugt, bewußt mit zweierlei Maß gemessen hätten.
Wohl aber kommt das Landgericht Berlin I zu dem bemerkenswerthen Ergebniß, „daß die Richter nicht vermocht hätten, sich über ihren co) politischen Standpunkt zu erheben, und daß sie, unbewußt, auf Kosten der höchsten richterlichen Objektivität und Unbefangenheit von ihren politischen Ueberzeugungen sich bei ihren Rechtsprechungen hätten beeinflussen lassen ''.
In dieser Feststellung sieht auch das Berliner Landgericht 1 die Behauptung einer Thatsache, die geeignet ist, die Richter in der öffentlichen Meinung b. is zu einem gewissen Grade herabzuwürdigen.
Auch darin ist dem Landgericht unzweifelhaft zuzustimmen; denn wenn man den Richtern die höchste Objektivität, die eine Vorbedingung der gedeihlichen Ausübung ihres Amtes ist, abspricht, so liegt darin unzweifelhaft eine Herabwürdigung in der öffentlichen Meinung.
Trotzdem kam das Landgericht nicht zu einer Verurtheilung.
Es forderte vielmehr die Akten des sächsischen Oberlandesgerichts ein, ein Vorgehen, das bisher, ich will nicht sagen, unerhört, aber sehr ungewöhnlich war, und kam aus Grund der Prüfung dieser Akten seinerseits zu dem Ergebnisse, daß „durch die Entscheidungen, die geprüft worden waren, allerdings für die Sozialdemokraten eine rechtlich weniger günstige Lage geschaffen worden sei als für andere Staatsbürger ''.
Mit anderen Worten, es wurde die Kennzeichnung, die in dem Artikel des „Vorwärts ''enthalten war, seitens des Gerichts in opliiiia turinÄ bestätigt.
Man konnte zu einer Verurtheilung nicht kommen, weil, wie das Landgericht annahm, in der Form nicht gefehlt sei.
Auch das wird zugegeben werden muffen: in der Form ist nicht gefehlt worden.
Nun bitte ich Sie aber, meine Herren, sich einmal zunächst ganz objektiv und ruhig die Konsequenzen zu überlegen!
Die erste Konsequenz ist die, daß die Mitglieder des sächsischen Oberlandesgerichts klipp und klar für unfähige Richter erklärt werden; denn der Richter ist unfähig, der nicht im Stande ist, objektiv zu urtheilen.
1 (v) Nun aber weitere Konsequenzen!
Es könnte ebenso gut die Kritik angelegt werden an das Urtheil des hiesigen Landgerichts, es könnte ebenso gut jemand sagen: „das Landgericht Berlin 1 hat eine gewisse Voreingenommenheit für die Sozialdemokratie gezeigt ''.
Auf Grund dieses Artikels würde wiederum Anklage erhoben werden können; der betreffende Redakteur würbe es kann vielleicht noch geschehen ebenfalls freigesprochen werden, und daraus kann ein Rattenkönig von derartigen Gerichtsprozessen erfolgen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Sie wissen, Herr Stadthagen, das ist keine künstliche Konstruktion meinerseits.
Das Breslauer Landgericht hat, wie Sie wissen werden, thatsächlich gesagt, daß die Aspirationen der Sozialdemokratie „ein Hinausgehen über die Forderung eines gleichmäßigen Rechtsschutzes ''bedeuten.
Man wird also aus diesen Worten der Urtheilsbegründung des Landgerichts Breslau schließen können, daß andere Richter der Auffassung seien, das Landgericht Berlin I habe eine Stellung eingenommen, die man vielleicht als eine Bevorzugung der Sozialdemokratie bezeichnen könnte.
Also ein Prozeß, auf diesem Grunde angestrengt, würde vielleicht zu demselben Ergebnisse führen wie der gegen den „Vorwärts ''und würde wie gesagt —einen Rattenkönig von Prozessen erzeugen können, in denen ein Gericht über das andere befindet, ein Gericht das andere verurtheilt, die Fähigkeit der Richter, objektiv zu urtheilen, bestreitet.
Wohin gestatte ich mir zu fragen soll das in unserer Rechtsprechung führen
Nun aber zur Prüfung des sogenannten Wahrheitsbeweises!
Die vom Landgericht Berlin l geprüften oberlandesgerichtlichen Urtheile lassen sich in drei Gruppen gliedern.
Zunächst handelt es sich um die Vertheiluug von Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1900.
3569 (vr.
Oertel (Sachsens.)
(Flugblättern, die zu einem Boykott auffordern.
In der Begründung des Oberlandesgerichtsspruches heißt es, daß die Verrufserklärungen an sich nicht strafbar seien, daß sie wohl aber aus dem Gesichtspunkte der öffentlichen Ordnung wegen Gefährdung und ungebührlicher Belästigung des Publikums, namentlich durch die Art ihrer Ausführung, als grober Unfug strafbar werden könnten.
Ich meine, in dieser Begründung ist von einer Zurücksetzung der Sozialdemokratie, von einer Behandlung der Sozialdemokraten als „Leuten minderen Rechts ''nicht die Rede.
Die Begründung fährt aber fort und diese paar Worte muß ich mir mit Genehmigung des Herrn Präsidenten gestatten, wörtlich vorzulesen —: Der grobe Unfug hat darin bestanden, daß der Betreffende an einem Sonntagnachmittag auf einem öffentlichen Wege in Cotta eine Anzahl Exemplare jenes Flugblattes mit Kenntniß von dessen Inhalt und Zweck an zufällig vorübergehende Passanten vertheilt hat.
Das beschriebene Gebühren enthält aber zweifellos eine Störung der öffentlichen Ordnung durch ungebührliche Belästigung des Publikums insofern, als jenes Flugblatt beliebigen Passanten ohne Auswahl der Person und ohne Unterscheidung, ob dieselben sozialdemokratisch gesinnte Arbeiter waren oder nicht, mithin ohne Beschränkung auf einen individuell begrenzten Personenkreis dargeboten, und solchergestalt die Empfänger als ein Theil des Publikums aufgefordert wurden, die Freiheit ihres Thun und Lassens zu Gunsten der Strebeziele einer auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung ausgehenden Partei zu beschränken.
Aus dieser Begründung des Oberlandesgerichts folgert G) nun das hiesige Landgericht I, daß hier das Urtheil die Verrufserklärung schlechthin für strafbar erkläre, wenn sie den Versuch enthalte, Andersgesinnte zu Gunsten sozialdemokratischer Bestrebungen zu beeinflussen.
Meine Herren, ich muß offen gestehen, ich kann diesen Schluß weder für zwingend, noch überhaupt für möglich erklären.
Das Oberlandesgericht hat auseinandergesetzt, daß für sein Urtheil maßgebend sei die Art der Verbreitung, die Belästigung des Publikums, und hat nur gelegentlich den Inhalt des Flugblattes gestreift.
Nur dann würde die Behauptung, daß das Oberlandesgericht die Sozialdemokraten als Leute geringeren Rechts behandle, beweisbar sein, wenn der Beweis geführt werden könnte, daß Flugblattvertheiler aus anderen Parteien, die auch zum Boykott auffordern, die in derselben Art an die Passanten sich herandrängen, straflos geblieben wären.
Dieser Beweis ist nirgends geführt, niemals versucht worden; somit fällt meines Erachtens diese Gruppe des Wahrheitsbeweises ins Wasser.
Bei der zweiten Gruppe handelt es sich um die Vertheilung von Wahlflugblättern.
Diese Vertheilung erfolgte in den drei hier in Betracht kommenden Fällen am Sonntag, theilweise zur Zeit des Sonntagsgottesdienstes, sogar in einem Falle an heimkehrende Kirchgänger.
Das Oberlandesgericht sucht auch hier wieder in der Art der Vertheilung, in dem unberufenen Eindringen in die Wohnungen, in der störenden Belästigung der Passanten und der heimkehrenden Kirchgänger die Kriterien des groben Unfugs.
In dem einen Falle sagt das Oberlandesgericht dem Sinne nach: Wenn man auch Bedenken tragen wollte, den sozialdemokratischen Inhalt an sich als Kriterium der Strafbarkeit zu betrachten, so ergiebt sich doch zugleich aus der Art der Vertheilung die Strafbarkeit.



Meine Herren, hier ist lediglich das Wörtchen „zugleich ''(0) zu beanstanden.
Das Wörtchen „zugleich ''paßt weder logisch noch juristisch; denn, wenn man Bedenken trägt, den Inhalt als Kriterium der Strafbarkeit zu betrachten, so verzichtet man eben darauf, das anzunehmen, und beschränkt sich darauf, das Kriterium der Strafbarkeit nicht zugleich, sondern ausschließlich in der Vertheilung zu sehen.
Das Wort „zugleich ''gebe ich ohne weiteres preis; ich meine aber, das ist ein stilistisches, kein grundsätzliches Versehen.
Gerade dieses Beispiel sollte uns doch alle überzeugen, daß der alte, viel angefochtene Grundsatz „si ckuo lnoiiiiat iäsw, HOL S t ick SM ''in gewisser Weise und in gewissen Fällen doch sein altes Recht hat.
Sie müssen mir zugeben: wenn beispielsweise das Mitglied eines katholischen Charitasvereins oder ein Angehöriger der inneren Mission an den Kirchenthüreü seine Flugblätter vertheilt, so wird niemand darin einen groben Unfug erblicken können.
Ich meinerseits erblicke aber einen groben Unfug darin, wenn sozialdemokratische oder sonst aufregende politische Flugblätter den heimkehrenden Kirchengängern oder Meffebesuchern in die Hände gedrückt werden.
Ich glaube, gegen diese Konsequenz und Folgerung wird sich mit bündigem Recht nichts einwenden lassen.
Nun kommt die dritte Gruppe.
Da handelt es sich um die oberlandesgerichtliche Bestätigung der Rechts gültigkeit von Verordnungen, durch die die Veranstaltung öffentlicher Geldsammlungen von polizeilicher Genehmigung abhängig gemacht wurde.
Das Oberlandesgericht hat entschieden, daß diese Verfügungen zu Recht beständen und rechtmäßig angewandt worden seien.
Es begründet seine bestätigende Entscheidung folgendermaßen: Die Polizeigewalt umfaßt sowohl die Wohlfahrtsals die Sicherheitspolizei.
Ihre Aufgabe besteht nach beiden Richtungen hauptsächlich in einer vor- M) beugenden Thätigkeit, welche darauf ausgeht, unerlaubte und ungesetzliche Handlungen zu verhindern.
Der Begriff der öffentlichen Ordnung kann daher nicht auf die Abwehr äußerer Ungebühr beschränkt werden; jedenfalls umfaßt derselbe den Bestand der im ß 3 der Verfassungsurkunde für das Königreich Sachsen gewährleisteten monarchischen Regierungsform, auf deren Untergrabung, wie notorisch, die Bestrebungen der Sozialdemokratie gerichtet sind.
Ich erkläre offen, daß ich auch in dieser Begründung nichts Bedenkliches finde.
Die Polizei und die Behörden haben meines Erachtens das Recht und die Pflicht, für die Ordnung im weitesten Umfange zu sorgen.
Wenn Sie sich darauf beschränken wollen, den Ordnungsbegriff rein äußerlich, ich will einmal sagen, als Büttelordnung, als Nachtwächterordnung zu fassen, so widersprechen die Herren von der äußersten Linken sich selbst; denn auch sie verlangen, daß die Polizei, die Behörde z.
B. im Gewerbebetriebe die Ordnung im höheren Sinne wahre und fördere, und ich meine, solange wir noch im monarchischen Staate leben, solange bleibt thatsächlich das Königthum Quell und Grund und Fundament aller Ordnung, und das muß auch der Richter berücksichtigen, der Richter, der im Namen des Königs Recht spricht.
Was soll denn an der Spitze der Urtheile das Wort: „Im Namen des Königs '', wenn thatsächlich die monarchische Verfassung dem Richter als eine guantitä nglixsabls erscheint
Sie muß für ihn nicht nur das Fundament der Ordnung, sondern in gewissem Sinne auch das äußerliche Fundament des Rechtes bilden, und von diesem Gesichtspunkte aus läßt sich gegen die Begründung des oberlandesgerichtlichen Urtheils meines Erachtens nichts sagen.
Will man der Polizeibehörde die Befugniß absprechen, für die Ordnung in 3570 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1900.
() diesem weiteren, tieferen Sinne zu sorgen, dann bedeutet nach meiner unmaßgeblichen Meinung die Inschrift über unseren Gerichtsurtheilen: „Im Namen des Königs ''nur eine inhaltleere Floskel.
Die Sozialdemokratie hat es doch lediglich selbst in der Hand, dafür zu sorgen, daß sie nicht derartige Urtheile hervorruft.
Wenn die Sozialdemokratie sich ausgesprochenermaßen auf den Boden der Verfassung stellen und das Königthnm anerkennen wollte, wenn sie darauf verzichtete, hier im Reichstage sich offen als antimonarchische Partei zu bekennen, dann würden derartige Urtheile so ipso vermieden.
werden.
Denn, meine Herren, mit all dem anderen, mit den Endzielen u. s. w. werden wir schon fertig werden.
Die Flagge, an der das Endziel bammelt, stecken Sie doch neuerdings viel weniger heraus, und der alte gute Kladderadatsch rückt zum großen Leidwesen seines Herrn Propheten von Tag zu Tag immer weiter in nebelhafte Ferne.
Stellen Sie sich auf den Boden des Königthums, der Verfassung, dann wird niemand Ihnen die volle Gleichberechtigung aberkennen wollen.
(Sehr gut!
rechts.)
Auch wir meinen, daß die Sozialdemokratie keine dauernde Erscheinung sei.
Jede Ueberspannung und jede Unnatur trägt die Korrektur in sich, und es wird ob ohne uns oder mit uns, das wissen wir nicht dafür gesorgt werden, daß die Bäume der Sozialdemokratie nicht in den Himmel wachsen.
Trotzdem aber oder deswegen hat das Staatswesen die Pflicht, alle die Bestrebungen, die auf die Unterminirung seiner Grundlagen hinzielen, mit der denkbar größten Entschiedenheit im Rahmen des Gesetzes zurückzuweisen.
Ein Staatswesen, das die Pflicht der Selbsterhaltung verletzt, das sich eine derartige Bewegung über den Kopf wachsen läßt, begeht eine That beginnender Selbstvernichtung.
(Sehr gut!
rechts.)
(L) Meine Herren, die Sozialdemokratie wird austoben; aber die Regierung und der Staat muß dafür sorgen, daß sie bei diesem Austoben nicht die Grundlagen ihrer eigenen Existenz mit umtobt.
(Sehr gut!
rechts.)
Das Oberlandesgericht in Dresden hat meines Erachtens lediglich pflichtmäßig gehandelt, wenn es in seiner Rechtsprechung, unbeschadet des gleichen Rechtes Aller, sich immer wieder darauf besann, daß es im Namen des Königs Recht zu sprechen berufen und verpflichtet ist, und daß es mit einer solchen Rechtsprechung im Namen des Königs schlechthin unvereinbar ist, wenn Gesetzwidrigkeiten solcher Parteien, die auf des Königthums Untergang bewußt und eingestandenermaßen hinarbeiten, nicht mit allen Machtmitteln, die Recht und Gesetz bieten, bekämpft werden.
(Beifall rechts.)
Welchen Eindruck das freisprechende Urtheil des Landgerichts I in sächsischen Kreisen gemacht hat, mit denen ich Fühlung habe, und die theilweise zu vertreten ich die Ehre habe, brauche ich Ihnen nicht zu sagen.
Ich hielt mich für verpflichtet, hier in diesem Hause dem lebhaften Bedenken, dem tiefen Bedauern und dem starken Befremden darüber Ausdruck zu geben, daß es überhaupt möglich war, daß ein solches Urtheil gefällt wurde.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Meine Herren, ehe ich das Wort weiter ertheile, möchte ich mir erlauben, einige Worte an Sie zurichten.
Auch ich halte es für das Recht jedes Abgeordneten, hier richterliche Erkenntnisse innerhalb gewisser Grenzen zu besprechen, bezüglich zu kritisiren.
Diese Grenzen finde ich kurz darin, daß die Kritik erstens eine durchaus objektive sei und nie die subjektive bona 6 äos des betreffenden Richters angezweifelt wird (sehr gut!)

zweitens darin, daß sich diese Kritik in solchen Ausdrücken (0) bewegt, welche der hohen Achtung, die wir dem deutschen Richterstande und den von ihm gefällten Erkenntnissen schuldig sind, nicht zu nahe tritt.
(Sehr gut!)
Das sind die Grundsätze, nach denen ich verfahren werde.
(Beifall.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen).
Fischer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß es ein Mitglied der konservativen Partei für nöthig gehalten hat, den Vorwurf zurückzuweisen, als würden in Sachsen die Sozialdemokraten als Leute mindernen Rechts behandelt.
Meine Herren, in der Reichstagssitzung im Jahre 1897 wies auch der Herr Bundesbevollmächtigte Dr. Fischer diesen Vorwurf zurück.
Darauf antwortete aber das Organ der konservativen Partei in Sachsen, das „Vaterland '': wenn thatsächlich ein Unterschied gemacht wird, so entspricht dies der Sachlage; die geschworenen Feinde des Staats müssen eben anders behandelt werden als die Freunde.
Und das sächsische Regierungsorgan, die „Leipziger Zeitung '', sagte in einem Artikel vom Jahre 1894 am Schluß, in dem es sich beschwerte, daß man so viele Sozialdemokraten alles das thun ließe, was sie nicht wünschte: er der Verfasser dieses Artikels sei auch Jurist gewesen, aber es würde ihm gelingen, jeden Sozialdemokraten, den man vor das Gericht zitire, nach dem bestehenden Gesetz zu verurtheilen, es käme nur darauf an, wie man das Gesetz auslege.
Und so hat auch die konservative Partei Sachsens stets und ständig in ihrer Presse es vertheidigt, daß man die Sozialdemokraten vor Gericht anders behandle.
Ich glaube, Ihnen auch durch eine ganze Reihe von Urtheilen und Aussprüchen der Oberlandesgerichte und anderer (v Gerichte den Nachweis führen zu können, daß das thatsächlich der Fall ist, und daß man es klipp und klar ausspricht.
Es ist vollständig unrichtig, und der Herr Abgeordnete Dr. Oertel ist gar nicht orientirt über die Entscheidungen des sächsischen Oberlandesgerichts, wenn er behauptet, es würden nur solche Flugblattvertheiler bestraft, welche während des Gottesdienstes Flugblätter austrügen.
Diese Entscheidung kommt in Sachsen gar nicht mehr in Betracht, darüber ist man längst hinausgegangen, man hat längst ganz andere Entscheidungen gefällt, welche das weit, weit in den Schatten stellen.
Vor 6 Jahren, am 15.
März 1894, brachte mein Parteigenosse Auer jene Entscheidung des sächsischen Oberlandesgerichts in Dresden zur Sprache, in welcher zum ersten Mal ein Urtheil bestätigt wurde, welches Flugblattvertheiler, welche am Sonntag während des Gottesdienstes Flugblätter vertheilt haben, bestrafte; aber das damalige Oberlandesgericht ging viel weiter und sagte damals schon, vor 6 Jahren: es ist gar nicht nöthig zu einer Verletzung des Z 360 Ziffern des Strafgesetzes, daß die Flugblätter des Sonntags während der Kirchzeit vertheilt werden.
Es sagte, daß das Vertheilen von sozialdemokratischenFlugblättern schon dann strafbar wäre, wenn sie auf dem Arm getragen und auch unterschiedslos in Häusern vertheilt, an Leute hingegeben würden, die voraussichtlich in ihren politischen und religiösen Ansichten mit dem Inhalt des Flugblattes nicht übereinstimmten.
Die sozialdemokratische Fraktion hat schon vor 6 Jahren eine Resolution beantragt, in welcher der Herr Reichskanzler veranlaßt werden sollte, den Gerichten eine Anweisung zu geben, daß eine derartige Auslegung des § 360 Abs.
11 in Zukunft nicht mehr vorgenommen werden dürfe.
Der Weg, den man damals suchte, stützte sich darauf, daß der sächsische Justiz minister Dr. Schurig im sächsischen Landtage am 18.
Januar 1894 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1900.
3571 (Fischer (Sachsens) (H gesagt hat, das sächsische Justizministerium werde, wie es auch seither schon gethan habe, auch künftighin etwaige unrichtige Rechtsprechungen wenigstens außeramtlich, er könne nicht sagen, korrigiren, aber doch zum Gegenstände vertraulicher Rücksprachen mit dem betreffenden Richter machen.
Damals ging die sozialdemokratische Fraktion von dem Standpunkt aus, daß diese Entscheidungen iu voller Uebereinstimmung mit der Regierung geschehen, daß die Regierung schließlich die Richter anweise, nach dieser Richtung zu entscheiden.
Der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding sagte damals: Ich gebe die Möglichkeit zu, daß die Gerichte in der Anwendung der strafgesetzlichen Vorschriften zuweilen etwas zu weit gegangen sind.
Er fuhr fort, er halte da eben Irrthümer nicht für ausgeschlossen, aber das Urtheil des sächsischen Oberlandesgerichts habe nicht klipp und klar ausgesprochen oder nicht zu bestätigen gehabt, daß jedes Austragen von Flugblättern strafbar sei.
Auf diese nebenbei gemachte Bemerkung hin hat damals der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding wörtlich hier in der Sitzung vom 15.
März 1894 bei der Berathung des Reichs-Justizetats gesagt, was ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorlesen möchte: Zunächst verlangt der Antrag der Sozialdemokraten —sagt der Herr Staatssekretär Nieberding in seiner ersten Hälfte, daß das Gesetz dahin ausgelegt werde, daß bestimmte Handlungen nicht strafbar seien.
Nun meine ich, und ich zweifle auch nicht, daß bei den verbündeten Regierungen diese Ansicht getheilt wird, daß die Verbreitung von Wahlzetteln und ähnlichen Druckschriften, wenn sie im übrigen in den Formen und unter den Voraussetzungen des Gesetzes vor sich geht, deshalb allein noch nicht eine unzulässige wird, weil (v) 1 der betreffende Vertheiler diese Druckschriften öffentlich trägt, oder daß er sie jedermann anbietet, ohne Rücksicht auf die Personen, ihren Stand und ihre Stellung und ohne Rücksicht auf politische und religiöse oder sonstige Anschauungen.
An und für sich —sagte damals der Herr Staatssekretär können die Momente den Begriff einer strafbaren Handlung nicht begründen.
Meine Herren, schon ein Jahr später nach der damaligen Verhandlung wurde hier im Reichstage von dem damaligen Abgeordneten Gerisch wiederum eine Reihe Fälle vorgebracht, in denen ähnliche Entscheidungen getroffen worden sind.
Der Herr Staatssekretär Nieberding sagte im Jahre 1894 noch am Schluß, weil das Gericht das noch nicht klar ausgesprochen hätte: er bitte abzuwarten, ob denn in der That irgend ein Gerichtshof unzweideutig sich dahin aussprechen sollte, ob dasjenige, was der sozialdemokratische Antrag als unzulässig bezeichnet, gesetzwidrig sei; erst dann könnte der Zeitpunkt gekommen sein, der Frage näher zu treten, ob irgend eine Remedur geboten erscheint.
Ich möchte die Frage an den Staatssekretär Nieberding richten, welche Wege er bereits betreten hat oder noch zu betreten gedenkt, um die Remedur zu schaffen, die er vor sechs Jahren für nothwendig hielt; denn thatsächlich haben die Gerichte in Sachsen diesen Standpunkt eingenommen und Entscheidungen getroffen, die viel, viel weiter noch über das hinausgehen, was damals der Herr Staatssekretär Nieberding für ungesetzlich erklärt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär Nieberding steht ja gar nicht allein.
Der bayerische Justizminister von Leonrod sagte vor einiger Zeit in der bayerischen Kammer folgendes: Die Justiz führt seit längerer Zeit zwei Schmerzenskinder mit sich: das ist der ambulante GerichtsReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
stand der Presse und der Grobeunfugsparagraph.
(6) Ueber diese beiden Gegenstände habe ich mich im letzten Landtage ausführlich verbreitet, und ich glaube nicht, daß ich über all das noch einmal zu sprechen brauche.
Aber das kann ich versichern, daß wir (d. h. Bayern) dafür sind, daß in der Sache endlich einmal Wandel geschaffen wird.
Meine Herren, die sächsischen Gerichte haben sich an den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs Nieberding auch nicht im geringsten gestört; sie sind weiter gegangen, als die Entscheidung damals vorlag, sie haben sich aber nicht gestört an der Entscheidung des Reichsgerichts vom 3.
Juni 1889, worin klipp und klar ausgesprochen wird, daß ein Angriff auf eine politische Partei unter keinen.
Umständen als ein Vergehen gegen Z 360 Abs.
11 angesehen werden könne.
Denn wenn dies geschehe, sagte damals das Reichsgericht, würde die gesammte politische Tagespresse und die ganze Streitschriftenlitteratur unter die Zensur des Z 360 Abs.
11 fallen.
Wenn Herr Dr. Oertel geglaubt hat, daß eine Regierung, welche die Monarchie stützen soll, die Ordnung aufrecht erhalten müsse, daß sie alles das bestrafen soll, was auf einen Untergang der Monarchie hinarbeitet, so verlangt er ja selbst, daß nicht nach dem Gesetz, sondern nach dem Parteistandpunkt gcurtheilt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Sachsen wird alles bestraft, was sich nur irgendwie aus den Vorschriften des Strafgesetzbuchs vertheidigen läßt.
Wir als sozialdemokratische Partei haben uns über diese Nadelstichpolitik in Sachsen gar nicht zu beschweren; wir sind groß und mächtig dabei geworden und haben uns längst daran gewöhnt, diese Nadelstiche lächelnd und spöttisch hinzunehmen und über die Steinchen hinwegzugehen, die man uns glaubt in den Weg werfen zu können, unserm hohen Ziele entgegen.
Aber wir haben hier nicht unser.
Parteiinteresse zu vertreten; wir reden hier als Vertreter (v) des Volkes, und der Herr Staatssekretär Do.
Nieberding hat uns schon früher zugegeben, daß es unser Recht sei, hier Urtheile zu kritisiren.
Aber es ist auch unsere Pflicht, die Gesetzgebung zu überwachen und darauf zu sehen, wenn die Gesetze unrechtmäßig angewendet werden, hier Remedur zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat in letzter Zeit sehr viel gesprochen vom Mißbrauch der Gesetzgebung, man hat Gesetzentwürfe eingebracht, welche verlangten, daß eine Remedur geschaffen würde; wir haben gesehen, daß der Herr Staatssekretär selbst der Meinung war, daß diese Entscheidungen, wie sie in Sachsen jetzt gefällt werden ich werde das dann näher noch nachweisen —, ungesetzlich seien, und deshalb die Nothwendigkeit an den Reichstag herantreten sollte, hier eine Aenderung zu schaffen, um eine derartige einseitige Auslegung der Gesetzgebung Herr Abgeordneter Oertel, wie ich gleich nachweisen werde —, die offen in dem Urtheil zum Ausdruck kommt, unmöglich zu machen.
Wir sozialdemokratische Neichstagsabgeordnete aus Sachsen hätten auch als Abgeordnete ein Recht und die Pflicht, darauf hinzuwirken, weil wir, z.
B. in der Gegend, in der ich gewählt bin, keine Gelegenheit haben, mit den Wählern in Verbindung zu treten, da uns keine Säle zur Verfügung stehen, und die sächsische Regierung den Polizeibehörden die Anweisung giebt, dafür zu sorgen, daß keine Versammlungen stattfinden können.
Wir haben die besondere Aufgabe, dafür zu sorgen, daß es uns wenigstens möglich ist, durch Druckschriften mit den Wählern in Verbindung zu treten.
Aber für uns Sozialdemokraten besteht in Sachsen der H 43 der Gewerbeordnung nicht; uns ist es verboten, jedwede Druckschrift, sei sie noch so sachlich gehalten, an die Wähler zu vertheilen.
Sogar die ruhige Klarlegung des sozialdemokratischen Standpunktes, selbst wenn nur das 501 3572 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
(Fischer (Sachsen).)
(L.) Programm darin ausgesprochen ist, wird schon als grober Unfug in Sachsen bestraft.
Es ist uns unmöglich, von dem gesetzlichen Rechte Gebrauch zu machen.
Man ist nicht nur so weit gegangen, Flugblattvertheiler zu bestrafen, weil sie des Sonntags Flugblätter vertheilt hatten, sondern einfach, weil sie in jedes Haus ihr Flugblatt getragen hatten.
Aber auch das genügte nicht, man ging noch weiter!
Die Flugblattvertheiler haben schließlich die einzelnen Leute in gemüthlicher Weise gefragt: „hören Sie, wollen Sie nicht ein sozialdemokratisches Flugblatt haben
Wenn nun die Leute gesagt haben ja und haben sie angenommen, so ist auch Bestrafung eingetreten.
Das Gericht sagt in der betreffenden Entscheidung, ja, die Leute konnten vorher gar nicht wissen, was darin steht, sie haben sich erst belästigt gefühlt, nachdem sie das Blatt gelesen.
Man kann also machen, was man will, man wird bestraft.
Selbst die Verleger wollte man bestrafen, weil sie nach Ansicht des Gerichts als Anstifter des groben Unfugs gelten, da sie durch Herausgabe des Flugblattes andere erst dazu verleitet und dadurch eine strafbare Handlung begangen haben.
Meine Herren, besonders bei der letzten Reichstagswahl und seit dieser Zeit hat man es darauf abgesehen, iede Vertheilung sozialdemokratischer Flugschriften unmöglich zu machen, indem man die Druckschriftenvertheiler cinäch verhaftete und vor Gericht stellte, wo denn auch jedesmal Bestrafung erfolgt und zwar deswegen, weil sie unbefugt Flugblätter vertheilt haben.
Sie mochten es machen, wie sie wollten, sie wurden einfach bestraft.
So wurde im dritten sächsischen Wahlkreis in der Gegend von Bautzen eine Wahlzeitung herausgegeben während der Reichstagswahl, weil kein Lokal zur Verfügung stand, unter dem Titel: „Der arme Teufel ''.
Diese Wahlzeitung wurde, wie es alle Parteien mit ihren Flugblättern machen, von Sozialdemokraten von Haus zu (») Haus getragen und jedem Wähler ausgehändigt.
Die Flugblattvertheiler, die man erwischte, wurden vor Gericht gestellt und auch verurtheilt und zwar, wie das Urtheil sagte, der eine Angeklagte, weil er erstens ohne Unterschied der Parteistellung von Haus zu Haus getragen hat und dort die Flugblätter vertheilt hat.
Weiter aber wurde derselbe Flugblattvertheiler angeklagt und auch verurtheilt, weil er hierzu angestiftet habe; denn er habe die Straßen eingetheilt und die anderen angewiesen, wo sie mit den Flugblättern hingehen sollten.
Das ist also eine doppelte Bestrafung des einen Vertheilers, weil er zwei Handlungen begangen hat, des Austragens der Flugblätter und deren Vertheileus selbst und der Anstiftung hierzu, indem er die Flugblätter auch anderen gegeben hat.
In dem Urtheil des Amtsgerichts von Bautzen vom 2.
Dezember 1898 wird gesagt, daß sie das Flugblatt ohne Rücksicht auf die Personen den Bewohnern vertheilt haben; bei der öffentlichen Austragung und Vertheilung von Flugblättern heißt es ist der Thatbestand des groben Unfugs gegeben, wenn der Inhalt oder die Art der Vertheilung derselben geeignet ist, eine Belästigung des Publikums herbeizuführen.
Und der Inhalt soll deshalb geeignet gewesen sein, eine Belästigung des Publikums herbeizuführen, weil es Verdächtigungen der Gegner der Sozialdemokratie enthalten habe, und weil in dem Flugblatt gesagt ist, daß die Konservativen die Ausbeutung der Massen verständen, und damit eben die Konservativen gekränkt seien, was man als groben Unfug ansehen müsse.
Aber das Urtheil sagt nun weiter und der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding mag das besonders beachten, daß er damals selbst erklärte, daß eine derartige Entscheidung (6) ungesetzlich wäre —: Zu einer Belästigung des Publikums ist aber auch die Art der Austragung der Flugblätter geeignet, insofern die Angeklagten von Haus zu Haus gehen, ohne Rücksicht auf die Parteistellung der Bewohner die Blätter abgeben und damit das Blatt auch an solche Personen geben, welche voraussichtlich nicht mit dem Inhalt der Flugblätter einverstanden sind.
Hier wird klipp und klar ausgesprochen, daß die Vertheilung eines Flugblattes grober Unfug sei, ein Vergehen gegen ß 360 , wenn man es an Leute gebe, welche mit dem Inhalt des Flugblattes voraussichtlich nicht einverstanden wären.
Das Landgericht in Bautzen hat das Urtheil selbstverständlich möchte ich sagen in Sachsen bestätigt und ebenfalls gesagt: die folgende Rechtsansicht stehe fest, daß die Vertheilung von Flugblättern unter das Publikum als grober Unfug dann strafbar ist, wenn die Vertheilung, der Inhalt des Flugblattes, oder wenigstens das eine von beiden geeignet sind, eine Beunruhigung oder gröbliche Verletzung herbeizuführen.
Und es ist dann weiter gesagt, daß das eigenmächtige Eindringen in fremde Wohnungen und das Aufdrängen des Blattes auch an Leute, die mit dem Inhalt voraussichtlich nicht einverstanden waren, geeignet gewesen ist, bei dem betreffenden Publikum Aergerniß u. s. w. zu erregen.
Weiter wird gesagt, daß das deshalb strafbar wäre, weil durch solches Aufdrängen solcher Flugblätter das Publikum belästigt würde.
Meine Herren, daß der Inhalt nicht etwa grobe Ver- (v) letzungen des Anstandes oder irgend etwas enthielt, geht ja aus dem Urtheil hervor, indem es sagt, daß der Inhalt eine Beschimpfung der Konservativen enthalten habe, und Flugblätter solchen Inhalts eben eine Belästigung des Publikums hervorrufen müssen.
Das Publikum, heißt es in dem Urtheil welcher politischen Parteirichtung es auch immer angehören mag, muß aber selbst zur Zeit des Wahlkampfes sicher sein vor Belästigungen, die es gegen seinen Willen in den Wahlkampf hineinzerren, den Wahlkampf wider seinen Willen in die einzelnen Wohnungen hineinwagen.
Und das Oberlandesgericht hat in seiner Sitzung vom 8.
Juni 1899 dieses Urtheil vollauf bestätigt, indem es eben klipp und klar sagt, die Art der von den Angeklagten beliebten Vertheilung sei ein eigenmächtiges Eindringen in fremde Wohnungen und ein Aufdrängen des Flugblattes auch an Leute, die mit dem Inhalt voraussichtlich nicht einverstanden sind.
Und es sagt ferner, daß der grobe Unfug gegeben wäre, wenn auch nur die Vertheilungsart geeignet sei, eine Belästigung hervorzurufen.
Das sächsische Oberlandesgericht sagt, daß der H 43 der Gewerbeordnung noch keineswegs zulasse, Flugblätter ungehindert zu vertheilen, indem doch die Art und Weise der Vertheilung zu berücksichtigen wäre.
Aber der Herr Staatssekretär vr.
Nieberding hat uns damals vor 6 Jahren erklärt, daß er eine derartige Vertheilung, wie sie jetzt in Sachsen bestraft wird, als nicht strafbar halte, und der Abgeordnete Traeger, der ja doch der Vater des § 43 der Gewerbeordnung ist, hat damals vor 6 Jahren hier im hohen Hause gesagt, daß, wenn bei Schaffung dieses ß 43 der Gewerbeordnung jemand erklärt hätte, Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1900.
3573 (Fischer (Sachsen).)
sL) daß eine derartige Judikatur platzgreifen könnte, man ihn einfach für verrückt erklärt hätte.
Sie sehen, meine Herren, daß thatsächlich in Sachsen und das geht aus anderen Urtheilen noch viel klarer hervor Sozialdemokraten stets und ständig bestraft werden, wenn sie Flugblätter vertheilen.
Die konservative, die antisemitische, die nationalliberale Partei, alle machen es so: sie vertheilen ihre Flugblätter von Haus zu Haus, an jeden Mann der Bevölkerung, ohne erst zu fragen, welcher politischen oder religiösen Ansicht er wäre.
Das Landgericht in Bautzen hat am 18.
September 1897 ebenfalls Flugblattvertheiler zu Haftstrafen verurtheilt, weil sie durch das Abgeben der Flugblätter auch bei solchen Personen, welche voraussichtlich mit deren Inhalt nicht einverstanden wären und durch das Eindringen in fremde Wohnungen eine Belästigung hervorgerufen hätten.
Noch einen Beweis dafür, wie das objektivste sozialdemokratische Flugblatt, wie jeder geringe Angriff auf die konservative Partei in Sachsen bestraft wird, das zeigt ein Urtheil des Schöffengerichts in Bischofswerda, das die Bestätigung durch die höheren Instanzen erhalten hat, und das den Inhalt des Flugblatts deshalb für strafbar hielt, weil darin die konservativen Parteien angegriffen würden.
Das Flugblatt sagt von den Konservativen, daß sie das Wahlrecht schmälern wollten, und es bemerkt zu diesem Angriff auf das Wahlrecht, den man der konservativen Partei mit Recht zuschrieb: das Volk solle schuften, zahlen, Gut und Blut opfern, aber das Maul halten.
Weil dies der konservativen Partei vorgeworfen wurde, sagt nun das Urtheil, das wäre eine gehässige Verdächtigung der politischen und wirthschaftlichen Gegner der Sozialdemokratie; und eine Verdächtigung der Gegner der Sozialdemokratie wird eben von dem Gericht als ein grober Unfug angesehen.
(L) Meine Herren, ganz analog diesen Entscheidungen des Oberlandesgerichts in Dresden wird nun in Sachsen selbst an allen Gerichten geurtheilt.
Die Amtshauptmannschaft in Pirna hat Strafbefehle an Flugblattvertheiler geschickt, weil sie ungerufen in die Häuser und Wohnungen ohne Rücksicht aus die politische Gesinnung eingetreten wären, und durch ein derartiges Vertheilen die Freiheit der politischen Ueberzeugung Andersdenkender gefährdet, und hierdurch grober Unfug verübt werde.
Also, wenn man die Freiheit Andersdenkender, die politische Ueberzeugung Anderer gefährdet, so ist das grober Unfug.
Ja, meine Herren, dann ist jeder Redner in einer Versammlung, jeder Zeitungsinhalt, der doch auch Leuten zu Gesicht kommen kann, die nicht der betreffenden Partei angehören, grober Unfug, weil die politische Ansicht eines Andersdenkenden dadurch gefährdet wird.
Bei einer Reichstagswahl in Pirna darauf bezog sich wohl Herr Dr. Oertel wurden Flugblattvertheiler bestraft, weil sie nach der Kirche an Kirchgänger Flugblätter vertheilten.
Die Bestraften waren Mitglieder der freisinnigen Volkspartei.
Sie wurden bestraft, trotzdem sie weit von der Kirche entfernt waren, und eine derartige Vertheilung von Flugblättern Sonntags an Leute, die aus der Kirche kommen, auf den Dörfern auch von anderen Parteien geübt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können es überall finden, daß, wenn Sonntags Nachmittags eine Versammlung stattfindet, vorher an die Kirchgänger auch von anderen Parteien Flugblätter vertheilt werden.
Das Schöffengericht in Schirgiswalde hat groben Unfug darin erblickt, daß in einem Flugblatt die konservative Partei herabgewürdigt wurde, und das Landesgericht hat es bestätigt, weil der Ton nicht schön Ware.
Nun ein Wort über den Ton in den konservativen und sozialdemokratischen Flugblättern!
Es ist nie ein (6) konservativer Flugblattvertheiler bestraft worden, weil der Ton des Flugblattes nicht schön gewesen wäre, sondern immer nur Sozialdemokraten, deren Flugblätter ganz sachlich gehalten waren.
Das Amtsgericht Zittau hat einen Flugblattvertheiler bestraft, weil in einem Landtagsflugblatt der Satz stand, „daß die Gesinnungslumperei das ausgezeichnete Merkmal der im Landtage vereinigten Konservativen, Nationalliberalen, Kammerfortschrittler und Antisemiten wäre ''.
Man kann nun diesen Ausdruck vielleicht nicht für schön halten, er mag den Konservativen auch nicht angenehm sein, aber der Richter sagt dann in seinem Urtheil, daß Schimpfreden der festgestellten Art sich sehr häufig in der politischen Tageslitteratur aller Parteien finden lassen, aber eine strafrechtliche Ahndung mangels erhobener Anklage gewöhnlich nicht eintritt.
Ja, meine Herren, das ist es eben, daß die konservativen und nationalliberalen Flugschristenvertheiler nicht angeklagt werden, sondern nur die sozialdemokratischen.
Dafür möchte ich Ihnen einen kleinen Beweis bringen aus Zittau, wo der Richter damals sagte, daß die Spracht in den Flugschriften veredelt werden müsse, während das Landgericht in Bautzen sagte, daß durch Rücksichten auf Sitte und Anstand gewisse Schranken gezogen werden müßten.
Bei der letzten Reichstagswahl ist vom Bunde der Landwirthe ein Flugblatt herausgegeben worden, gezeichnet von Julius Förster (Ober-Herwigsdorf), der dem Herrn Dr. Oertel wohl bekannt sein wird; denn er ist als dortiger Wortführer des Bundes der Landwirthe bekannt.
Das Flugblatt ist auch von Haus zu Haus vertheilt worden und, da in der Lausitz 18 000 sozialdemokratische Stimmen abgegeben sind, auch an Sozialdemokraten, die ebenfalls sich dadurch belästigt fühlen könnten.
Aus diesem Flugblatt will ich Ihnen einige Stellen vortragen, um zu zeigen, wie man eben mit zweierlei Maß in Sachsen mißt: 1 (v) Wer sind die Führer der Sozialdemokratie
Es sind Existenzen, die entweder im Leben Schiffbruch gelitten haben, oder einer ernährenden Beschäftigung nachzugehen zu träge sind; oft junge Leute, die zu jedem politischen Denken noch zu unreif sind und Arbeiten, schwielige Hände, Sorge und Noth noch nicht kennen.
Mit etwas Rednergabe ausgerüstet, leben sie auf Kosten der zahlenden Arbeiter; fahren Eisenbahn II.
Klasse, miethen theuere Wohnungen, essen und trinken so, wie man es dem Volke von den Junkern und Kommerzienräthen erzählt.
(Heiterkeit.)
Ihre Hauptaufgabe ist, das Volk unzufrieden zu erhalten, sonst würden die Beiträge die sogenannten Arbeitergroschen, welche für die Genossen das Hundertfache der angefeindeten Steuern betragen versiegen, und die Volksverhetzer müßten dann knapper leben.
Dann heißt es weiter: Was will die Sozialdemokratie
Die bestehende Ordnung stürzen, damit Bebel regieren kann, Religion, Ehe und Familienleben abschaffen.
Denn ein Familienvater, welcher Freude an seinen Kindern hat und sie zu brauchbaren Menschen erziehen will, ist kein echter Sozialdemokrat.
(Große Heiterkeit.)
Kein Versprechen, kein Eid, selbst das Eigenthum des Bürgers soll nicht mehr heilig und unantastbar sein.
Was der Fleißige verdient, soll der Faule im Zukunftsstaat mit verzehren helfen.
Massenmorde, wie sie vor Jahren ja in Paris vorkamen, wird es in diesem Znkunstsstaat geben, 3574 Reichstag.
429.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1900.
(Fischer lSachscnj.)
wo Recht und Gesetz abgeschafft sind.
Das Volk soll geknechtet werden, unter den Willen Bebels und der Juden Singer, Aaron, Goldstein, gebeugt werden.
(Große Heiterkeit.)
Es werden Steuern ohne Grenzen erhoben, um diesen Herren ein Gehalt von 20- bis 30 000 Mark zu sichern.
Die Prügelstrafe soll eingeführt werden, und jeder freie Mann, welcher seinem Erwerb nachgehen wolle, werde zu einem Maschinentheil herabsinken.
Meine Herren, das ist eins von den Flugblättern, die in derselben Lausitz vertheilt wurden, wo man den Ton der Flugblätter und die Sprache veredeln will, wo man eine Schranke von Sitte nnd Anstand ziehen möchte.
Solche Flugblätter wurden vertheilt; es hat sich aber nie ein Staatsanwalt gefunden, der dagegen Anklage erhoben hätte, und die Gerichte sprechen cs offen aus, daß nur die Angriffe auf die konservative Partei und die politischen Gegner der Sozialdemokratie bestraft werden könnten.
Ich habe vorhin angeführt, daß nicht nur das Vertheilen von Flugblättern in jedem Hause und an jeden, gleichviel welche politische oder religiöse Gesinnung er hat, als grober Unfug angesehen wird, sondern sogar auch das Vertheilen überhaupt, auch an Leute, welche ein solches Flugblatt verlangen.
Das Gericht sieht auch das als eine Belästigung des Publikums an; denn es sagt, daß der Mann ja gar nicht wissen könne, welchen Inhalt das Flugblatt habe.
Ebenso geht es mit den Zeitungen.
Während jedwede Zeitung in Sachsen am Quartalsschluß ihre Nummern verbreiten darf, um Abonnenten zu gewinnen, wird das Verbreiten von sozialdemokratischen Zeitungen an Nichtabonnenten als grober Unfug bestraft.
Das Schöffengericht und das Landgericht in Zwickau haben Leute (L) bestraft, die eine sozialdemokratische Zeitung aüsgetragcn haben, weil der Pastor und einige Oekonomen sich belästigt gefühlt haben.
Beim Gericht wurde dann festgestellt, daß der Pastor und die Oekonomen gar keine Zeitung bekommen haben, aber sagt das Gericht der Pastor sowohl als auch einige Oekonomen, denen dieser Zeitungsinhalt später bekannt geworden ist, haben sich durch diese Artikel und ihre Verbreitung schwer verletzt gefühlt und haben ihre Mißbilligung darüber geäußert.
Also, weil sie nachträglich erfahren haben, was darin steht, und es mißbilligt haben, deshalb ist es grober Unfug, und ist die Vertheilung als eine Belästigung des Publikums angesehen.
In diesem Urtheil wird auch gesagt, warum die Vertheilung einer sozialdemokratischen Zeitung bestraft wird.
Es heißt da von den Angeklagten, diese seien, wie sie ja selbst zugegeben, überzeugte Anhänger der Sozialdemokratie, und es seien ihnen die gegen den Staat und die Kirche und unsere ganze Gesellschaftsordnung gerichteten Tendenzen wohl bekannt; sie hätten sich daher zweifellos sagen müssen, daß, da die Lehren der Sozialdemokratie in dem Flugblatt besonders stark ausgeprägt sind, die Leute sich dadurch belästigt suhlen werden.
Nun behaupteten die Flugblättervertheiler und sie haben es auch nachgewiesen —, daß sie niemandein ein Flugblatt gegeben hätten, der keines wollte, sondern daß sie immer zuvor gefragt haben: hören Sie, es ist eine sozialdemokratische Zeitung, wollen Sie die haben
Da sagt das Gericht: das genügt nicht, die Einwohner des Ortes, die sich solche Flugblätter haben geben lassen, haben zunächst nicht gewußt, daß das sozialdemokratische Agitationsnummern waren, und haben deren Inhalt, als sie die Zeitung in Empfang nahmen, nicht gekannt.
Das Gericht hat in diesem Gebühren der Angeklagten eine Belästigung des Publikums gesehen, weil sie gewußt haben, daß die Artikel wohl geeignet charen, das Publikum zu belästigen und in seinem Gefühl, in seiner Rechtssicherheit (6) und seinem Frieden auf das erheblichste zu stören, und deshalb mußten die Leute Anstoß daran nehmen, und es wurde als grober Unfug bestraft.
In dem betreffenden Urtheil des Gerichts wird gesagt: bestimmend für die Verurtheilmig wird die große Frechheit und die Unverfrorenheit, die sich darin äußert, daß derartige Flugblätter an Leute gegeben werden, die dadurch in ihren heiligsten Empfindungen sich belästigt fühlen mußten, und dann die Ueberzeugung, daß einer derartigen ungehörigen politischen Propaganda energische Schranken gezogen werden mußten.
Meine Herren, hier ist es ausgesprochen, warum man die Flugblättervertheilung vereiteln will: „damit einer derartigen ungehörigen politischen Propaganda energische Schranken gezogen werden sollen.
Und, meine Herren, das Landgericht in Zwickau hat am 2.
November 1897 das Urtheil ganz und gar bestätigt, indem es sagt, daß es die öffentliche Ordnung verlangt, daß jeder in seinem häuslichen Frieden ungestört bleiben müsse, und vor allem sei die Art und Weise der Vertheilung geeignet, Aergerniß zu erregen.
Nach einem Urtheil des Schöffengerichts in Grimma am 11.
Januar 1898 sind ebenfalls Leute, die einen sozialdemokratischen Kalender vertheilt haben, bestraft worden, obwohl in dem Kalender auch nicht das geringste Strafbare vorhanden ist, und in dem man auch nicht das Geringste finden konnte, das unanständig oder sonst strafbar wäre.
Auch dieses Gericht sagt, schon die Art und Weise der Vertheilung dieses Kalenders sei geeignet gewesen, eine Beunruhigung des Publikums herbeizuführen, weil Herr Martin vor der Thür jedes Hauses einen Kalender niedergelegt habe.
Er ist gar nicht in die Häuser eingedrungen, sondern hat den Kalender vor der Thür niedergelegt, aber es sei geschehen unbekümmert darum, wer im Hause wohne, ob sozialdemokratisch oder politisch Andersgesinnte, die an dem Inhalt des Flugblattes Anstoß hätten nehmen können, (v) Hierin wird also grober Unfug erblickt, der an sich geeignet sei, eine ungebührliche Belästigung des Publikums herbeizuführen.
Sie sehen, daß man in allen Gerichten nach der Vorschrift des Oberlandesgerichts in Dresden urtheilt.
Auch das Schöffengericht in Königsbrück hat solche Leute, die einen sozialdemokratischen Kalender vertheilten, bestraft, weil die Angeklagten unterschiedslos ohne Ansehen der Person und der Parteirichtung die Kalender vertheilt haben.
Es braucht also gar kein Sonntag zu sein.
Und das sächsische Oberlandesgericht hat am 27.
August 1898 die eingelegte Revision zurückgewiesen, indem es ebenfalls sagt, die Art der Vertheilung sei strafbar, weil durch solche Kalender Klassenhaß erregt werde, und die Begehung beinahe aller Häuser ohne Unterschied eine Belästigung des Publikums herbeiführen müßte.
Auch in Seifhennersdorf hat man solche Flugblätter vertheilt.
Hier wußte selbst das Gericht nichts hervorzuheben, was nur Anstoß erregen konnte, und trotzdem haben die Flugblatt »ertheiler Strafen von 5 bis 10 Mark erhalten.
In Freiberg, im Wahlkreis des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel, sind eine ganze Reihe Bestrafungen wegen Verbreitung des Kalenders vorgekommen, und erst im Dezember vorigen Jahres wurde ein Mann zu 8 Tagen Haft verurtheilt, weil er auch an Personen Kalender vertheilt hat, die nicht der sozialdemokratischen Partei angehörten.
Das Gleiche ist in Leipzig und an anderen Orten geschehen.
Auch die Vertheilung von Gewerkschaftsblättern wird ebenfalls in Sachsen als grober Unfug bestraft, wenn sie an Leute abgegeben werden, welche der Gewerkschaft oder der Sozialdemokratie nicht angehören.
Im Oktober 1897 wurde in Zwickau eine Reihe Sozialdemokraten durch Strafverfügung bestraft, weil sie den „Weckruf ''der Eisenbahner an Eisenbahnangestellte abgegeben haben, ohne j Rücksicht auf die Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1900.
S57S (Fischer (Sachsen).)
(L) Empfänger und darauf, ob diese Leute Sozialdemokraten wären.
Um zu konstatiren, ob eine Beunruhigung stattgefunden hat, werden nach der Vertheilung oft Polizeibeamte im Orte herumgeschickt, um bei den Leuten anzufragen, ob jemand ein Aergerniß daran genommen habe.
Diese Entscheidungen machen uns jetzt jedwedes Verbreiten einer Druckschrift unmöglich, wenn man sich nicht einer Strafe aussetzen will.
Natürlich haben wir uns dadurch nicht stören lassen am Vertheilen von Druckschriften und werden solche auch weiter vertheilen, auch wenn wir bestraft werden; nur möchten wir wissen, wie sich die deutsche Reichsregierung dazu stellt, und besonders der Herr Staatssekretär Nieberding in Bezug auf seine Erklärung, die er vor 6 Jahren abgegeben hat.
Bekannt ist Ihnen ja, daß auch der Aufruf: „Zuzug ist fernzuhalten ''bei Streiks von einer ganzen Reihe von Gerichten bestraft wurde, und daß die Landgerichte und Amtsgerichte, wenn sie sich nicht fügen, einfach durch das Oberlandesgericht angewiesen werden, derartige Bemerkungen in der Arbeiterpresse nach ß 360 Absatz 11 zu bestrafen.
Ich erinnere an das Landgericht und Amtsgericht in Halberstadt, die eine Zeitung freigesprochen haben, weil sie die Bemerkung »Zuzug ist fernzuhalten ''aufgenommen hatte.
Das Oberlandesgericht in Magdeburg hat das Urtheil aufgehoben, und dieselben Gerichte, die zuerst den Freispruch fällten, mußten zukünftig auch solche Bemerkungen in der Zeitung bestrafen.
Meine Herren, auch das Agitiren der Arbeiter für die Gewerkschaftsbewegung wird in Sachsen einfach nach dem Grobenunfugsparagraphen bestraft.
Eine Reihe Bergarbeiter in Zwickau, die ein Flugblatt vertheilt haben, wurden wegen groben Unfugs bestraft, weil dem Direktorium der „Königin-Marienhütte ''in dem Flugblatte vorgeworfen wird, daß es die Arbeiter zur Unterzeichnung einer die Annahme der Marinevorlage bezweckenden Petition zu G) bewegen versucht hätte; das entspräche nicht der Wahrheit, und daher sei die Vertheilung des Flugblattes grober Unfug.
Meine Herren, daß in Sachsen und auch bei anderen Gerichten eine ganze Reihe der merkwürdigsten Urtheile in dieser Beziehung, und fast nur gegen Sozialdemokraten, gefällt wurden, das ist ja reichstagsnotorisch und wird von niemand bestritten werden.
In München wurden Sozialdemokraten verurtheilt, weil sie die Zuchthausvorlage ein Schandgesetz genannt hätten.
Das Landgericht sprach sie frei, das Oberlandesgericht hob das Urtheil auf.
Es wird also in Zukunft eine Verurtheilung erfolgen.
In Dresden nannte der sozialdemokratische Redakteur Eichhorn das Sozialistengesetz ein Schandgesetz; er wird mit 7 Tagen Haft bestraft, weil das Gericht sagte, der Reichstag, der Bundesrath und der Kaiser seien dadurch beleidigt, und es gebe möglicherweise auch Sozialdemokraten, die sich durch diese Bezeichnung beunruhigt fühlen könnten.
In Ltmbach wurde ein Sozialdemokrat bestraft, weil er bei der Zentenarfeier, als er einmal Abends nach Hause kam und vor seiner Wohnung Jlluminationslämpchen fand, das Recht zu haben glaubte, über seine Wohnung und seine Fenster selbst verfügen zu können, und weil er die Lämpchen deshalb auslöschte.
Er wurde wegen groben Unfugs bestraft, indem das Gericht sagte, es sei Pflicht, an diesen Tagen zu illuminiren, und der Angeklagte sollte froh sein, wenn sein Hauswirth ihm diese Arbeit abgenommen habe.
In Aue wurde ein Mann wegen groben Unfugs bestraft, weil er in einem Flugblatte geschrieben hatte: „Den Sozialismus in seinem Lauf hält weder Ochs noch Esel auf, auch die „Allerneuesten Nachrichten ''nicht.
In Pirna wurde ein Sozialdemokrat wegen groben Unfugs bestraft, weil er den verstorbenen Fürsten Bismarck beleidigt haben soll.
In Schneeberg wurde ein Sozialdemokrat verurtheilt, weil er eine weiße Fahne mit einer rothen „8 ''herausgehängt hatte, andere wurden verurtheilt, weil sie die Märznummer des „Postillon ''(6) vertheilt haben, andere wieder, weil sie in Versammlungen von Sozialdemokraten das bekannte Hoch auf die internationale revolutionäre Sozialdemokratie ausbrachten.
In Groitzsch wurde am 18.
Juni 1896 ein Mann bestraft, der bei der Beerdigung seines Sohnes einen Kranz niedergelegt und gesagt hat: „Schlafe wohl, theurer Sohn, auf Nimmerwiedersehen!
In diesem „Nimmerwiedersehen ''sei die Unsterblichkeit geleugnet, und weil der Mann die Unsterblichkeit geleugnet hat, wird er wegen groben Unfugs bestraft.
Kurzum, es giebt keine Handlung mehr in Sachsen, die nicht wegen groben Unfugs bestraft werden könnte.
Es hat eine Art von Entscheidungen Platz gegriffen, die thatsächlich ans Ungeheuerliche grenzt.
Ich möchte nur auf ein sächsisches Urtheil noch hinweisen, das in Konsequenz der seitherigen Entscheidungen gefällt worden ist, und die richtige Konsequenz der jetzigen Judikatur in Sachsen ist, einfach alles Mögliche und Unmögliche zu bestrafen.
Das Amtsgericht in Zwickau hatte am 1.
Oktober 1898 eine Reihe Sozialdemokraten wegen groben Unfugs bestraft, weil sie auf dem Kirchhof ohne Zylinder erschienen sind, keine hohen Hüte auf und keine ganz schwarzen Anzüge angehabt haben.
Es heißt, daß bei dieser Beerdigung die Leute alle in Trauerkleidung erschienen wären, nur die Sozialdemokraten wären sämmtlich in gewöhnlichen Straßenanzügcn erschienen: der eine habe nur einen dunkelbraunen Rock angehabt, der andere einen hellen Schlips, wieder ein anderer Angeklagter habe grüne Lederschuhe angehabt, und alle trugen sie niedrige Filzhüte, und zwar nur zwei, Bauer und Leichsenring, schwarze, die übrigen sämmtlich von brauner Farbe.
Die Folge wäre gewesen, daß die Theilnehmer am Begräbniß belästigt worden wären, und dadurch die Angeklagten groben Unfug verübt hätten.
„Denn, sagt das Gericht, „nach allgemein verbreiteter deutscher Anschauung und Sitte Pflegen (v) die Theilnehmer au einem christlichen Begräbniß in feierlicher dunkler, möglichst schwarzer Kleidung, Männer in hohen Hüten zu erscheinen, und da dies die Angeklagten nicht gethan haben, so würden sie wegen groben Unfugs bestraft.
Meine Herren, das wäre das Auffälligste nicht gewesen; auffällig war eigentlich nur, daß das sächsische Landgericht dies Urtheil nicht bestätigt hat, indem es feststellte, daß die Leute alle miteinander sehr anständig gekleidet waren, ihre Sonntagsanzüge angehabt und sich von den anderen nicht wesentlich unterschieden haben.
Ich sage aber, ganz konsequent wäre es gewesen, wenn auch diese Leute wegen groben Unfugs besttast worden wären.
Denn wenn man einmal dahin kommt, Sozialdemokraten wegen Alles zu bestrafen, so kann man auch in dieser Beziehung § 360 Absatz 11 anwenden.
Meine Herren, es ist ja unzweifelhaft und wird wohl von niemand bestritten, daß im Grobenunfugsparagraphen ursprünglich nur eine Physische Belästigung gemeint war, daß der Ahne dieses 8 360 Ziffer 11 der 8 183 Tit.
20 Theil II des allgemeinen preußischen Landrechts ist, welcher muthwillige Buben auf den Straßen oder Leute, die sonst Unruhe erregen oder grobe Unsittlichkeit verüben, mit verhältnißmäßigen Strafen belegen wollte.
Aber meine Herren, wenn eine Physische Belästigung vorliegt, können die sächsischen Gerichte ganz andere Entscheidungen treffen, sobald es sich um Nichtsozialdemokraten handelt.
In Plauen i.
B. sangen Gäste Nachts um 2 Uhr das Lied „Den König segne Gott ''und „Die Wacht am Rhein ''.
Das Gericht sprach die Angeklagten frei, weil der Tag ein politischer Festtag gewesen wäre, und von Ruhestörung nicht die Rede sein könne, wenn nach 11 Uhr noch patriotische Lieder gesungen wurden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
3576 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1900.
(Fischer (Sachsens.)
() Dagegen haben in Wilkau Sozialdemokraten am 1.
Mai 1899 am hellen Tage Nachmittags in einem Lokal, wo nur Sozialdemokraten waren, ein sozialdemokratisches Lied singen wollen.
Das wurde ihnen von der Polizei verboten, weil es grober Unfug wäre, und die höhere Instanz und auch das sächsische Ministerium des Innern haben entschieden, daß die Polizei Recht gehabt habe.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Oertel glaubt, daß die Gerichte nicht bloß Sozialdemokraten bestrafen, wenn sie einen Boykott verüben oder dazu auffordern, so, glaube ich, müssen ihm die Thatsachen in.
Sachsen entweder nicht bekannt sein, oder er hat sie verschwiegen.
Als der Streit zwischen Tschechen und Deutschen war, haben die sämmtlichen bürgerlichen Organe Inserate enthalten, in denen aufgefordert wird, ein bestimmtes Bier, das echte Pilsener, nicht zu trinken, also die Wirthe, die solches haben, zu boykottiren.
Wenn die Sozialdemokraten in Dresden auffordern, kein Waldschlößchen- oder anderes Bier zu trinken, so wird das wegen groben Unfugs geahndet.
Warum hier die Staatsanwaltschaft nicht eingreift, wird Herr Dr. Oertel uns nachher wohl noch sagen.
Nun meint Herr Dr. Oertel, daß das Berliner Gericht keine Berechtigung gehabt habe, zu sagen, daß thatsächlich das sächsische Oberlandesgericht in einer Reihe von Entscheidungen den Grundsatz ausgesprochen habe, daß gegen Handlungen, welche von Sozialdemokraten im Parteiinteresse vorgenommen werden, auch wenn sie an sich nichts Unerlaubtes enthalten, doch im Wege polizeilichen Verbots oder direkter sträflicher Ahndung vorgegangen werden dürfe.
Meine Herren, ich glaube, der Wahrheitsbeweis ist doch vor dem Landgericht in Berlin so klar geführt worden, daß ich nicht begreife, wie Herr Dr. Oertel, der doch das Urtheil und die Gründe, die zu demselben geführt haben, kennt, behaupten kann, aus dem vorgelegten Material könne das Gericht nicht zu der (L) Ueberzeugung kommen, daß in Sachsen die Sozialdemokraten als Minderberechtigte erklärt werden.
Damals waren dem Landgericht in Berlin eine ganze Reihe von Urtheilen vorgelegt worden, die gar keinen anderen Schluß zulassen als den, den das Landgericht in Berlin gezogen hat.
In einer Strafsache gegen den Strumpfwirker Flath (Akten des Amtsgerichts Limbach) hat das Oberlandesgericht Dresden am 18.
Dezember 1893 ausgeführt, daß der grobe Unfug gegeben wäre, weil in der ganzen Ortschaft durch aufdringliche Darlegung des Parteistandpunktes der Sozialdemokratie und ihrer politischen auf den Umsturz der Gesellschaftsordnung gerichtetenZieleundGefährdungderpolitischenUeberzeugung anders Denkender Aufregung hervorgerufen worden wäre.
Das Gericht sagt dazu klipp und klar: wenn man den sozialdemokratischen Standpunkt klarlegt, so gefährdet das die politische Ueberzeugung anders Denkender und das ist grober Unfug.
Das Urtheil kommt darauf hinaus, daß die an sich erlaubte Vertheilung von Wahlflugblätteru strafbar wird, sobald die Wahlflugblätter von der sozialdemokratischen Partei ausgehen und sozialdemokratischen Inhalts sind.
Solche Entscheidungen liegen eine ganze Reihe vor, daß nur Flugblattvertheiler bestraft werden, wenn sie sozialdemokratische Flugblätter vertheilen, in denen entweder der sozialdemokratische Parteistandpunkt klargelegt wird, oder, wie es hier geschehen, Gegner der Sozialdemokratie angegriffen werden.
Deshalb mußte auch das Gericht in Breslau, welches Herr Dr. Oertel anführte, ebenfalls dazu kommen, daß das Dresdener Oberlandesgericht in seinem Urtheil wegen Vertheilung sozialdemokratischer Flugblätter eine Stellung eingenommen habe, die die sozialdemokratische Partei veranlaßte, zu glauben, daß sie anders beurtheilt werde als andere politische Parteien.
In Sachsen sind diese Entscheidungen ja durchweg getroffen worden durch die erstmalige Entscheidung des Oberlandesgerichts in Dresden im Jahre 1893.
Eine (6) ganze Reihe von Gerichten hat solche Flugblattvertheilungen nicht als groben Unfug angesehen, wie das Schöffengericht in Bautzen am 11.
Juli 1897, obwohl 5 Personen erklärten, sich belästigt gefühlt zu haben.
Das Landgericht hat sich dem Urtheil angeschlossen; aber das Oberlandesgericht in Dresden hat das Urtheil aufgehoben und es an dasselbe Gericht zurückgewiesen, das die Freisprechung aussprach, und dasselbe Gericht mußte nun dieselben Leute nach der Entscheidung des Oberlandesgerichts verurtheilen.
Nun, meine Herren, ich glaube, den Beweis erbracht zu haben, daß thatsächlich in Sachsen die Gerichte zu einer Entscheidung gekommen sind, von denen der Herr Staatssekretär I) r. Nieberding vor sechs Jahren sagte, daß eine derartige Entscheidung nicht zu billigen sei.
Es ist also der Zeitpunkt gekommen, von dem der Herr Staatssekretär sagte, es müsse eine Remedur geschaffen werden.
Ich möchte deshalb noch einmal an ihn die Frage richten, welche Maßnahmen die Reichsregierung zu ergreifen gedenkt, um dieser nach Ansicht des Herrn Staatssekretärs unberechtigten und ungesetzlichen Auslegung des Gesetzes entgegenzuarbeiten.
Ich kann nicht glauben, daß der Herr Staatssekretär nach sechs Jahren zu einer anderen Ansicht gekommen ist und diese Judikatur billigt, die er vor sechs Jahren verurtheilte.
Da giebt es gar keinen anderen Weg als die Einbringung einer Gesetzesvorlage, welche den § 360 Absatz 11 dahin abändert, daß zukünftig nur eine Physische Belästigung als grober Unfug angesehen werden kann.
Ueber den groben Unfug haben sich alle bedeutenden Juristen dahin ausgesprochen, daß es ganz in die willkürliche Bemessung des Richters gegeben ist, ihn anzuwenden.
Das Leipziger Gericht hat in einer Entscheidung einmal früher gesagt: Der grobe Unfugparagraph, wie ihn die herrschende Meinung handhabt, kann leicht der Todtengräber (v) eines offenen, ehrlichen, freimüthigen Wortes werde ».
Der Herr Staatssekretär vr.
Nieberding hat vor sechs Jahren hier noch gemeint, daß von allen Institutionen des öffentlichen Lebens die Gerichtsverfassung und die Wirksamkeit der Gerichte, ihre Autorität gegenüber der öffentlichen Meinung dasjenige Gut sei, das auch der Reichstag am meisten hüten solle.
Nun glaube ich, daß man durch nichts mehr die Autorität und das Ansehen der Gerichte schädige als durch eine Auslegung der Gesetze, wie sie gegenwärtig in Sachsen Platz gegriffen hat.
Wenn die sozialdemokratischen Zeitungen, was sie immer gethan haben, den Richtern zubilligen, daß sie objektiv urtheilen, so glaubt daran im sächsischen Volke kein Mensch mehr.
Das ist doch eine Untergrabung der Gesetze, gerade der Gesetze, die der Herr Abgeordnete Oertel aufrechterhalten möchte, weil sie die Fundamente der Monarchie seien.
Meine Herren, wenn man das Vertrauen in die Rechtssprechung im Volke durch derartige Entscheidungen untergräbt, so untergräbt man ja die bestehende Ordnung.
Wenn wir nur vom Parteistandpunkt urtheilten, so könnten wir ja sagen: min misux, je schneller, desto besser, nach Ihnen wir; aber wir sind hier als Abgeordnete berufen und verpflichtet, das Recht und die Gesetze zu vertheidigen und besonders auch gegenüber denen, welche berufen sind, die Gesetze zu überwachen und Vergehen gegen die Gesetze zu bestrafen.
Wenn der Staatssekretär und die Reichsregierung will, daß in Zukunft das Ansehen der Gerichte mehr gewahrt werde, so mögen sie durch die von mir erwähnte Gesetzesvorlage endlich einmal dieser Gesetzesauslegung ein Ende machen, endlich einmal ein Ende machen mit dem großen Unfug, den in Sachsen seit einer Reihe von Jahren die sächsischen Gerichte begehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
3577 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1900.
(L.) Vizepräsident Dr. von Frege-Welhien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hat auf eine Erklärung Bezug genommen, die ich bei den Etatsberathungen des Jahres 1894 hier abgegeben habe, und behauptet, daß mit dem Sinne dieser Erklärungen die er anscheinend billigt die Praxis der sächsischen Rechtsprechung in Widerspruch getreten sei; er wünscht von mir eine Aeußerung, was seitens der Reichsverwaltung angesichts dieser Thatsache geschehen sei oder geschehen werde.
Ich habe meine damalige Erklärung vor mir; ich vertrete sie noch, ich habe von ihr nichts abzunehmen und habe nichts zuzusetzen.
Ich habe damals gesagt, daß die Vertheilung von Wahlzetteln und ähnlichen Drucksachen deshalb allein, weil ihre Vertheilung erfolge, eine strafbare Handlung niemals involviren könne.
Ich mußte das, obwohl es selbstverständlich ist, konstatiren gegenüber dem damaligen Antrage der äußersten LinkenundderdemAntrag gegebenen Auslegung.
Ich habe erklärt, daß auch darin, daß, wenn diese Wahlzettel jedermann angeboten würden, ohne Unterschied der religiösen und politischen Anschauungen, darin kein Grund gefunden werden könne, um eine strafbare Haltung zu konstruiren.
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete, der soeben die Tribüne verlassen hat, behauptet, daß es Urtheile sächsischer Gerichte gebe, welche mit diesem Satz in Widerspruch stehen, so kann ich ihm darauf nur erwidern, daß mir solche Urtheile nicht bekannt sind, und daß die Urtheile, welche er hier auszugsweise mitgetheilt hat, seine Behauptung nicht rechtfertigen.
Ich glaube.
Sie werden keine Entscheidung irgend eines deutschen Gerichts ausfindig machen können, in welchem der Satz nicht an (L) erkannt wäre, den ich damals hier zu vertreten die Ehre hatte.
Nicht darin, daß Wahlzettel in der Art vertheilt sind von irgend einer Partei also sagen wir: der sozialdemokratischen oder von Angehörigen derselben, liegt das Moment der Strafbarkeit, sondern darin, daß mit dieser an und für sich erlaubten Handlung noch andere thatsächliche Moment konkurriren, welche eine Strafbarkeit zu begründen vermögen.
Worin im einzelnen Falle diese Momente gesunden werden, daß ist hier im Hause schwer zu untersuchen.
Es ist möglich das habe ich schon 1894 zugestanden und erkläre es heute wieder —, daß einzelne Gerichte in der Beurtheilung derartiger konkurrirender Nebenthatsachen sehr weit gehen, über den Rahmen hinausgehen, den das Strafgesetzbuch nach meiner Auffassung hier gezogen wissen will.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist möglich, sage ich, daß das geschieht; aber ich kann nicht beurtheilen, ob in den Fällen, welche der Herr Vorredner hier im Hause vorgetragen hat, das zutrifft.
Auf Grund der Bruchstücke, welche er hier aus einzelnen Erkenntnissen vorgetragen hat, wird, glaube ich, kein Mitglied dieses hohen Hauses es unternehmen, den vorher gehörten Behauptungen beizutreten.
Ich bin deshalb auch nicht in der Lage, irgend etwas nach der von dem Herrn Vorredner angedeuteten Richtung zu, thun.
Der § 43 der Gewerbeordnung hat, indem er das Vertheilen von Wahlzetteln freigegeben hat nicht die unbedingte Freiheit dieser Thätigkeit statuirt, sondern selbstverständlich dabei vorausgesetzt, daß im übrigen die Strafgesetze, die jeder Bürger beachten muß, auch von denen beachtet werden müssen, die die Wahlzettel vertheilen.
Sobald bei der Vertheilung irgend ein Moment sittenpolizeilicher oder ordnungspolizeilicher Art eingreift, das einer selbstständigen Strafbestimmung unterliegt, dann werd natürlich derjenige strafbar, der die Vertheilung vornimmt trotz der Bestimmung des § 43 der Gewerbe- W ordnung.
Die Gewerbeordnung sagt nichts anderes, als daß darin allein, daß Wahlzettcl vertheilt werden, keine strafbare Handlung gefunden werden könne, und muß dies sagen, weil unter Umständen eine polizeiliche Erlaubniß zu derartigen Vertheilungen nothwendig ist.
Nun, meine Herren, will ich zugeben, daß die Anwendung der Bestimmung über den groben Unfug nicht bloß in Sachsen, sondern auch in der Rechtsprechung des übrigen Deutschlands eine völlig befriedigende nicht ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das ich stehe nicht an, das hier auszusprechen bedauerlich; cs ist aber auch erklärlich gegenüber den veränderten Verhältnissen, die in Deutschland im öffentlichen Leben eingetreten sind, seitdem das Reichsstrafgesetzbuch und vor ihm das preußische Strafgesetzbuch, das auch schon diese Bestimmung enthielt, den groben Unfug für strafbar erklärt hatten, und gegenüber der vagen Fassung, die diese Bestimmung aufweist.
Ich würde auch meinerseits lebhaft wünschen, daß es möglich wäre, dieser Bestimmung eine Fassung zu geben, die Auslegungen von vornherein vorbeugt, die dem Sinn des Gesetzes nicht gemäß sind, und Sie können überzeugt sein, daß die Reichs-Justizverwaltung dem Gegenstand ihre besondere Aufmerksamkeit zuwendet.
Es ist Ihnen übrigens bekannt, daß ein Antrag nach dieser Richtung dem hohen Hause bereits vorliegt, ein Antrag allerdings, der nach meiner Meinung unmöglich angenommen werden kann, weil er viel zu weit mit Einschränkungen geht; aber, wie gesagt, ich erkenne das Uebel an, es ist begründet in den veränderten Verhältnissen unseres Lebens und in der nicht präzis genug gehaltenen Fassung des Gesetzes, und wir werden uns bei gegebener Gelegenheit bemühen, eine bessere Fassung zu finden.
Also, die Uebelstände, die der Herr Abgeordnete, der soeben gesprochen hat, in der sächsischen Rechtsprechung beklagt, kann ich angesichts dessen, M) was er vorgetragen hat, nicht anerkennen; mir ist nichts bekannt geworden, was die Vorwürfe, die er erhoben hat, rechtfertigen könnte.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte von dem politischen Gebiete wieder einmal zu dem wissenschaftlichen Gebiete zurückgehen.
Bezüglich der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer zu Z 360 Ziffer 11 des Reichsstrafgesetzbuchs möchte ich nur einige kurze Bemerkungen machen.
Meine Herren, unser Standpunkt steht in dieser Frage vollkommen fest.
Wir haben den Antrag Munckel und Genossen eingebracht und wir würden sehr wünschen, daß endlich dieser Antrag wenigstens in irgend einer verbesserten Form gegenüber der jetzigen Fassung baldigst angenommen würde.
Einer Aeußerung des Herrn Kollegen Dr. Oertel möchte ich aber doch entgegentreten.
Nach Mittheilung einer Reihe von Mitgliedern des hohen Hauses, soll Herr Dr. Oertel sich zu der Aeußerung verstiegen haben, daß das Fundament und die Quelle der Rechtsprechung das Königthum sei.
Dem möchte ich mit aller Energie entgegentreten.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Das Fundament und die Quelle der Rechtsprechung ist nicht das Königthum, sondern, soviel ich weiß, die Gerechtigkeit (sehr richtig!
links und in der Mitte), die Gerechtigkeit, die niemanden ansieht, vor der kein Ansehen der Person gilt, gegen die sie das Recht ausüben muß.
Deshalb stehen auch wir auf dem Standpunkt.
daß es gleich ist, ob der betreffende Mann ein Konservativer oder Freisinniger oder Sozialdemokrat ist.
Die Rechtsprechung muß gegen jeden, welcher politischen 3578 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1906.
(Dr. Müller Meiningens) Partei er auch immer angehört, gleichmäßig gerecht und billig sein.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich möchte zu den Ausführungen zurückkehren, welche von Seiten der beiden ersten Redner in der heutigen Sitzung gemacht worden sind.
Ich möchte mich auch meinerseits namens meiner Parteigenossen vor allem der Anerkennung anschließen gegenüber den Herren vom Reichsjustizamt und besonders dem Herrn Staatssekretär.
Auch wir freuen uns, daß endlich das große gesetzgeberische Werk der Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs zu Stande gekommen ist.
(Zustimmung links.)
Was nun die materielle Frage anlangt, welche vor allem von dem Herrn Kollegen Roeren abermals angeregt worden ist, d. h. die Frage der sogenannten bedingten Verurtheilung, so möchte ich im Laufe der heutigen Debatte nicht mit der Genauigkeit und Gründlichkeit darauf eingehen, wie ich es im vorigen Jahre gethan habe, und zwar erstens deswegen nicht, weil ich der festen Ueberzeugung bin, daß gerade Herr Staatssekretär Dr. Nieberding ein Freund dieser Bestrebungen ist, wie wir sie bereits vor dem hohen Hause im vorigen Jahre vertreten haben, und aus dem anderen Grunde, weil wir die Denkschrift, die uns damals vom Reichsjustizamt versprochen wurde, erst abwarten müssen.
Bis dahin will ich das Material, welches ich auch aus den ausländischen Staaten gesammelt habe, zurückhalten; ich werde mir seinerzeit erlauben, dem hohen Hause die betreffenden Mittheilungen zu machen, wenn wir die Frage, die wir nicht aus den Augen verlieren, neuerlich besprechen.
Herzlich gefreut habe ich mich, daß Herr Kollege Roeren dem professoralen Hochmuth, der sich gegenüber dem Parlament eine Kritik erlaubt hat, die meiner Anschauung nach vollständig ungerechtfertigt war, die Abfuhr hat zu Theil werden lassen, die die betreffende (v) Aeußerung verdient hat.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Ich würde die Aeußerung des Herrn Kollegen Roeren lediglich abschwächen, wenn ich mich überhaupt mit den Darlegungen des Professors in Leipzig, der nicht einmal den stenographischen Bericht gelesen hat und trotzdem lange sogenannte wissenschaftliche Erörterungen in die Welt hinausschickt, noch weiter befassen wollte; wir brauchen dies um so weniger zu thun, als das Material, das der Herr Professor Vorbringen zu müssen meinte, längst veraltet und bereits von dem Herrn Abgeordneten Roeren und mir hier im vorigen Jahr in extenso widerlegt worden ist.
Ich möchte mir aber heute eine Reihe von anderen Fragen an den Herrn Staatssekretär erlauben.
Zunächst die Anfrage, wie es eigentlich mit dem literarischen und musikalischen Urheberrecht steht.
Es ist im Juli vorigen Jahres bereits eine Novelle im „Reichsanzeiger ''publizirt worden.
Es ist in hohem Grade zu bedauern und ich spreche hier namens weiter Kreise der deutschen Autoren, vor allem der deutschen musikalischen Autoren —, daß jetzt offenbar die Vorlage zurückgestellt ist, bis das Verlagsrecht ebenfalls zur Ordnung reif ist.
Ursprünglich hatte die deutsche Reichsregierung einen ganz anderen Plan; sie hatte mit Recht bestimmt, daß zuerst das Urheberrecht geordnet werden soll, und dann erst das Verlagsrecht zu regeln sei.
Ans diesem Standpunkt stehe ich aus einer ganzen Reihe von Gründen auch heute noch, und, soviel ich weiß, hat lediglich die Handelskammer in Dresden den gegentheiligen Standpunkt vertreten.
Zuerst müßten die Bestimmungen des Urheberrechts, welches die Rechte der Autoreu gegenüber der Oeffentlichkeit und Allgemeinheit ordnet, festgesetzt werden.
Dann können leicht die speziellen Verhältnisse zwischen Verleger einerseits und Autor andererseits geordnet werden.
Ich fürchte vom legislatorisch- (0) technischen Standpunkt aus, daß, wenn beide Materien, das Verlagsrecht und das Urheberrecht, miteinander verquickt werden, die Autoren, die hoffen, endlich einmal etwas besser gestellt zu werden, alle Errungenschaften in dem neuen Entwurf des Urheberrechts durch das Verlagsrecht verlieren würden.
Die Autoren befürchten und ich kann dies offen aussprechen —, daß das Verlagsrecht wir muthmaßen, daß vielleicht einflußreiche Verleger hier ihren Einfluß geltend gemacht haben als Kompensationsobjekt gegenüber denjenigen Errungenschaften benutzt werden soll, welche die Autoren in dem neuen Gesetz über das Urheberrecht bekommen sollen.
Ich möchte daher die dringende Bitte an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts richten, er möchte mit dem eminent wichtigen Gesetz bezüglich des literarischen und musikalischen 'Urheberrechts möglichst bald an das hohe Hans herankommen, damit es noch in der gegenwärtigen Session erledigt werden kann.
Da ich gerade vom Verlagsrecht spreche, möchte ich vor Einbringung dieses Gesetzes, und zwar auf Anregung der betreffenden Autorenkreise hier eine Bitte an den Herrn Staatssekretär stellen.
Ich möchte vor allem eine Lanze brechen für die musikalischen Autoren.
Die Verhältnisse der musikalischen Autoren sind zum Theil geradezu jammervolle zu nennen, und zwar vor allem wegen der Verlagsverhältnisse.
Ich verdanke der Genossenschaft deutscher Komponisten eine Zuschrift, in der mir Mittheilungen gemacht werden über die Art und Weise, wie Verlagsverträge abgeschlossen werden.
Es wird mir da unter anderem mitgetheilt, daß folgende Bestimmungen in solchen Verlagsverträgen vorkommen.
Es heißt da: Die Komponisten haben sämmtliche Herstellungskosten des Verlags zu tragen, der Reingewinn (der gewöhnlich bloß auf 20 bis 40 Prozent des (v) Ladenpreises angesetzt ist) soll zwischen Komponisten und Verleger getheilt werden.
Es sind dann immer Bestimmungen da, die dahin gehen, daß die Gewinnberechnung, für die dem Komponisten keinerlei Kontrolle eingeräumt ist, erst nach 2 bis 3 Jahren beginnen soll, und die krasseste aller Bestimmungen ist eine Norm, die dahin geht, daß wenn der Erfolg eines Werkes nach einer Reihe von Jahren nicht derart ist, wie es die Verlagsfirma für wünschenswerth erachtet, eine weitere Abrechung überhaupt nicht mehr stattfindet.
Dazu kommt noch eine ganze Reihe von anderen Klagen, daß dem Verlagsrecht keine Verlagspflicht gegenübersteht, ferner daß die Verleger die Noten, die bereits gestochen sind, bereits korrigirt und revidirt sind, einfach liegen bleiben, und die Autoren oftmals nicht das geringste, vertragsmäßige Recht haben, den Verleger zu zwingen, daß er auch das betreffende Werk endlich herausgiebt.
Diese Verhältnisse, wie sie gerade auf dem Gebiete des musikalischen Autorrechts bestehen, sind ungemein nachtheilig und drücken den Stand der musikalischen Autoren in ärgster Weise herunter.
Man spricht in diesem hohen Hause über viel Elend; es findet ja beinahe jeder Stand, der in unglücklicher Lage ist, einen warmen Fürsprecher, aber soviel ich weiß ist über das „Komponistenelend ''in diesem hohen Hause bis jetzt noch nicht gesprochen worden.
Ich kann den Herren aber versichern, daß ein derartiges Komponistenelend thatsächlich existirt.
Unsere deutschen Komponisten sind ja bereits gewohnt, daß sie lediglich vom Ruhme leben müssen; aber bei allem Ruhme, dessen sich ein Autor erfreut, kann er zur Verzweiflung durch Noth und Elend gebracht werden.
Es ist wahrlich kein Ruhmesblatt in der Geschichte des deutschen Volkes, daß die größten musikalischen Herren, die den Stolz des ganzen deutschen Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1900.
3579 (vi-.
Müller Meiningens) M Volkes bilden, daß ein Johann Sebastian Bach, ein Beethoven, ein Mozart, ein Schumann, Schubert, Car!
Maria von Weber u. s. w. fast sämmtlich, entweder selbst oder ihre Angehörigen, in Noth und Elend gestorben sind.
Es handelt sich hier thatsächlich um eine Ehrenpflicht, die wir gegenüber den Epigonen der Meister der ernsten Tonkunst einlösen; ich möchte daher ganz speziell an den Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts die dringende Bitte richten, wenn es zur Erörterung und Erledigung der Materie des Verlagsrechts kommt, doch vor allem diesen wirthschaftlich schwächsten (ärmsten) Autoren das größte Entgegenkommen zu zeigen und sie zu stützen in ihrem wirthschaftlichen Kampfe gegen die Uebermacht des wirthschaftlich so mächtigen Verlegerthums.
(Sehr gut!)
Hand in Hand mit diesen großen Klagen auf dem Gebiete des Verlagsrechtes gehen die Klagen über die Rechtsprechung der deutschen Gerichte, und ich kann auch in dieser Beziehung mit meinem Urtheil absolut nicht zurückhalten.
Es gehen schwere Klagen, daß die deutschen Gerichte auch auf diesem Gebiete sich einer großen Schwerfälligkeit schuldig machen, daß sie dem Geist der modernen Einrichtungen des literarischen und verlagsrechtlichen Lebens zum großen Theil nicht zu folgen vermögen.
Ich möchte als einen typischen Fall in dieser Beziehung das Urtheil des Landgerichts Dresden in der Sache des bekannten Verfassers der Zeitschrift „Kritik '', des Dr. Wrede, gegen den Verlagsbuchhändler D. erwähnen.
In diesem Urtheil ist eigentlich iniplioits ausgesprochen, daß der Autor von dem Verleger sich eigentlich alles gefallen lassen muß, daß ihm der Verleger bestimmen kann, was er in das Werk aufnehmen und was er nicht aufnehmen soll, wenn ganz allgemein ein Werk über ein bestimmtes Thema vom Verleger bestellt ist.
So kann kein Zweifel sein, daß der Autor thatsächlich in ein Helotenverhältniß zum Verleger (G herabgedrückt wird, eine Stellung, die für die geistigen Führer des deutschen Volkes wirklich eine unwürdige genannt werden muß.
Ich sage, es handelt sich hier zunächst bloß um einen einzigen typischen Fall.
Glauben die Herren aber nicht, daß ich denselben als alleinstehenden generalisirt hätte.
Wenn Sie sich die Mühe machen wollen und sich speziell für die betreffende Materie interessiren, so verweise ich Sie unter anderem auf die treffliche Zeitschrift „Zum Schutz des gewerblichen Eigenthums und des Urheberrechts ''.
Sie werden beinahe in jeder dritten oder vierten Nummer die schwersten Klagen darüber finden, wie bei uns das Verlags- und Urheberrecht von Seiten der deutschen Gerichte ausgelegt wird.
Meine Herren, eine Folge derartiger Urtheile ist die große Unzufriedenheit, welche in den einschlägigen Interessentenkreisen mit der Rechtsprechung gefühlt wird, das unheilvolle Rufen nach Spezialrichtern, nach einer vollständigen „Atomisirung ''unserer deutschen Gerichte.
Es geht allgemein die Klage dahin, daß man mit den jetzigen Gerichtsverfassungsverhältnissen in der Richtung des Schutzes des literarischen und musikalischen Urheber- und des Verlagsrechts nicht mehr auskommen könne, und daß wir auch hier Spezialrichter (Laienrichter) brauchten.
Meine Herren, ich stehe nicht an, von meinem Standpunkt aus und ich glaube auch, daß alle meine politischen Freunde diesen Standpunkt haben zu sagen, daß wir gegen solche neue Spezialgerichte sind; allein auf der anderen Seite muß man denn doch zugeben, daß der Ruf nach derartigen Spezialrichtern ein vollständig entschuldbarer ist wegen der Unkenntniß mit den verlagsrechtlichen und schriftstellerischen Verhältnissen, die das läßt sich nun einmal nicht leugnen in sehr vielen Fällen dem deutschen Richter nachgesagt werden muß.
Ich möchte in dieser Beziehung an den Herrn Staatssekretär die Anfrage richten, ob es nicht vielleicht möglich Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
wäre, entweder durch die Gesetzgebung, durch Abänderung (0) des Gerichtsverfassungsgesetzes, oder auf dem Wege der Justizverwaltung eine Anordnung dahin zu treffen, daß vielleicht durch Beschluß des zuständigen Oberlandesgerichts einer bestimmten Zivil- oder Strafkammer die diesbezüglichen Prozesse überwiesen werden.
Meine Herren, ich will mit den Klagen, die ich über die Rechtssprechung auf dem Gebiete des schriftstellerischen Lebens führe ich bin ja selbst Richter absolut dem deutschen Richterstande nicht zu nahe treten.
Die Materien, um die es sich hier handelt, vor allem bei dem Verlags- und Urheberrecht, sind so schwierig, daß zumal in unserer Zeit, wo sich der Richter mit einer großen Anzahl neuer Gesetze abzugeben hat, er absolut nicht mehr folgen und die nöthige Gründlichkeit in der Bearbeitung derartiger ungemein schwieriger Rechtsmaterien absolut nicht mehr besitzen kann.
Sollte sich mein eben gemachter Vorschlag nicht ausführen lassen, so wäre vielleicht ein weiterer Vorschlag der, daß man wenigstens bezüglich der Zivilprozesse, ähnlich wie bei der Kammer für Handelssachen, auch zwei Laien, die der betreffenden Branche angehören, je nachdem es sich um das Verlags- oder um das Urheberrecht handelt, als Richter zuzieht.
Nun, meine Herren, möchte ich im Anschluß hieran noch einzelne ganz bedenkliche Ausführungsbestimmungen zum neuen bürgerlichen Gesetzbuch zur Besprechung bringen.
Zuerst habe ich hier eine Bestimmung, die vom politischen Standpunkt zunächst ziemlich unschuldig ist; das ist nämlich das Hamburger Ausführungsgesetz zu der neuen Zivilprozeßordnung, welches die Einführung des Instituts der Gerichtsstenographen bezweckt.
Die Herren haben vielleicht in der Presse gelesen, daß ein derartiges Ausführungsgesetz ergangen ist, dessen wesentliche Bestimmungen vor allem darin bestehen, daß auf Antrag einer Partei und auf deren Kosten der Vorsitzende des Prozeßgerichts anordnen kann, daß die Aussagen der vor dem (H Prozeßgericht vernommenen Zeugen und Sachverständigen stenographisch aufgezeichnet werden; die hierfür verwendeten Stenographen sollen eidlich verpflichtet werden, und die Reinschrift der stenographischen Aufzeichnungen, mit der Unterschrift des betreffenden Stenographen versehen, dem Protokoll als Anlage beigefügt werden.
Meine Herren, ich sage, vom politischen Standpunkt aus ist gegen diese Verordnung vielleicht wenig zu sagen, allein ich habe große Bedenken bezüglich der reichsrechtlichen Giltigkeit, ich habe Bedenken, ob diese Bestimmung wirklich eine bloße Ausführungsbestimmung ist, ob es sich hier nicht vielmehr um eine vollständige Ergänzung der Zivilprozeßordnung handelt, die bloß auf dem Wege der Reichsgesetzgebung vorgenommen werden kann.
Die Gefahr besteht, daß nicht bloß auf dem Gebiet der Zivilprozeßordnung, sondern auch der Strafprozeßordnung derartige Verordnungen erlassen werden.
Und dann, meine Herren, kann ich mir wohl denken, daß die Sache auch von großer politischer Tragweite, vor allem bei politischen Prozessen, werden könnte.
Ich möchte im Interesse der Rechtsklarheit und der Rechtssicherheit, da ich mir denken kann, daß die anderen Bundesstaaten auch mit derartigen in technischer Beziehung ganz zeitgemäßen Verordnungen in Kürze vorgehen werden, die Anschauung des Herrn Staatssekretärs über diese Verordnung kennen einen.
Meine Herren, vom politischen Standpunkt aus viel bedenklicher erscheint mir eine Bestimmung, welche dem Ausführungsgesetz zum Gesetz über die freiwillige Gerichtsiarkeit in Mecklenburg angehört.
Meine Herren, es handelt ich also um das konstitutionelle Lieblingskind des hohen Hauses.
(Heiterkeit.)
Art.
147 des Einführungsgesetzes zum bürgerlichen Ge002 3580 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1 S00.
() setzbuch bestimmt, daß die Landesgesetzgebung die dem Vormundschafts- oder Nachlaßgericht obliegenden Verrichtungen andern Behörden als den Gerichten übertragen kann.
Nun ist in Mecklenburg das Sonderbare vorgekommen, daß durch Verordnung vom 9.
April 1899, und zwar in tz 33 und 34, die vormundschaftliche und nachlaßrechtliche Thätigkeit für das Gebiet der Ritterschaft dem Gutsherrn übertragen worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Welch mittelalterlicher Geist aus dieser Verordnung spricht, das können Sie aus einzelnen Stichproben ersehen.
Da heißt es z.
B. in Z 37: Die Zuständigkeit des Gutsherrn ruht, solange sich eine Frau als Eigenthümerin, Wittumsbesitzerin oder Erbjungfer (Heiterkeit) im Besitze des Guts befindet u. s. w. (Heiterkeit.)
Im Absatz 2 heißt es: Das Gleiche gilt, solange der Gutsherr unter elterlicher Gewalt, Vormundschaft oder Pflegschaft steht, sofern nicht dem gesetzlichen Vertreter des Gutsherrn oder dem Beistände der die elterliche Gewalt ausübenden Mutter die Ausübung der obrigkeitlichen Rechte für das Gut zusteht.
Und der Absatz 3, der auch an das Mittelalter erinnert, sagt.
Stirbt der Gutsherr, so ruht die Zuständigkeit bis zur Ableistung des Lehn- oder Homagialeides durch den Nachfolger, sofern nicht für die Ausübung der obrigkeitlichen Rechte ein Vertreter bestellt worden ist.
Meine Herren, für den Fall der Abwesenheit oder Krankheit des Gutsherrn ist überhaupt gar nichts bestimmt; es ruht dann die ganze richterliche Thätigkeit.
Es ist (L) auch dieser Bestimmung ein Vertheidiger erwachsen in der Person des Herrn Bürgermeisters von Parchim, der unter anderem behauptet, daß nach Z 40 es die Pflicht des betreffenden Gutsherrn ist, einen anderen Gutsherrn als Stellvertreter einzusetzen.
Der Z 40 sagt nämlich auch in ungemein charakteristischer Weise —: Der Gutsherr kann einen anderen Gutsherrn mit seiner Vertretung beauftragen.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn der Herr Vertheidiger dieser Bestimmung sich in dem mecklenburgischen Recht so auskennen würde, wie er sich eigentlich als Mecklenburger auskennen sollte, so hätte er finden können in dem Bericht der Subkommission, Band 1 Seite 3, daß „die Bestellung des Vertreters von dem Belieben des Gutsherrn abhängt ''.
Also, meine Herren, der Gutsherr kann thun, was er will, er braucht überhaupt einen Ersützmann gar nicht aufzustellen für die nachlaßgerichtliche und vormundschaftliche Thätigkeit, welche einfach ruht, bis sie vielleicht das Amtsgericht wiederaufnimmt.
Auch für den Fall der Nichtanzeige der Vakanz an das Amtsgericht ist nichts bestimmt.
Eine weitere schöne Bestimmung dieser mittelalterlichen Verordnung ist ß38; da heißt es: Der Gutsherr kann für die Dauer seiner Besitzzeit auf seine Zuständigkeit durch eine dem Großherzoglichen Justizministerium gegenüber abzugebende Erklärung verzichten.
(Hört!
hört!)
Ich sage, das bedeutet denn doch geradezu eine staatsrechtliche Ungeheuerlichkeit und Vorsintflutlichkeit, wenn hier auf Grund eines bloßen privatrechtlichen Titels öffentlich-rechtliche Funktionen ausgeübt werden (sehr gut!
links); und nicht bloß öffentlich-rechtliche Funktionen, sondern wenn die höchsten Obrigkeitsakte, die Akte der Jurisdiktion, auf Grund eines privatrechtlichen Titels ausgeübt (O) werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, hier wird mit den obersten Kronrechten, auf welche sonst die Krone so eifersüchtig ist, umgegangen wie mit dem Besitz eines Ochsen oder eines Kalbes (sehr gut!
Heiterkeit) oder mit der Bestellung eines Servituts.
Ich glaube denn doch, daß wir alle Veranlassung haben, gegen eine derartige Rechtsauffassung von Seiten des modernen Staates Mecklenburg scharf vorzugehen.
Der Vertheidiger, den ich vorhin bereits genannt habe, hat nun gesagt: ja, was eine Behörde ist, das richtet sich lediglich nach mecklenburger Staatsrecht.
Meine Herren, nach mecklenburger Staatsrecht wäre freilich noch viel mehr möglich.
Allein ich glaube, daß diese Rechtsanschauung eine vollkommen falsche ist.
Selbst Mecklenburg hat nicht die autokratische Gewalt, die Normen des allgemeinen Staatsrechts und des all gemeinen Verwaltungsrechts so weit zu beeinflussen, um Begriffe, die dem allgemeinen Staatsrecht angehören, einfach auf den Kopf zustellen; und auf den Kopf gestellt ist hier der Begriff der „Behörde ''thatsächlich.
Ich will auf die juristische Qualifikation der Angelegenheiten nicht weiter eingehen, ich verweise die Herren, die sich für die juristische Seite der Sache interessiren, auf die bekannte Entscheidung des Reichsgerichts, eine Entscheidung der vereinigten Senate in Band 18, Seite 219; jedes Wort, das dort ausgesprochen ist über die Bedeutung des Begriffes „Behörde '', wendet sich gegen die Rechtsaufsassung, die hierin dieser Verordnung niedergelegt ist.
Ich meine, daß der Deutsche Reichstag nicht bloß das Recht, sondern auch die Pflicht hat, gegen derartige Rechtsversteinernngen, die leider dem 19.
Jahrhundert angehörten, und gegen deren Herübernahme in das 20.
Jahrhundert in optima t'orma zu Protestiren.
Sie sind weiter nichts als ein Ausfluß und (v) ein Zeichen früherer deutscher rechtlicher und politischer Zerrissenheit; ich glaube, es ist nothwendig, daß sie baldmöglichst verschwinden.
Diese Verordnungen entsprechen nicht dem Geiste des modernen Verfassungsrechts, überhaupt nicht dem Geiste des modernen Staatsrechts, aber auch nicht dem Geiste des bürgerlichen Gesetzbuchs.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner angenommen hat, daß der langsamere Gang der Vorarbeiten für ein neues Urheberrecht daraus zu erklären sei, daß wir nachträglich unsere Methode der Behandlung dieser Aufgabe geändert hätten, daß, während wir anfangs die Absicht gehabt hätten, das Urheberrecht selbstständig zu regeln, wir jetzt dazu übergegangen seien, das Urheberrecht in Verbindung mit dem Verlagsrecht zu regeln, so befindet er sich in einem Irrthum.
Wenn der Gang der Vorarbeiten zu unserem Bedauern sich etwas verlangsamt hat, so liegt das einfach darin, daß die Aeußerungen einzelner Bundesregierungen, auf deren Stellungnahme zu dem ersten von uns veröffentlichten Entwurf eines Urheberrechtsgesetzes wir Gewicht legen mußten, uns nicht so früh zugegangen sind, wie wir anfangs glaubten hoffen zu dürfen.
Die Aeußerungen sind uns nunmehr zugegangen, und ich hoffe, wir werden jetzt sehr bald dazu gelangen, den Entwurf über das Urheberrecht fertig zu stellen und an den Bundesrath zu bringen.
Bei der großen Bedeutung, die der Entwurf für das literarische Leben unseres Volkes hat, wird, wie ich glaube, der Bundesrath damit einverReichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1900.
3581 M standen sein, daß der Entwurf in der Form, wie ihn die Reichsverwaltung vorlegt, auch alsbald der Oeffentlichkeit zugänglich gemacht wird.
Wir haben allerdings die Zeit, die uns durch den langsameren Gang der Dinge gegeben war, benutzt, um auch das Verlagsrecht schneller, als anfangs zu hoffen war, zu fördern, und wir sind dadurch in die Lage gekommen, mit dem Entwurf über das Urheberrecht auch den Entwurf über das Verlagsrecht voraussichtlich dem Bundesrath vorlegen zu können, sodaß wir, wenn sich der Bundesrath mit den Entwürfen einverstanden erklären sollte, beide Entwürfe gleichzeitig auch an den Reichstag bringen werden.
Darin liegt keine Verquickung der beiden Materien, von der der Herr Vorrednersprach.
BeideEntwürfewerdennebeneinanderhergehen, und der Bundesrath sowohl wie dieses hohe Haus werden beide in der Lage sein, zunächst den Entwurf eines Urheberrechts zu prüfen und damit die Grundlage festzustellen, auf der hin der Entwurf über das Verlagsrecht geprüft werden könnte.
Wenn der Herr Vorredner meint, daß bei dieser Behandlung der Dinge der Einfluß mächtiger Verleger initstimmend gewesen sei, der sich geltend mache zum Nachtheil der Interessen der Autoren, so irrt er auch darin.
Ein solcher Einfluß ist nicht eingetreten, ist überhaupt nicht versucht worden, und wäre er versucht worden, so würde er bei uns keine Stätte gefunden haben.
Wenn dann der Herr Vorredner übergegangen ist zur Kritik der Ausführungsbestimmungen einzelner Bundesstaaten zu dem neuen bürgerlichen Recht, so habe ich kurz Folgendes zu erwidern.
In dem Ausführungsgesetz zur Zivilprozeßordnung für das Hamburgische Staatsgebiet befindet sich allerdings eine Bestimmung, wie der Herr Vorredner richtig hervorgehoben hat, in der vorgesehen ist, daß stenographische Aufzeichnungen über den Gang der Verhandlungen erfolgen.
Diese Bestimmung G) in dem Entwurf des Ausführungsgesetzes ist dem ReichsJustizamt nicht entgangen.
Sie ist bei uns geprüft worden, und es hat kein Bedenken bestanden, das uns hätte veranlassen können, eine Bemerkung darüber an den Senat der Freien Stadt Hamburg zu richten.
Der Herr Vorredner scheint auch die Bedeutung dieser Bestimmung zu überschätzen.
Er wird vielleicht geneigt sein, seine Besorgniß zurücktreten zu lassen, wenn ich ihm mittheile, daß die fragliche Bestimmung bereits in dem früheren Hamburger Ausführungsgesetz zur alten Zivilprozeßordnung sich befunden hat.
In Hamburg besteht die Bestimmung, die sich in dem neuen Ausführungsgesetz vorfindet, bereits seit der Einführung der Justizgesetze zu Recht, und ich glaube, man wird nicht behaupten wollen, daß daraus irgendwelche Unzuträglichkeit entstanden wäre.
Es ist auch die Verfassungsmäßigkeit dieser Bestimmung meines Wissens niemals bestritten worden.
Was sodann die Ausführungsbestimmungen für Mecklenburg betrifft, so hat der Herr Vorredner bemängelt, daß gewissen Behörden Mecklenburgs vormundschaftliche Obliegenheiten an Stelle der Gerichte übertragen worden seien.
Die thatsächlichen Angaben des Herrn Vorredners sind zutreffend.
Aber, meine Herren, die mecklenburgischen Vorschriften sind ergangen auf Grund der Ermächtigung, die das Einführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch der Regierung von Mecklenburg gegeben hat.
Nach dem Reichsgesetz sind die Einzelstaaten ermächtigt, derartige Obliegenheiten, wie sie hier in Frage sind, anderen als den Gerichtsbehörden zu übertragen.
(Zuruf links.)
Meine Herren, das haben Sie selbst hier im hohen Hause mitbeschlossen.
Wenn Mecklenburg von der reichsgesetzlich statuirten Befugniß Gebrauch macht, so ist rechtlich kein Vorwurf dagegen zu erheben.
Was in dem einzelnen Falle für den einzelnen Staat als Behörde anzusehen ist, entscheidet sich nicht nach Reichsrecht, sondern nach Landes- (0) gesetz.
Es war also lediglich von der mecklenburger Regierung und von der Mecklenburger Landesvertretung zu prüfen, ob der Entwurf des dortigen Ausführungsgesetzes in landesgesctzlich berechtigter Weise von der reichsgesetzlichen Ermächtigung Gebrauch machen wollte.
Der Reichsverwaltung fehlt jede Kompetenz, nach dieser Richtung hin der Initiative der mecklenburgischen Regierung oder den Beschlüssen der gesetzgebenden Faktoren Mecklenburgs entgegenzutreten.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
von Czarlinski, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst ein kurzes Wort!
Was die Ausführungen der ersten Herren Redner Bassermann und Roeren betrifft, so werden es hoffentlich die verehrten genannten Herren nicht für eine Ueberhebung meinerseits halten, wenn ich erkläre, daß ich mich ihren Wünschen und Hoffnungen gern anschließe, insbesondere in Bezug auf den einzubringenden Gesetzentwurf, betreffend die Entschädigung unschuldig Verhafteter, für welchen ich schon bei seiner ersten Einbringung durch die Abgeordneten Philipps und Lenzmann vor ungefähr 20 Jahren eingetreten bin.
Die Ausführungen wiederum des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel haben mir gezeigt, daß die Richter auch Menschen sind, an deren Objektivität ich durchaus keinen Zweifel hegen will, wenngleich in einer und derselben Sache verschiedene Urtheile gefällt werden.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Thema, das ich mir vorgenommen habe zu besprechen.
Oft schon wurde über die Ueberlastung des Reichsgerichts geklagt, und es ist wohl der Mühe werth, nach Gründen zu forschen, woran das liegt.
Nach den mir vorliegenden Urtheilen des Reichsgerichts scheint der Beweis erbracht zu sein, oder wenigstens kann man zu der Annahme gelangen, daß die Richter die Bestimmungen (v) der Strafprozeßordnung über das, was die Urtheilsbegründungen enthalten müssen, verletzen.
Nach Z 266 der Strafprozeßordnung müssen die als erwiesen erachteten Thatsachen angegeben sein, in denen die gesetzlichen Merkmale der strafbaren Handlung gefunden werden.
Mit anderen Worten, der Paragraph verlangt, daß der Richter eine genaue Rechenschaft darüber ablegt, welche Thatsachen er für erwiesen erachtet, und daß er erklärt, ob und inwiefern diese Thatsachen den Thatbestand des Vergehens, wegen dessen er eine Verurtheilung ausgesprochen hat, erfüllen; er will also den Angeklagten davor schützen, daß der Richter, ohne sich über die Schuldfrage klar zu sein, lediglich aus subjektiver Anschauung eine Verurtheilung ausspricht.
Einen eklatanten Fall der Gesetzesverletzung in dieser Beziehung bildet z.
B. das Urtheil der Strafkammer des Königlichen Landgerichts Bromberg in der Strafsache gegen die Schmiedsfrau Ottilie Bürger wegen Hehlerei.
Das Reichsgericht hat das Urtheil aufgehoben und in der Revision gesagt: Die überaus dürftigen, lückenhaften und unklaren Ausführungen des angefochtenen Urtheils entsprechen nicht den Vorschriften des Z 266 der Strafgesetzgebung.
Meine Herren, diese scharfe Kritik zeigt, wie entrüstet selbst das Reichsgericht über eine derartige Auffassung über die Pflichten des Richters ist.
Ein anderes Urtheil der Strafkammer desselben Landgerichts vom l.
Oktober 1898 gegen den Redakteur vr.
Paul Petras und den Reporter Johannes von Majewski wegen Beleidigung enthält eine Verletzung des 8193 des Strafgesetzbuchs.
Es zeigt, wie leicht der Richter geneigt ist, jeden Angriff auf die amtliche Thätigkeit eines Beamten, mag er auch noch so gerechtfertigt und b02 3582 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1900.
(von Czarlinski.)
l) in Wahrnehmung berechtigter Interessen gemacht sein, als eine Beleidigung aufzufassen.
Die Strafkammer hatte in diesem Falle in der Behauptung, daß ein städtischer Beamter bei der Erbringung der Steuer für Lustbarkeiten gesetzwidrig und willkürlich verfahre, eine Beleidigung erblickt mit der Begründung, daß der Vorwurf der Gesetzwidrigkeit und der Willkür, welcher einem Beamten mit Bezug auf seine Thätigkeit gemacht wird, für jeden Beamten eine Beleidigung sei.
Demgegenüber führt das Reichsgericht aus, daß ein solcher Borwurf, insoweit er lediglich die Behauptung eines objektiv vorliegenden Widerspruchs des Gesetzes und des Handelns des Beamten enthält, nicht ohne weiteres als Beleidigung aufzufassen sei.
In dem Urtheil des Reichsgerichts wird auch noch der Mangel der Berücksichtigung des Z 266 der Strafprozeßordnung hervorgehoben, in dem es heißt: Es fehlt ferner jede Begründung dafür, weshalb die Verurtheilung aus Z 185, aber nicht aus H 180 des Strafgesetzbuchs erfolgt ist.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten möchte ich noch einen kleinen Satz verlesen, der das erste Urtheil kassirt, und wo gesagt ist: In dem einem Beamten gemachten Vorwurf eines gesetzwidrigen Verhaltens, der Gesetzwidrigkeit in seiner amtlichen Thätigkeit, insoweit er lediglich die Behauptung eines objektiv vorliegenden Widerspruchs des Gesetzes und des Handelns des Beamten enthält, ist nicht ohne weiteres eine Beleidigung desselben zum Ausdruck gebracht.
Dies wird in der Regel erst dann zutreffen, wenn dem Beamten eine bewußte Gesetzesverletzung oder ein gesetzwidriges Handeln Schuld gegeben wird uud so weiter.
Ich brauche nicht alles, was in solchen (s) Urtheilen liegt, vorzulesen; aber falls die Herren etwas nachlesen wollten, stelle ich ihnen das Material zur Disposition.
Nun, meine Herren, nach diesen und ähnlichen Vorfällen kann man wohl sagen, die Ueberlastung des Reichsgerichts wird zum nicht geringen Theil dadurch verschuldet, daß ein gewisses mangelhaftes Funktioniren der Gerichte in den einzelnen Bundesstaaten stattfindet, und ein Streben sichtbar ist, sich die Arbeit möglichst leicht zu machen.
Manche Gerichtshöfe ergreift förmlich ein Kori-or, wenn seitens des Angeklagten Entlastungsanträge gestellt werden, und alle möglichen logischen Kniffe werden herangezogen, um nur die Beweisanträge für unerheblich zu erklären.
Folge dieses Bequemlichkeitsverfahrens ist eine Unmenge von Revisionen, welche zum großen Theil, zumal wenn das Urtheil ebenso bequem gefertigt ist, wie das Verfahren betrieben wurde, zu einer Aufhebung des ersten Urtheils führen müssen.
Einen eklatanten Fall des von mir charakterisirten Verfahrens möchte ich noch anführen.
In dem kleinen Provinzialstädtchen Znin wurde zu Wohlthätigkeitszwecken eine Theatervorstellung arrangirt, nach welcher ein Ball im engsten Kreise der Bekannten stattfinden sollte.
Nach dieser Vorstellung ist es denn auch zu dem Ball gekommen, zu welchem aber auch der Bürgermeister, der nicht eingeladen war, spät in der Nacht gegen 2 Uhr erschien, wie behauptet wird, in betrunkenem Zustande.
(Heiterkeit.)
Anfänglich hatten sich mehrere Herren Mühe gegeben, den Bürgermeister mit Rücksicht auf den Zustand, in dem er sich befand, hinauszubitten.
Als das aber vergeblich war, wurde er, allerdings in nicht sehr sanfter Weise, aus dem Saale hinausbefördert.
Diese Sache hatte ein gerichtliches Nachspiel, bei welchem sich die Angeklagten auf 8 bis 10 Personen in besten Stellungen dafür beriefen, (0) daß der Bürgermeister betrunken gewesen sei.
Die Erhebung dieses selbst für einen Laien nicht schwierigen Beweises wurde abgelehnt, entgegen Z 377 Nr.
8 der Strafprozeßordnung.
Dafür, wie das Reichsgericht darüber denkt, gestatten Sie mir, einige Stellen vorzutragen.
Zunächst sagt das Reichsgericht in dem aufhebenden Urtheil: Das Gesetz verletzt zunächst die Zurückweisung des von beiden Angeklagten gestellten Beweisantrages, verschiedene Personen als Zeugen darüber zu vernehmen, daß sie aus dem Auftreten des Bürgermeisters entnommen haben, derselbe sei betrunken gewesen.
Auf die Begründung der Ablehnung des Beweisantrages seitens des Königlichen Landgerichts: Die Ablehnung ist um deswillen erfolgt, weil а) 1 der Antrag nicht auf bestimmte Thatsachen gerichtet sei, sondern ein Urtheil enthalte, б) 1 nicht feststehe, ob die Zeugen bei der Dauer des Festes noch in der Lage gewesen seien, sichere Wahrnehmungen zu machen.
Dazu sagt das Reichsgericht noch: Die erstere Erwägung enthält eine völlige Verkennung des Beweisthemas.
Die namhaft gemachten Personen sollten nach der klar zum Ausdruck gelangten Absicht der Beweisführer nicht als Sachverständige ein Urtheil darüber abgeben, ob der durch die Beweisaufnahme im übrigen schon in Gewißheit gesetzte Zustand des Bürgermeisters sich als der der Trunkenheit darstelle oder nicht, sondern ihre Vernehmung als Zeugen sollte thatsächliches Material für die Prüfung dieser Frage erbringen u. s. w. Die bloße Möglichkeit, daß die Zeugen nicht in der Lage gewesen sein könnten, sichere Wahrnehmungen (G über das Beweisthema zu machen, rechtfertigte die Ablehnung ihrer Vernehmung nicht.
Ferner: Und wenn endlich die Strafkammer verlangt, daß die Frage, ob sie sichere Wahrnehmungen zu machen im Stande waren, entschieden sein müsse, ehe das Gericht an ihre Vernehmung heranzutreten verbunden sei, so verkennt sie die Pflicht des Gerichts, durch seinen Vorsitzenden, gemäß 8 67 Strafprozeßordnung, zur Ermittelung der Wahrheit mitzuwirken.
Am Schluffe wird aber auch noch gesagt: Es steht nun aber fest, daß die Tanzfestlichkeit thatsächlich von einer geschlossenen Gesellschaft veranstaltet war.
Lagen nicht besondere Gründe für Zulässigkeit einer polizeilichen lleberwachnng derselben vor, so bestand unzweifelhaft für diese Gesellschaft selbst ein berechtigtes Interesse daran, einer solchen lleberwachnng entgegenzutreten und den Bürgermeister aus den von der Gesellschaft gemietheten Räumen zu entfernen.
Meine Herren, Sie sehen also, daß das Reichsgericht in durchaus deutlicher Form ganz leicht zu verstehende Winke giebt, und trotzdem wiederholen sich solche Fälle von Verletzungen der gesetzlichen Bestimmungen.
Infolge dessen habe ich Veranlassung genommen, die Sache an dieser hohen Stelle vorzutragen, damit die Reichsjustizverwaltung durch entsprechende Anregungen bei den Bundesregierungen dafür sorgt, daß solche Fälle aus der Welt geschafft und die tief ins Leben eingreifenden, Verletzungen der Reichsjustizpflege verhindert werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzienr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1900.
3583 (H.) Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, es ist von einer großen Anzahl von Rednern, und zwar mit vollem Rechte, des Wirkens des Reichs-Justizamtes gedacht worden, und ich kann mich dieser Anerkennung nur durchweg anschließen.
Ob aber diese Anerkennung den Justizverwaltungen in den einzelnen Staaten in demselben Maße zu zollen ist, das möchte ich dahingestellt sein lassen, nicht nur nach dem, was wir heute schon gehört haben, sondern auch nach dem, was ich in jüngster Zeit leider selbst erfahren mußte.
Es sind eben nicht bloß, wie der Herr Staatssekretär der Justiz sagte, „Unbequemlichkeiten '', mit denen man zu rechnen hat, infolge der Einführung der verschiedenen neuen Gesetze, sondern es sind auch Zustände infolge dessen eingetreten, welche man theilweise mit einem förmlichen Justitium bezeichnen muß.
Es ist namentlich im Vollstreckungswesen und Zustellungswesen ein solches ffisiiüum in der That bei uns in Bayern, wenigstens an einigen Orten, eingetreten, und daran ist namentlich auch eine Bestimmung schuld, die in unserer Zivilprozeßordnung enthalten ist.
Das ist nämlich die Bestimmung, wonach die Ansetzung des Verhandlungstermins möglichst mit der Einlassungsfrist übereinstimmen, d. h. nicht weit über dasselbe hinaus, bestimmt werden soll.
Infolge dessen werden nun Termine angesetzt, die 2 oder 3 Tage nach Ablauf der Einlassungsfrist verfallen, und die Folge davon ist, daß, statt daß dadurch eine Beschleunigung des Verfahrens bewirkt wird, die Zustellungen nicht rechtzeitig, ich will nicht sagen: gemacht werden, aber nicht rechtzeitig erfolgen.
Dann müssen neue Termine anberaumt werden, und sonach wird das Verfahren nicht beschleunigt, sondern durch diese Bestimmung nur verschlimmbessert.
Es wäre wünschenswerth, daß in dieser Beziehung Abhilfe geschaffen werde, und daß die Meinung, die auszusprechen ich mir erlaubte, dahin Anklang fände, daß man sich nicht so streng an (L) das Wort der neuen Zivilprozeßordnung halten, sondern daß eben nur vermieden werden sollte, daß auf so und so viele Wochen hinaus Termine anberaumt werden.
Mit der strikten Handhabung dieser Bestimmung, wie sie jetzt an das Tageslicht getreten ist, kommen wir nicht weiter, sondern zurück.
Das.
in der Kürze über die Ausführung beziehungsweise Einführung unserer neuen Gesetze!
Was die Anregungen insbesondere der Herren Kollegen Bassermann und Roeren betrifft, so kann ich denselben im allgemeinen meine vollständige Zustimmung ertheilen; nur muß ich dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts darin recht geben, daß, was die Novelle zu unserer Strafprozeßordnung anlangt, solange die Sache bei uns schwebt zur Ergänzung der Berathung der Justizgesetze, seitens der Reichsregierung nicht wohl selbstständig vorgegangen werden kann.
Nicht einverstanden erklären kann ich mich mit den Bemerkungen des Herrn Kollegen Bassermann über die Berufungskammern und die größeren Schöffengerichte.
Wenn er meinte, daß es richtiger wäre, wenn die Berufungskammern an den Landgerichten untergebracht würden, so ist dem mit Hinweis entgegenzutreten, daß erstens die deutschen Reichsregierungen in ihrer überwiegenden Mehrzahl sich dafür ausgesprochen haben, daß die Berufungen an die Oberlandesgerichte kommen sollen, und daß damit die Bewohner von Süddeutschland im allgemeinen einverstanden sind; und dann zweitens, daß in dem Gesetzentwürfe, wie er von den Regierungen und neuerdings auch vom Hause eingebracht ist, sog.
detachirte, d. i. abgezweigte Strafkammern ins Auge gefaßt werden, welche an die Sitze von Landgerichten gelegt werden.
Was die sogenannten größeren Schöffengerichte anlangt, so habe ich mich schon früher dagegen ausgesprochen und möchte heute nur gegenüber der Meinung des Herrn Kollegen Bassermann, welcher die Schwierigkeiten bloß darin fand, daß in den Ostprovinzen nicht genügendes Material für die Schöffenbeisitzer vorhanden wäre, darauf hinweisen, daß bei uns im Süden und in den Westprovinzen es insbesondere die Ueberbürdung derjenigen Leute, welche sich mit öffentlichen Angelegenheiten befassen, sehr schwierig machen wird, solche sogenannte größere Schöffengerichte bei uns einzuführen.
Die Erfahrung zeigt, daß immer dieselben Personen, welche sich um öffentliche Angelegenheiten bekümmern, mit derartigen Geschäften belastet werden, so als Beisitzer bei den Handelsgerichten, in Gewerbesachen, Gemeindeangelegenheiten u. s. w., sodaß sie schließlich gar nicht mehr ihrem Berufe nachgehen können.
Das ist also auch ein Punkt, bezüglich dessen ich mich in Differenz mit dem Herrn Kollegen Bassermann befinde.
Nun will ich noch kurz die Frage der bedingten Verurtheilung berühren, über die Herr Kollege Roeren sich in anerkennenswerther Weise bereits ausgesprochen hat.
Ich fasse die jetzige administrative Behandlung dieser Sache nicht anders auf als eine Art bedingter Begnadigung.
Die Leute werden nicht etwa bedingt verurtheilt, sondern wenn sie verurtheilt sind, bedingt begnadigt.
Es ist also ein Ausfluß des Begnadigungsrechts und nicht der richterlichen Kognition, auf welcher, wie Herr Roeren richtig bemerkte, das Schwergewicht liegen sollte.
Der Richter, der die Sache verhandelt hat, der soll entscheiden, ob Veranlassung vorliegt, zu einer bedingten Verurtheilung zu schreiten.
Die Frage des groben Unfugs wird, wie der Herr Staatssekretär richtig bemerkt hat, auf Grund eines entsprechenden Antrags künftig noch des näheren erörtert werden; ich kann daher darüber hinweggehen.
Nun komme ich zu der wichtigen Frage der Entschädigung unschuldig Verhafteter.
Auch da liegt bereits eine längere Geschichte vor.
Der Reichstag hat am 22.
März 1898 auf Grund einstimmigen Beschlusses der (v) mit dem Gesetzentwurf, betreffend die Entschädigung unschuldig Verurtheilter, befaßten Kommission an die verbündeten Regierungen das Ansuchen gestellt, „baldmöglichst einen Gesetzentwurf behufs Entschädigung von solchen Personen, welche mit Unrecht Untersuchungshaft zu erleiden hatten, dem Reichstage vorzulegen ''.
Im stenographischen Sitzungsprotokoll ist ausdrücklich konstatirt, daß Einstimmigkeit auch im Hause vorhanden war, nachdem man sich allgemein dafür ausgesprochen, und ich als Berichterstatter besonders hervorgehoben hatte, im Antrag stehe „baldmöglichst '', weil das der Ausdruck der Meinung der Kommission des Hauses sei.
In der Debatte sagte der damalige Herr Kollege Dr. von Buchka, daß nach seiner Auffassung die Entschädigung derjenigen, welche unschuldig Untersuchungshaft erlitten haben, ein viel größeres praktisches Bedürfniß, sei als die Entschädigung der rechtskräftig Verurtheilten, welche im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen sind.
Als Grund gab er noch an, daß eben in dem anderen Falle doch ein mit allen Kautelen versehenes gerichtliches Verfahren vorausgegangen ist, bei der Verhaftung von Personen, das aber meist nicht stattfindet, diese vielmehr einfach auf staatsanwaltliche oder polizeiliche Verfügung hin mehrstentheils erfolgt, und daß sonach hier ein Moment vorliege, das unter Umständen noch weit schlimmer erachtet werden müsse.
Er nahm auch dabei Bezug auf, wie er sagte, „unerhörte Vorgänge, daß durch Mißgriffe schwerer Art von Polizeiorganen völlig unbescholtene Frauen in Polizeihaft abgeführt und theilweise noch Schlimmerem unterworfen wurden ''.
Es haben sich damals Redner aus allen Parteien, so I) r. Pieschel, Schmdt (Marburg), Frohme für die Resolution ausgesprochen.
In der Kommission war ein Antrag auf Einstellung betreffender Paragraphen in das Gesetz abgelehnt worden, man hatte sich auf die Resolution beschränkt, 3584 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 18 Januar 1900.
M und der Staatssekretär sagte damals, „die Lösung dieser Frage auf dem von der Kommission gewählten Wege werde wohl zu erreichen sein.
Seitdem ist ein Jahr vergangen, und wir haben einen solchen Gesetzentwurf noch nicht zu sehen bekommen.
Infolge dessen hatte ich im vorigen Jahre mit einer Anzahl Parteigenossen den Antrag eingebracht, „die Verbündeten Regierungen zu ersuchen, in Gemäßheit des Reichstagsbeschlusses vom 22.
März 1898 dem Reichstage noch in dieser Session einen Gesetzentwurf, betreffend die Entschädigung unschuldig in Untersuchungshaft genommener Personen vorzulegen.
Bei der Begründung wurde namentlich hervorgehoben, für solchen Gesetzentwurf sprächen dieselben Erwägungen und Rechtsgrundsätze wie ich eben ausführte, sogar noch mehr als für den Fall der unschuldigen Verurtheilung, und bemerkt, daß nur auf Grund der Mittheilung des Herrn Staatssekretärs, welcher eine Einsetzung in den Gesetzentwurf für nicht opportun, dagegen die Resolution für opportun erklärte, aber von der Hineinnahme in das Gesetz abgesehen habe, nachdem die Kommission in der ersten Lesung die betreffenden Bestimmungen bereits eingesetzt hatte.
Ich glaube, das hohe Haus weiß selbst zur Genüge, welches Unglück und welche Beschwerden sehr häufig durch Verhängung einer Untersuchungshaft, welche nicht gerechtfertigt ist, herbeigeführt werden.
Es wird nicht allein die Gesundheit des Betreffenden durch eine solche Untersuchungshaft oft schwer geschädigt, es wird auch sein Vermögen, die ganze Existenz seiner Familie häufig in Frage gestellt; und auch in moralischer Beziehung, was ich besonders betone, wird vielfach großes Unheil angerichtet, wenn die betreffende Persönlichkeit, die sich bis dahin noch nicht verfehlt hat, wenn auch der Verdacht einer gesetzlichen Verfehlung vorliegt, die vielmehr moralisch noch gut und brav dasteht, wenn eine solche Person mit Gefangenen in Berührung kommt, die moralisch vollständig tu) verdorben sind.
Es liegen ja auch oft Fälle falscher Denunziation vor, daß man nur mit diesen paar Worten daraufhinzuweisen braucht.
Ich bemerke weiter, daßA112 der Strafprozeßordnung dem Richter eine sehr weitgehende Befugniß einräumt, zu einer Verhaftung zu schreiten, wenn dringende Verdachtsgründe bestehen, wenn der Betreffende fluchtverdächtig ist, oder wenn eine Kollusion zu befürchten ist.
Im letzteren Falle heißt es wenigstens: „wenn Thatsachen vorliegen, welche eine Kollusion befürchten lassen ''; was aber die Frage des Fluchtsverdachts und der dringengen Verdachtsgründe betrifft, so ist im Gesetz nicht bestimmt, daß solche Thatsachen vorliegen müssen, welche zu dem Schluffe führen, sondern es ist rein dem subjektiven Ermessen des Richters überlassen, wenn er zu einer Verhaftung schreiten will.
Wie oft kommt es nun dabei vor, daß der Richter bei einem so großen Spielraum, der ihm gewährt ist, irrt!
Es ist daher nothwendig, in solchen Fällen eine Entschädigung eintreten zu lassen.
Es spielt übrigens der Antrag, wie er seiner Zeit gestellt wurde, und wie ich ihn auch jetzt wieder dem Reichsjustizamt und den Bundesregierungen unterbreite, nicht bloß auf eine richterliche Verhaftung hin, sondern auch auf Fälle einer polizeilichen Verhaftung.
Wie es mit den Zuständen in manchen Gefängnissen aussieht, und was die Gefangenen dort manchmal durchzumachen haben ich spreche hier von jeder Klasse, von jedem Alter und jedem Geschlecht —, ist schlimm genug; aber sürLeute, die gewohnt sind, in besserenVerhältnissen zu leben, ist es doppelt schlimm.
Ich habe hier eine Petition an den Deutschen Reichstag, die mir aus Mecklenburg, dem Lande der Obotriten, zugegangen ist.
Wie ich auch alles, was sonst in dieser Eingabe enthalten ist, in keiner Weise vertreten will es ist manches darin, was ich ganz gewiß nie unterschrieben hätte und nie unterschreibe —, so muß ich doch folgende darin geschilderte Thatsachen zur Unterstützung meiner Anschauung zur Kenntniß bringen.
Es (oz heißt dort: Welchen körperlichen Leiden meine Herren ich bitte um ihre Aufmerksamkeit in Mecklenburg Untersuchungs- und Strafgefangene ausgesetzt sind, ergiebt sich daraus, daß in den Gefängnissen die Exkremente 24 Stunden in der Zelle aufbewahrt werden, ohne daß eine Desinfektion in derselben erfolgt.
Infolgedessen herrscht ein pestilenzartiger Geruch in allen Gefängnißräumen, der weit schlimmer und gefährlicher ist als die Ausdünstungen und Gerüche in einer schlecht gereinigten Menagerie.
Meine Herren, es ist kaum glaublich, daß solche Zustände noch herrschen, es ist aber schrecklich, wenn Untersuchungsgefangene oder sonst Verhaftete in solchen Räumen längere Zeit verweilen müssen, und es ist deshalb meines Erachtens um so mehr eine Entschädigung der Leute, die solches durchzumachen haben, am Platze.
Ich habe dem weiter nichts hinzuzufügen, als daß ich sage: nachdem in zwei Sessionen der Antrag einstimmig oder doch das letzte Mal nur gegen wenige Stimmen angenommen worden ist, ist es meines Erachtens die Aufgabe des hohen Reichsjnstizamts, wie dies von verschiedenen Rednern bezüglich anderer Gesetze angeregt worden ist, mit einem Gesetzentwurf, der den Anschauungen des Reichstags in dieser Form entspricht, hervorzutreten.
Ich glaube, daß in dem nun begonnenen zwanzigsten Jahrhundert es eine Forderung der Gerechtigkeit und Menschlichkeit ist, auch in dieser Richtung Abhilfe zu schaffen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagcn.
Stadthagen.
Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) erwähnte, daß in Mecklenburg das Reichsrecht insofern nicht geachtet sei, (v) als dort keine Vormundschaftsbehörde bestehe, die nach dem Gesetz eingerichtet sei, so, meine ich, hat der Herr Staatssekretär in seiner Erwiderung nicht ganz recht gehabt.
Darüber besteht gar kein Zweifel, daß landesgesetzlich festgesetzt werden darf, daß an Stelle einer Gerichtsbehörde andere Behörden, Gemeinde- oder sonstige Behörden, als Vormundschaftsbehörden eingerichtet werden können.
Aber auch darüber besteht kein Zweifel, daß diese Vormundschaftsbehörden eben Behörden sein müssen, Grundherren sind keine Behörden; sie sind keine dauernden, durch das Recht oder die Verfassung geregelten Organisationen, und nur solche kann man als Behörden erachten.
Es steht also seit dem 1.
Januar 1900 so, daß in einem größeren Theil von Mecklenburg wirkliche Vormundschaftsbehörden fehlen, daß Vormundschaftsgerichte nicht bestehen und die Mündel nicht beaufsichtigt werden können, daß für das Wohl derjenigen, für welche das Vormundschaftsgericht da ist, nicht eingetreten werden kann.
Daß Grundherren keine Behörden sind, darüber brauche ich doch wirklich nicht viel Worte zu machen.
Bertha Rother war seinerzeit einemecklenburgische Grundherrin; allerdings konnte sie die Justiz nicht selber ausüben und hatte ihren Vertreter.
Nehmen Sie aber mal einen männlichen „Rother ''an, der Grundherr ist, der jeden Augenblick einem Anderen das Gut übergeben kann.
Glauben Sie denn, daß das eine Behörde sein kann
Kann man annehmen, daß das dem Reichsgesetz entspricht
Nein!
Wir haben also den sonderbaren Zustand, daß Mecklenburg das Reichsrecht nach dieser Richtung mißachtet.
Diese Mißachtung kann zu Ungunsten der Sittlichkeit Außerordentliches schaffen.
Die Vormundschaftsbehörde hat zu Gunsten der Sittlichkeit der ihr unterstellten Miindel in sehr vielen Fällen einzugreifen.
In sehr vielen Fällen würde auch gegenüber dem Vormund seitens der Minderjährigen, die von Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1900.
3585 sStadthagen.)
(4) dem Gutsherrn, dem Inspektor und dergleichen mißbraucht wurden, einzuschreiten sein.
In sehr vielen Fällen würde sie die Verpflichtung haben, aus wichtigen Gründen den Vertrag zu lösen.
In allen Fällen, wo über ein Jahr der Vertrag dauern soll, muß die vormundschaftsbehördliche Genehmigung da sein.
Soll man es für zulässig erachten, daß der Grundherr in dem Augenblick, wo Beschwerde geführt wird, daß ein Menschenleben dem Unglück zugeführt wird, weil auf seinem Gute die Sittlichkeit des Mündels gefährdet ist, darüber entscheiden soll
Nein, da hat man es selbstverständlich nicht nur erst im Reich, sondern in jedem gesitteten konstitutionellen Staatswesen für nothwendig erachtet, daß da Behörden vorhanden sein müssen.
Den Grundherrn an Stelle der Behörde setzen, heißt die Grundlagen selbst eines mecklenburgischen Staates erschüttern wollen.
(Heiterkeit.)
Das heißt, die Grundlagen des Gesellschaftslebens, soweit dies durch unsere Gesetze festgestellt ist, aufs tiefste unterminiren.
Es ist das ein Zustand, der mit dem bestehenden Reichsrecht sich nicht vereinbaren läßt.
Ich glaube, es wird allerdings der Herr Staatssekretär aus Mittel und Wege sinnen müssen, wie es möglich sein wird, dafür zu sorgen, daß in Mecklenburg überall wirkliche, dem Gesetz entsprechende Vormundschaftsbehörden an Stelle anderer Institute eingerichtet werden.
Welch ungeheure Konsequenzen sich daraus ergeben, daß Vormundschaftsbehörden dort nicht bestehen, sondern Junker an Stelle der Behörden installirt sind, brauche ich nicht weiter auseinanderzusetzen, sondern es ergiebt sich für jeden, der einigermaßen mit warmem Herzen und offenem Sinn sich diese Sachen vergegenwärtigt.
Ich möchte im Zusammenhang damit nur zwei Punkte kurz berühren.
Es kann ja nicht unsere Aufgabe hier sein, jetzt, zu einer Zeit, wo kaum die Ausführungsgesetze der (L) einzelnen Länder ergangen sind, nun überall dieselben zu perlustriren daraufhin, ob nicht auch in den einzelnen Aussührungsgesetzen sonst sich grobe Verstöße gegen das Reichsgesetz oder mindestens gegen den Geist des Reichsgesetzes finden.
Aber ich möchte doch auf eines hinweisen.
Es ist geradezu unbegreiflich, daß, wenngleich ich hier zugeben muß, daß rein formell betrachtet die formelle Wahrheit steht meines Erachtens nicht so hoch, wie die materielle Wahrheit der einzelne Staat ja berechtigt ist, das Gesinderecht zu regeln, wie er will, daß er dem Gesinde jedes Recht nehmen kann, so wie leider seitens der Mehrheit seiner Zeit beschlossen worden ist so meine ich doch, daß unter allen Umständen diejenigen Grundsätze, die seitens des bürgerlichen Gesetzbuchs im Interesse des öffentlichen Wohles, aus öffentlichen Interessen festgesetzt worden sind, nicht auf Umwegen durch Landesgesetze beseitigt werden dürfen.
Ich rechne dazu 8 394, nach dem ein Abzug vom Lohn nicht zulässig ist, soweit dieser Lohn der Pfändung entzogen ist.
Wir haben eine Reihe von Gesindeordnungen, obenan natürlich wieder das junkerfreundliche Preußen, bei dem sogar ausdrücklich in der Gefindeordnung steht, daß es berechtigt sein soll, den Abzug vom Lohn zu nehmen.
Ich gebe zu, der Form nach, rein formell betrachtet, kann man sagen: das ist vom Reich den Einzelstaaten überlassen worden; aber dem Sinn, dem Geiste nach darf doch das Reich unmöglich dulden, daß etwas, ein Grundsatz, der als dem öffentlichen Bewußtsein entsprechend aus öffentlich-rechtlichen Gründen als nothwendig erachtet wurde, von den Einzelstaaten mit Füßen getreten werden könne.
Im Zusammenhange damit möchte ich den Herrn Staatssekretär aberbitten es sind eine Reihe anderer Verstöße, aufdie ich nicht einzeln eingehen will und zwarVerstöße, die immer die arbeitende Klasse treffen —im Zusammenhang möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, nachdem (0) die Hauptarbeit, die bis zum Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuchs gerade dem Reichs-Justizamt obgelegen hat, erledigt ist, daran zu denken, daß mindestens der Resolution Folge gegeben werden wolle, die der Reichstag am 16.
Dezember 1 -98 dahin gefaßt hat, daß den verbündeten Regierungen gegenüber die Erwartung ausgesprochen wurde.
daß baldthunlichst die gesammten Rechtsverhältnisse, welche diejenigen Arbeiter betreffen, welche in wirtschaftlichen oder gewerblichen Betrieben oder in häuslicher Gemeinschaft sich befinden, einheitlich geregelt werden, damit endlich die Gesindeordnungen beseitigt werden, und wir endlich ein übersichtliches klares Arbeiterrecht haben und ein Arbeiterrecht, das dem modernen Rechtsbewußtsein entspricht, nicht wie heute in Vielem dem Rechtsbewußsein widerspricht.
Diese Resolution ist damals ziemlich einhellig hier angenommen worden; und wenn ich auch zugeben will, daß ja die Arbeit des Reichsjustizamts inzwischen recht stark gewesen ist, so meine ich doch, daß dieser Punkt vorzugsweise in Angriff genommen werden sollte.
Dieser Punkt harrt seiner Erledigung, und ich meine, daß ganz ungeachtet der sonstigen Gesetzgebung auf gewerblichem Gebiete hier ein schnelleres Tempo nothwendig wäre.
Es hat ziemlich zu Beginn der Sitzung der Herr Abgeordnete Oertel (Sachsen) es für nothwendig erachtet, hier eine Kritik mehrerer Urtheile und Leistungen von Gerichten vorzunehmen, von der ich sagen muß, ich war über diese Kritik außerordentlich erstaunt, deswegen erstaunt, meine Herren, weil eine abfälligere Kritik gegenüber Ihrer sächsischen Rechtsprechung, eine abfälligere Kritik gegenüber scheinbar von Ihnen gelobten irrigen Urtheilen des Breslauer Landgerichts überhaupt gar nicht denkbar ist, als Sie gefällt haben und ich will Ihnen auch sagen, aus welchem Grunde.
Es stand zur Anklage ein Artikel des „Vorwärts '', in dem u. a. ein Passus sich vorfand, (i ) der dem sächsischen Justizminister Anlaß gab, Anklage zu erheben.
Der Passus lautet: Und wohlbekannt ist die Spruchpraxis des höchsten sächsischen Gerichtshofs, der oft ohne Umschweife die Angehörigen der Arbeiterpartei als minderen Rechtes erklärt denn andere Staatsbürger.
Meine Herren, ich will augenblicklich nicht auf den Beweis der Wahrheit eingehen, der hierfür geführt ist; aber das sollte sich der Abgeordnete Oertel auch sagen, daß alle Urtheile, auch die des sächsischen Oberlandesgerichts, wissenschaftliche Leistungen sind wenigstens glauben, wissenschaftliche Leistungen zu sein.
Das Reichsgericht hat ja angenommen, auch ein Urtheil, das offenbar gegen das klare Recht verstößt, wie damals das Magdeburger Urtheil, das den P« us zu dem unzulässigen Verluste der Ehrenrechte wegen Majestätsbeleidigung zu verurtheilen versuchte, sei eine wissenschaftlichte Leistung.
Also wir müssen annehmen, die Urtheile des sächsischen Oberlandesgerichts müßten an sich wissenschaftliche Leistungen sein.
Ist das der Fall, so trifft 8 193 des Strafgesetzbuchs zu, der da sagt: tadelnde oder abfällige Urtheile über wissenschaftliche Leistungen zu denen auch dieses Urtheil gehören würde geschehen in Wahrnehmung berechtigter Interessen und können nur dann bestraft werden, wenn die Absicht der Beleidigung aus der Form oder den Umständen, unter welchen diese geschah, sich ergiebt.
Nun hat der Abgeordnete Oertel, der ja in außerordentlicher Breite diese ganze Sache hier angeführt hat, es nicht vermocht, auch nur das Geringste aus der Form oder den Umständen das ist auch ganz unmöglich -anzuführen, aus denen heraus auf eine Beleidigung hätte geschlossen werden können.
Es hätte also in diesem Falle 3586 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1900.
(Stadthagen.)
() der „Vorwärts '', wie nachher jener andere Redakteur, der in Breslau zur Verantwortung gezogen wurde, ohne weiteres freigesprochen werden müssen, und es hätte der sächsische Justizniinister nimmermehr den Strafantrag stellen dürfen, wenn er nicht der Ansicht gewesen wäre, daß das sächsische Oberlandesgerichtsurtheil kein wissenschaftliches Urtheil ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, daß Sie hier in diesen Ton jetzt eingefallen sind, daß Sie ebenfalls indirekt zugegeben haben: während alle anderen Urtheile zweifellos wissenschaftliche Leistungen sind, stehen die sächsischen Oberlandesgerichtsurtheile so hoch oder so lies, daß sie wissenschaftliche Leistungen nicht sind, und daß daher der Z 193 nicht zutrifft, diese Art der Deduktion, diese unwillkürliche Bewerthung, die Sie dem sächsischen Oberlandesgericht gegeben haben, ist so, daß ich eine ähnliche gleiche Tiefwerthung irgend eines Urtheils sonst noch nicht gehört habe.
Nun ist ja um so auffallender, daß ein preußisches Gericht, die Breslauer Kammer, sich dieser Tiefstellung des sächsischen Oberlandesgerichts angeschlossen hat, daß gar der sächsische Justizminister Strafantrag gestellt und damit zu erkennen gegeben hat, er erachte die Urtheile, die von dem höchsten Gericht Sachsens gefällt werden, nicht für wissenschaftliche Leistungen.
Meine Herren, es ist das eine Tiefachtung, will ich nicht sagen, aber es ist eine Tiefstellung eines Gerichts, wie sie wohl kaum bis jetzt vorgekommen ist.
Im übrigen habe ich nichts dagegen.
Ich glaube, man kommt der Wahrheit in der That sehr nahe, wenn man annimmt, der Wissenschaft stehen die angeführten Erkenntnisse des sächsischen Oberlandesgerichts außerordentlich fern.
Sie sind deswegen schon nicht wissenschaftlich, weil eben der politische Standpunkt, wie mit (L) Recht das Berliner Urtheil gesagt hat, wie ferner auch das Breslauer Gericht früher schon anerkannt hat, der parteipolitische Standpunkt aus allen Ecken und Enden dieses Urtheils hervorleuchtet, weil man dem einzelnen Urtheil ansieht, es kommt nicht darauf an, die Wahrheit zu finden, die Gerechtigkeit zu finden, das Recht zu finden, sondern es kommt darauf an, den, der angeklagt ist, weil er eine bestimmte politische Ueberzeugung hat, für schuldig zu erachten, um ihn bestrafen zu können.
Es ergiebt sich aus der ganzen Art und Weise der Urtheile des Oberlandesgerichts, daß nicht der Gedanke maßgebend war, erst zu untersuchen, ob jemand schuldig ist, um ihn dann zu bestrafen, sondern von vornherein angenommen war: weil der Betreffende einer bestimmten politischen Anschauung angehört, ist er schuldig, es kommt nur darauf an, wie wir die Verurtheilung begründen.
Die Art der Begründung zeigt dann auch unwiderleglich, wie das treffend das Berliner Landgericht anerkannt hat, daß natürlich unbewußt der Gedanke mitgespielt hat, daß die Sozialdemokraten und überhaupt die Arbeiter im allgemeinen minderen Rechtes sein müßten, weil sie Sozialdemokraten sind, weil sie einer Partei angehören, die auf Umsturz der bestehenden Gesellschaftsordnung, und wie die schönen Dinge noch weiter heißen, abzielen.
Das übersieht der Herr Staatssekretär, daß in jedem einzelnen vom Berliner Landgericht angeführten Urtheile lues dru-ms steht, der Angeklagte würde nicht verurtheilt sein, wenn er kein Sozialdemokrat oder kein Arbeiter wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ergiebt sich aus allen Urtheilen, daß verurtheilt worden ist, abgesehen von anderen Umständen, in Ansehung auf die sozialdemokratische Gesinnung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine ganz im Gegensatz zu demHerrnAbgeordneten Dr. Oertel, der sagte, daß die Rücksicht auf das sogenannte monarchische Gefühl die Justiz durchströmen müßte, daß (0) die Justiz, wie der Abgeordnete Müller mit Recht entgegengehalten hat, ohne jede Rücksicht auf die Person, lediglich in Ansehung der Sache zu urtheilen hat, und nicht, wie wir aus diesen Urtheilen hier ersehen, ohne jede Rücksicht auf die Sache, lediglich in Ansehung der Person, die angeklagt ist.
(Sehr richtig!)
Es wird hier nicht verurtheilt deswegen, weil der Einzelne diese oder jene Aeußerung gethan hat, sondern, weil er einer bestimmten Partei angehört.
Was soll es denn anders heißen, wenn in den beiden ersten Urtheilen, die in den bekannten Entscheidungen des Oberlandesgerichts abgedruckt sind, und die auch im Berliner Erkenntniß angeführt wurden, es ausdrücklich heißt —bei der Frage, ob jemand verurtheilt werden soll, der Kollekten vorgenommen hat —, die Polizeibehörde fei berechtigt: unter Umständen, welche darauf hinweisen, daß die Sammlung nur zur Förderung sozialdemokratischer Zwecke dienen soll, die Genehmigung zur Vornahme der Sammlung zu versagen.
Deshalb kann auch ein durch die Tagespresse verbreiteter öffentlicher, wenn auch nur an die Genossen gerichteterAufruf für sozialdemokratische Zwecke Geld beizusteuern, nicht als eine harmlose Handlung angesehen werden, welche den Bestand der öffentlichen Ordnung nicht gefährde.
Denn ob schon solchenfalls durch die Art und Weise der Ausführung der Sammlung die öffentliche Ordnung nicht gestört wird, so fällt doch bei der Beurtheilung ihrer Statthaftigkeit aus dem Gesichtspunkt des öffentlichen Interesses der gemeingefährliche —soll heißen der sozialdemokratische —1 (v) Zweck der Sammlung in die Wagschale.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wenn das ein Urtheil sagt, wollen Sie dann behaupten, daß nicht die Verurtheilung erfolgt ist, weil die Betreffenden Sozialdemokraten sind
Es sagt ganz klar: die Kollekten an sich sind gestattet, verboten, gemeingefährlich aber sind sie, wenn sie sozialdemokratischen Zwecken dienen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage: es hat der Richter fernzubleiben von der politischen Anschauung.
Es ist ein goldenes Wort, ich kann es nicht wörtlich sagen, das in jenen Prozessen gegen Jacobi u. f. w. ausgesprochen wurde, die Ausführung in jenem Urtheil, das auch von dem berühmten Juristen Gollmann unterschrieben ist: je mehr der einzelne Richter den politischen Ansichten des Angeklagten feindlich gegenübersteht als Staatsbürger, desto mehr soll er sich vor seiner eigenen Ueberzeugung hüten, um nicht die politische Leidenschaft au Stelle des Richters treten zu lassen.
(Sehr wahr!
links.)
Was geschieht aber hier
Hier wird klar gesagt: eine politische Partei ist gemeingefährlich, ihre Anhänger seien deshalb zu bestrafen, weil sie Sozialdemokraten sind.
Nun wechseln Sie doch einmal dieses Urtheil in konservatives Deutsch um.
Nehmen Sie einmal an, hier würde gesagt sein: eine Kollekte ist zwar an sich nicht strafbar, sie dient aber zur Förderung konservativer Zwecke, sie ist also keine harmlose Handlung mehr, sondern dient gemeingefährlichen Zwecken; der gemeingefährliche Zweck dieser Sammlungen rechtfertigt es also, den konservativen Kollekteur zu verurtheilen.
Meine Herren, da haben Sie dasselbe ins Konservative übersetzt, ich habe in dem Urtheil nur statt sozialdemokratisch gesetzt konservativ.
Daß das Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1900.
358
(Stadthage«.)
(L) Urtheil der Wahrheit dann noch näher gekommen wäre, das nur nebenbei.
(Heiterkeit.)
Das ist ja gar kein Zweifel.
Im nächsten Urtheil, das im Berliner Gerichtsurtheil mit aufgeführt ist, hören Sie genau ebenso wieder seitens des Dresdener Obergerichts die Verurtheilung begründen.
Herr Dr. Oertel erzählte uns hier immer, was außerdem im Urtheil steht.
Darauf kommt es gar nicht an; es kommt hier darauf an, ob in demUrtheilMomente vorliegen, aus denen anzunehmen ist, daß die politische Gesinnung des Angeklagten, seine Zugehörigkeit zur Arbeiterpartei ein Moment gewesen ist, um zur Verurtheilung zu gelangen.
(Sehr richtig!
links.)
Und da heißt es nun: Sie belästigten die Bewohner einer ganzen Ortschaft durch aufdringliche Darlegung des Parteistandpunkts der Sozialdemokratie und ihrer politischen, auf Umsturz der bestehenden Gesellschaftsordnung gerichteten Ziele und gefährdeten zugleich die Freiheit der politischen Ueberzeugung Andersdenkender.
Nun, meine Herren, giebt es denn etwas klarer auszusprechen, als wie hier der Richter geglaubt hat berechtigt zu sein, seinen Parteistandpunkt maßgebend sein zu lassen
Giebt es denn etwas tieferes, was ein Richter thun kann, als wenn er gar nicht mehr weiß, gar nicht mehr merkt, wenn er ganz unbewußt seine politische Ueberzeugung an die Stelle objektiven Denkens setzt, seine politische Ueberzeugung maßgebend sein läßt und daher zur Verurtheilung kommt, und dazu zum Beispiel solche Redensarten hier loszulassen, daß die Ziele der Sozialdemokratie auf den Umsturz der bestehenden Gesellschaftsordnung ge (v) richtet seien
Giebt es denn klarer zu erkennen, daß hier der Umstand, daß die Betreffenden Sozialdemokraten gewesen sind, ausschlaggebend gewesen ist
Wenn das nicht der Fall gewesen ist, wozu wird es denn in dem Urtheil erwähnt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sind denn die sächsischen Oberlandesgerichtsräthe so wenig mit Arbeit beschäftigt, daß sie daneben noch ein paar politische Broschüren in die Urtheile hineinschreiben können
Das glaubt Herr Dr. Oertel selber nicht.
Wenn solche Sachen in dem Urtheil stehen, so ergiebt sich daraus ganz klar: das ist die Ansicht des Oberlandesgerichts.
Und der „Vorwärts ''hat ja nicht bestritten, daß das die Ueberzeugung des Oberlandesgerichts war.
Kein Wort steht darin davon, daß bewußt das Recht gebeugt ist.
Ach Gott, meine Herren, die bewußte Rechtsbeugung ist die am wenigsten gefährliche, vor der kann man sich allerdings, wie vor dem Dieb, noch schützen; aber die unbewußte, die, wo der Betreffende gar nicht mehr merkt, daß sich seine politische Tendenz mit dem Rechtsgesühl verquickt, daß an Stelle des Rechtsgefühls der parteipolitische Standpunkt die Rolle des Richtens spielt, dies ist das Ungeheuerliche, dies ist das Gefährliche, dies ist das, worunter die Arbeiter seit Jahrzehnten leiden, daß der kapitalistische Parteigedanke gegen die Proletarier als solchen zu Gericht sitzt und nicht der Gerechtigkeitsgedanke.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Oertel hat ganz recht gehabt, wenn er ganz unwillkürlich die Gerechtigkeit bei Seite schob.
Es kann auch sein, daß er daran gedacht hat: im Reichsgericht ist ja die Gerechtigkeit versinnbildlicht, da steht sie oben auf dem Dach außerhalb des Gerichtshofs.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
10.
Legisl.

P. 1.
Session.
18981800.
Wir finden auch viele Urtheile, in denen wir von Ge- (6) rechtigkeit nichts finden können, wohl aber einen parteipolitischen Standpunkt finden.
Da heißt es in dem Urtheil über das Urtheil des Oberlandesgerichts von Dresden, aus dem ich eben eine Stelle anführte.
Der wiederholte nachdrückliche Hinweis auf den sozialdemokratischen Inhalt der Blätter läßt aber deutlich erkennen, daß alle diese übrigen Momente, die wohl auch das bei der Vertheilung von Wahlflugblättern allgemein übliche und kaum vermeidliche Verfahren darstellen für sich allein nicht als ausschlaggebend angesehen worden wären, um das Vorliegen eines groben Unfugs anzunehmen, daß vielmehr als das entscheidende Moment, auf Grund dessen die Vertheilung der Flugblätter für strafbar erachtet wurde, eben jener politische, zur Förderung der sozialdemokratischen Parteizwecke bestimmte Inhalt der Blätter gewesen ist.
Das Urtheil kommt also in seinem Resultat darauf hinaus sagt der Richter in seinem Urtheil über jene Urtheile —, daß gesagt wird: die an sich erlaubte Vertheilung von Wahlflugblättern wird strafbar, sobald die Flugblätter von der sozialdemokratischen Partei ausgehen und sozialdemokratischen Inhalts sind.
Meine Herren, hier hat der Richter durchaus recht.
Ich weiß nicht, wie Sie, ohne ihn auf das gröblichste beleidigen zu wollen, ohne seiner Erkenntnißmöglichkeit zu nahe treten zu wollen, annehmen können, daß hier das Berliner Gericht unrichtig urtheile, das Gericht, das nichts weniger als sozialdemokratenfreundlich ist wenn (v) Sie, Herr Abgeordneter Oertel, das Zehntel von dem abzubüßen hätten, was unter dem Vorsitz des Herrn Landgerichtsdirektor Denso meinen Parteigenossen aufgebrummt worden ist, so, glaube ich, würden Sie das nächste Jahrhundert noch erleben.
(Heiterkeit.)
Bei dem nächsten Urtheil des Oberlandesgerichts, das der Beurtheilung im „Vorwärts ''-Prozeß unterlag, wird wieder innerhalb des Urtheils selbst gesagt: daß die Angeklagten „mit Kenntniß von dessen Inhalt und Zweck, welcher in der Verbreitung der sozialdemokratischen Lehren und Anschauungen bestand '', „unberufen in die Häuser eindringen ''.
Zu welchem Zweck wird auch in diesem Falle hervorgehoben, daß der Zweck die Verbreitung der sozialdemokratischen Lehren und Anschauungen gewesen sei
Wenn das konservative Lehren und Anschauungen Anschauungen giebt es bei den Konservativen wohl nicht, Lehren
ja, Irrlehren gewesen wären, ich glaube, daß der Richter nicht so geurtheilt hätte.
Wozu die Hervorhebung des sozialdemokratischen Standpunkts
Der Richter, der ruhig, unbefangen denkt, fügt eben nichts in dieses Urtheil hinein, was nicht konzinn zu seiner Schlußfolgerung drängen muß.
Eins der Momente zur Verurtheilung war eben für den Richter, daß die Verbreitung der sozialdemokratischen Lehren und Anschauungen gefördert würden, und das setzte er deshalb in das Urtheil hinein; es ist für ihn die sozialdemokratische Gesinnung des Angeklagten ein mitbegründender, ja, der entscheidende Faktor für ihn, der ja betont und glaubt, daß die Sozialdemokratie daraus hinziele, die bestehende Gesellschaftsordnung umzustülpen.
Ich meine, man müßte da in den Kreisen, die solche Urtheile vertheidigen, viel offener sein und sagen: wir wollen Ausnahmerechtsprechung anch ohne Ausnahme503 3588 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1900.
(Stadthage«.)
(1 gesetzt, wir billigen das wie ja von einem der Herren der freikonservativen Partei im vorigen Jahre geäußert wurde: es sei ganz gerechtfertigt, die Sozialdemokraten nicht so zu behandeln wie die Anderen, wie wir das in gleicher Weise von jenem Herrn aus Mecklenburg, aus dem Lande ohne Vormundschaftsbehörden gehört haben: zweierlei Rechte giebt es bei uns nicht, wir sind nicht ungerecht, geben aber das gleiche Recht nur allen denen, denen wir wollen; die Sozialdemokraten bekommen überhaupt kein Recht.
Ich meine, man solle da offen sagen: jawohl, wir billigen den Standpunkt.
Das ist der Standpunkt der freikonservativen Partei.
Warum wollen Sie nun, wenn hier im oberlandesgerichtlichen Urtheil so klar der konservative Parteistandpunkt ausgedrückt ist, nicht ohne weiteres zugeben: jawohl, ihr habt die Betreffenden verurtheilt, weil die Betreffenden Sozialdemokraten sind; ihr seid nicht dazu da, um Recht und Gerechtigkeit, sondern um die monarchische Gesinnung zu schützen, wie der Herr Abgeordnete vr.
Oertel gesagt hat.
Ich weiß nicht, ob man die monarchische Gesinnung durch ungerechte Urtheile schützen kann.
Ich darf vielleicht dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel, der ja aus Sachsen stammt, das Wort eines preußischen Königs vorlesen, das ich in allen Punkten unterschreibe.
Allerdings ist diese Ausführung vor länger als hundert Jahren erschienen.
Es war am 14.
Dezember 1779, als Friedrich II.
aus Anlaß ähnlicher Klagen, wenn auch lange nicht so tief berechtigter Klagen, wie sie von uns angeführt werden, infolge eines einzelnen Falles an seinen Minister folgendes Resolut in einem Prozesse erließ: Seine Königliche Majestät werden ein nachdrückliches Exempel statuieren, damit sämmtliche Justizkollegien in allen Dero Provinzen sich daran spiegeln und keine dergleichen grobe Ungerechtigkeiten begehen mögen.
Denn sie müssen wissen, daß der (L) 1 geringste Bauer, ja, was noch mehr ist, der Bettler, ebensowohl ein Mensch ist, wie Seine Majestät sind, und den alle Justiz widerfahren muß.
Indem vor der Justiz alle gleich sind; es mag sein ein Prinz, der wider einen Bauer klagt, oder umgekehrt, so ist der Prinz vor der Justiz dem Bauern gleich.
Und bei solchen Gelegenheiten verfahren werden ohne alles Ansehen der Person.
Darnach mögen sich die Justizkollegien richten, —sagt Friedrich II.
und wo sie nicht mit der Justiz ohne alles Ansehen der Person und des Standes gerade durchgehen, so sollen sie es mit Seiner Königlichen Majestät zu thun kriegen.
Denn ein Justizkollegium, —fährt er fort, und da gebe ich ihm ganz recht, das eine Ungerechtigkeit ausübt ist gefährlicher und schlimmer wie eine Diebesbande (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); vor die kann man sich schützen, —sagt Friedrich II.
aber vor die Schelme, die den Mantel der Justiz gebrauchen, um üble Passtonen auszuführen (sehr richtig!)
vor die kann sich kein Mensch hüten.
(Sehr richtig!
links.)
Die sind ärger wie die größten Spitzbuben, die in der Welt sind, und meritiren eine doppelte Bestrafung.
Höchstdieselben werden sehr scharf dahinter her sein und befehlen hiermit auf das nachdrücklichste: erstlich, daß mit einer Sg »lii gegen alle Leute Verfahren wird, die vor die Justiz kommen, es sei ein Prinz oder ein Bauer, denn da muß alles gleich sein.
Wofern aber Se.
Königl.
Majestät in diesen Stücken einen Fehler finden werden, so können die Justizkollegten sich nur im voraus vorstellen, daß sie nach rixusur werden bestraft (v) werden, sowohl der Präsident, als die Räthe.
Wornach sich also sämmtliche Justizkollegien in allen Dero Provinzen ganz eigentlich zu richten haben.
Berlin, den 11.
Dezember 1779.
Friedrich.
Meine Herren, dies Reskript ist allerdings in Preußen ergangen und wird heute wohl nicht mehr befolgt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber es geht auch ohne solchen Erlaß für ganz Deutschland.
Für ganz Deutschland unterschreibe ich das, was hier steht: mag der Betreffende Bauer oder Prinz sein (sehr richtig!
rechts), mag er Sozialdemokrat oder konservativ sein!
(Widerspruch und Zurufe rechts; aha!
bei den Sozialdemokraten) —nun, meine Herren, dann werde ich sagen: mag er ein Arbeiter sein oder nicht ein Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Also sehr richtig, meine Herren!
Ich danke!
In jenem Artikel, der den Anlaß zum Angriff gegeben hat, steht nämlich kein Wort von Sozialdemokraten.
Es heißt dort: Und wohlbekannt ist die Spruchpraxis des höchsten sächsischen Gerichtshofs, der oft ohne Umschweife die Angehörigen der Arbeiterpartei als minderen Rechts erklärt hat als andere Staatsbürger.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, Sie haben ja selbst vernichtend zugegeben, erstens der Arbeiter müsse estimirt werden wie jeder andere Bürger vor dem Gericht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie müssen zugeben, daß hier in dem inkriminirten Artikel nur davon gesprochen ist, daß die Angehörigen der Arbeiterpartei anders behandelt seien als die anderen, also damit auch, daß bei dieser Rechtsprechung also in der That gegen den höchsten Grundsatz des Rechts vorgegangen (v) ist.
Aber weiter, meine Herren!
Selbst, wenn Sie das nicht zugeben würden, selbst, wenn Sie meinen würden, da sei ganz recht vom Dresdener Gericht geurtheilt, so zeigen Sie doch dadurch, daß Sie, als ich das Beispiel von den Sozialdemokraten anführte, Nein riefen, daß Sie vom Richter verlangen, er solle das Recht beugen.
Sie verlangen von ihm dasselbe, was wir im preußischen Herrenhause vor mehreren Jahrzehnten und im vorigen Jahre hörten, wo ohne Umschweif erklärt wurde.
es kommt Sozialdemokraten gegenüber nicht darauf an, ob es nach Recht geht oder nicht.
Sie verlangen, was Ihre „Kreuzzeitung ''viel lauter als heute ausgesprochen hat damals, als Waldeck eben freigesprochen war, nachdem er von jenem feilen Lausbuben vor Gericht auf Grund von gefälschten Briefen gebracht war; es sind jetzt gerade 50 Jahre verflossen.
Damals meinte die „Kreuzzeitung '': Wenn es in politischen Prozessen so fortgehen sollte mit der Freisprechung, so sollte die Staatsanwaltschaft die Angeklagten —also die Unschuldigen so lange sitzen lassen, bis sie, auch wenn sie nachher freigesprochen werden, die eigentliche Strafe verbüßt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Standpunkt, den die „Kreuzzeitung ''damals offen aussprach, ist der Standpunkt der konservativen Partei und kann auch nur der Standpunkt der konservativen Partei sein, weil die konservative Partei und die Gerechtigkeitsidee zwei so verschiedene Dinge sind wie Feuer und Wasser!
(Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter Stadthagen, Sie dürfen nicht sagen, daß die konservative Partei in diesem Hause und die Gerechtigkeit zwei verschiedene Dinge sind.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1900.
3589 (L) Stadthage«, Abgeordneter: Also, meine Herren, in den Urtheilen des Dresdener Oberlandesgerichts, so z.
B. auch in dem Urtheil in der Strafsache gegen Baumgarten und in anderen Urtheilen, überall wird der Grundsatz ausgesprochen, daß bei Handlungen, die von Sozialdemokraten vorgenommen werden, auch wenn sie nichts Unerlaubtes enthalten, doch im Wege polizeilichen Verbots oder direkter strafrechtlicher Ahndung vorgegangen werden kann.
Das ist ein Standpunkt, von dem der sächsische Justizminister sich sagen muß, daß er den Unwillen sämmtlicher rechtlich denkender Menschen ohne Unterschied der Parteien oder wie Friedrich II.
sich ausdrückte gleichgiltig, ob Prinz oder Bauer, hervorrufen würde und zu der Ansicht hätte kommen sollen: wer wegen der ruhigen unter Anklage gestellten Kritik solcher Urtheile einen Strafantrag stellt, setzt das sächsische Oberlandesgericht so tief herab, wie noch nie jemand, der ein Gericht beleidigt hat, dasselbe herabgesetzt hat.
Es ist auch eigenthümlich: seit wann ist denn der sächsische Justizminister Vorgesetzter eines Gerichts
Auch durch die Instruktion eines Vorgesetzten für den urtheilenden Richter, in Beziehung auf seine urtheilende Thätigkeit, hat man sich in Widerspruch mit dem Gedanken, daß der Richter unabhängig sein soll, gesetzt.
Diese Vorgesetztenkonstruktion für die urtheilende Thätigkeit eines Richters, wie sie ja auch das Reichsgericht konstruirt hat, zeigt, wie tief der Richterstand herabgedrückt wird.
Jeder drückt ihn herab, der zuläßt, daß als Vorgesetzte für sein richterliches, für sein richtendes Thun und Denken irgend welche anderen sich ansehen können.
Wenn der Justizminister deswegen hier einen Strafantrag gestellt hat, weil er den Standpunkt des Oberlandesgerichts billigt, nach dem ohne Rücksicht auf die Person lediglich mit Rücksicht auf die Parteifrage oder die Beschäftigung des Betreffenden geurtheilt werden solle, dann, (L) meine ich, hat der sächsische Justizminister der sächsischen Justiz einen außerordentlich schlechten Dienst erwiesen, dann hat er das Urtheil aller zivilisirten Nationen gegen sich hervorgerufen.
Er hätte das um so weniger thun dürfen, als er kaum zwei Jahre früher, ebenso wie jetzt vom Berliner Gericht, vom Breslauer Gericht eine Antwort bekam, über die Sie nicht empört waren.
Damals hatten die Zwickauer Richter auch mit Rücksicht auf die Parteistellung des Angeklagten geurtheilt, er war Sozialdemokrat.
Wir kennen ja aus der früheren Vergangenheit auch Urtheile, wo jemand mit Rücksicht darauf, daß er dem Zentrum angehörte, verurtheilt ist.
Nun, meine Herren, da hatte also ein Zwickauer Richter einen sozialdemokratischen Redakteur mit Rücksicht auf seine Gesinnung verurtheilt.
Die Breslauer sozialdemokratische Zeitung hatte darauf das Urtheil scharf angegriffen, dieserhalb wurde sie angeklagt und im Jahre 1897 hat die Breslauer Strafkammer erklärt, nach dem Inhalt des Urtheils müsse gesagt werden, daß es richtig ist, das Zwickauer Urtheil sei parteiisch, dagegen lasse sich nichts sagen, der Beweis der Wahrheit sei geführt, sie müsse den Breslauer Redakteur freisprechen.
Das war im Jahre 1897; inzwischen freilich sind ja andere Richter in der Strafkammer zu Breslau thätig.
Meine Herren, es läßt sich nach alledem nicht leugnen, daß der Versuch, der seitens des Abgeordneten Dr. Oertel unternommen wurde, mißlungen ist, hier das Berliner Landgericht deswegen anzugreifen, daß es in einem Falle, wo die Behörde aus dasselbe eingedrungen ist und es mit Strafanträgen bestürmt hat, trotz all den vielen Beschimpfungen und Beleidigungen, die in konservativen und freikonservativen Organen sich gegen dieses Gericht erhoben haben, so geurtheilt hat, wie jeder ehrliebende Mensch urtheilen mußte, der den Eid, den er geleistet hat, nicht für gleichgiltig hält, der noch ein Gewissen hat, der weiß und will, M daß er nach Ehre und Gewissen zu urtheilen hat.
Wenn ein Berliner Richter in dem Fall, wie er dort lag, wo alles klar und erwiesen war, daß auch nach der Form nicht die geringste Beleidigung vorlag, ich sage, wenn der Richter, trotzdem sich der Sachverhalt so vor seinen Augen abgespielt hatte, nicht freigesprochen, sondern verurtheilt hätte, dann hätte er, um mit Friedrich ll.
zu sprechen, schlimmer gehandelt wie ein Dieb und Verbrecher, er wäre werth gewesen, nicht nur ins Zuchthaus zu kommen, sondern ewig ins Erziehungshaus.
Allerdings wäre das ein Richter gewesen, der sich nicht von der Rücksicht auf seine Ansicht hätte leiten lassen können, sondern lediglich von der Rücksicht auf das, was möglicherweise oben als richtig angesehen werden könnte.
Meine Herren, daß es in Berlin in der Strafkammer solche Richter nicht gegeben hat, darüber freue ich mich, wiewohl ich selbst mit jenen Herren nichts weniger als angenehme Erfahrungen gemacht habe, wiewohl ich sagen muß, daß eine ganze Reihe von Prozessen klar erkennen lassen, daß, was die Strafen anlangt, gerade jene Kammer hin und wieder außerordentlich hoch arbitrirt hat.
Ich darf nur erinnern an die Urtheile gegen unsern Kollegen Schippel, gegen Zachau und andere, wo höchstens eine kleine Geldstrafe wegen scharfer Kritik kommen durfte, wo aber auf schwere Gefängnißstrafe erkannt wurde.
Wenn nun hier im Reichstage dies Berliner Landgericht deshalb angegriffen wird, weil es nachEhre und Gewissen geurtheilt hat ich weiß nicht, ob Herr vr.
Oertel behaupten will (ich glaube es nicht), daß er irgendwie der Meinung ist, daß man eine andere Meinung haben könnte —, wenn man also annimmt (und das muß man annehmen), daß jene Richter nach Ehre und (v) Gewissen geurtheilt haben, und wenn man sie dann angreift, ohne auch nur das mindeste Thatsächliche dagegen anzuführen, so verlangen Sie ja von dem Richter, daß er gegen Ehre und gegen Gewissen urtheilen soll, sobald Sozialdemokraten vor den Schrqnken stehen.
Meine Herren, ich habe keinen Zweifel: wenn es sozialdemokratische Richter gäbe, die würden auch, wenn ein Konservativer dastände, den alten Grundsatz beherzigen- (Zurufe rechts.)
Gott, meine Herren, wie viele Konservative stehen denn auf der Anklagebank
Ich gestehe zu, 90 Prozent weniger, als auf die Anklagebank gehören.
(Heiterkeit rechts.)
Aber es ist trotzdem ein großer Theil, die auf der Anklagebank stehen, sowohl in den Provinzen als auch hier, und dann immer die Betheuerung von Patriotismus u. dgl.
seitens solcher Angeklagter, daß einen ein Ekel über die Heuchelei ergreift!
„Patriotische ''Leute, die erzählen, sie hätten den Krieg mitgemacht, wenn sie wegen Sittlichkeitsverbrechen angeklagt sind, sie hätten Medaillen bekommen, wenn sie wegen Diebstahls auf der Anklagebank stehen u. dgl.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, was wir täglich sehen, das sollten wir doch nicht irgendwie vertuschen.
Also, meine Herren, ich bin der Meinung, abgesehen von rein konservativen Schwächlingen, daß jeder Richter es sich zur Richtschnur nehmen mutz, wenn er ehrliebend und gewissenhaft ist und daß das unsere deutschen Richter nicht sind, das haben wir heute zuerst hier im Reichstag anzweifeln hören —, wenn er ehrliebend und gewissenhaft ist, ohne Unterschied der Richtung und ohne sich durch den Druck, der von oben kommt, beeinflussen zu b03 3690 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1900.
(Stadchagen.)
M lassen, zu urtheilen und urtheilen zu müssen.
Allerdings, meine Herren, worüber wir uns beklagen, ist das, daß ganz unbewußt der Druck, der immer wieder und wieder von den hetzerischen Organen der Konservativen, von den hetzerischen Organen der offiziösen Presse kommt gegen die Unabhängigkeit der Richter, wenn sie ehrliebend und gewissenhaft sind, auf die Dauer dahin führen kann, schwache Elemente dahin zu bringen, daß sie es gar nicht mehr fühlen, wenn sie unrecht handeln.
Sie glauben in dem Augenblick, wenn sie das Wort jener seilen Preßorgane vernommen haben, daß sie dann richtig geurtheilt haben.
Und so ist es uns ganz begreiflich, daß eine Reihe von derartigen Urtheilen gefällt werden, z. B- jenes Urtheil des Breslauer Landgerichts, das in diesen Sätzen eine Beleidigung fand, ja, das von den dortigen Hetzorganen so beeinflußt worden ist, daß nicht einmal auf Geldstrafe, sondern auf zwei Monate Gefängniß deswegen erkannt wurde, weil ein Sozialdemokrat Wahres offen erklärt hat, Wahres, das vor anderen Gerichten erwiesen ist, und dessen Unrichtigkeit nach keiner Richtung hin als vorhanden angenommen werden kann, da urkundliche Urtheile die Wahrheit beweisen, die Wahrheit: daß das sächsische Ober-Landesgericht häufig parteiisch vorgeht, was hier urkundlich festgestellt worden ist.
Wir haben uns ja über sehr viele Urtheile nach gleicher Richtung zu beklagen.
Es fällt mir nicht ein, im einzelnen auf diese Dinge einzugehen; ich will nur im Anschlüsse an das, was Herr Dr. Oertel bestreiten wollte, noch eins anführen.
Mr ist hier, auch aus der Berliner Kammer, ein Urtheil in der Erinnerung, in dem auch der Wahrheitsbeweis voll erbracht war, in dem es handelte M) sich um einen Vertheidiger auch angenommen werden mußte, daß derselbe in Wahrnehmung eigener Interessen, weil er Vertheidiger einer Partei war, gehandelt hat.
In diesem Urtheil, unterschrieben von fünf noch hier in Berlin fungirenden Richtern, heißt es dann: Schon der Umstand, daß der Angeklagte, ein begeisterter Sozialdemokrat, einen sozialdemokratischen Angeklagten vertheidigte, legt die Vermuthung nahe, daß er die Absicht zu beleidigen hatte.
Meine Herren, da haben Sie genau dieselbe Tendenz, die sich gar nicht darüber klar wird, daß in dem Augenblick, wo ein Richter sich unterfängt, in den parteipolitischen Gedanken des Angeklagten hineinzusteigen, er nicht mehr der Gerechtigkeit dient, sondern der Gerechtigkeit direkt ins Gesicht schlägt.
Meine Herren, ich will einen Fall erwähnen, der ungeheure Aufregung weit über die Grenzen Deutschlands, vor allen Dingen aber weit über die Grenzen der Sozialdemokratie hinaus erregte, der Fall der Verurtheilung des früheren Abgeordneten Schmidt.
Schmidt ist verurtheilt worden zu 3 Jahren Gefängniß wegen angeblicher Majestätsbeleidigung unter folgenden Umständen.
In dem von ihm geleiteten Organ war ein Artikel erschienen, der nach Ansicht des Schmidt zweifellos keinerlei Bezug auf das Oberhaupt Deutschlands hatte.
Für das Organ zeichnete thatsächlich verantwortlich ein gewisser Redakteur Müller.
Das Gericht verurtheilte nun Müller zu der kolossalen Strafe von 4 Jahren Gefängniß.
Unseren Kollegen Schmidt, dessen ruhiges Auftreten Sie ja alle kennen, griff das tief an, daß ein Anderer formell für ihn büßen sollte; er hatte schon mehrere Versuche gemacht, sich als Thäter zu erkennen zu geben.
Aber von Seiten unserer Genossen war ihm immer gesagt worden, daß Müller gar nicht verurtheilt werden könne, und deshalb solle er sich nicht selbst angeben.
Als nun aber Müller verurtheilt war, meldete sich Schmidt selber, und Sie, meine Herren, haben (6) ja auch auf unseren Antrag hin die Erlaubniß ertheilt, daß gegen Schmidt vorgegangen würde.
Ich will über jenen Artikel nicht sprechen.
Nach meiner Erinnerung bezieht er sich nicht auf das augenblicklich regierende Haupt in Deutschland, sondern es gehört eine ganz achtbare Portion indirekter Konstruktion dazu, um anzunehmen, daß der Redakteur den König und die Kinder des Königs gemeint haben könnte.
Aber mag die Sache liegen, wie sie wolle, mag man annehmen, es liege eine Majestätsbeleidigung vor: wie ist es möglich, daß man unter den oben geschilderten Umständen einen Mann, den man sonst nicht hätte fassen können, der einfach die Verjährungsfrist hätte ablaufen lassen können, der aber einen Anderen nicht für sich büßen lassen will, zu drei Jahren Gefängniß verurtheilt
Und nicht genug damit, werden ihm auch die aus öffentlichen Aemtern hervorgehenden Ehren aberkannt!
Er war Stadtverordneter und Reichstagsabgeordneter.
Ich bezweifle ja nicht, daß die Wähler Schmidt wiederwählen werden, daß sie damit erklären werden- daß sie mit einer derartigen ungeheuerlichen Auffassung im Urtheil durchaus nicht einverstanden sein können.
Aber ich möchte doch die Frage nahelegen: wie kommen die Magdeburger Richter dazu, hier auf Aberkennung eines Mandats erkennen zu können, wenn nicht auch sie ganz unbewußt sich von dem politischen Standpunkt, von der vollkommen irrigen Ansicht, daß der Anhänger der Partei, der sie angehören, demnächst in den Reichstag ziehen könne, sich leiten ließen
Das Magdeburger Gericht wurde ja schon früher in den Juristenkreisen als Sprungsessel bezeichnet, um zu höheren Ehren zu gelangen, weil es sich hervorthat durch die immerhin hohen Bestrafungen und die Ungesetzlichkeiten, die es aussprach.
So wurde vor wenigen Jahren der Redakteur Psus wegen Majestätsbeleidigung zu 2 Jahren Gefängniß (v) und zum Verlust der Ehrenrechte verurtheilt.
Das Urtheil wurde ja vom Reichsgericht aufgehoben, selbstverständlich erfolgte später die Aufhebung des Verlustes der Ehrenrechte und die Festsetzung eines anderen Strafmaßes vor einem anderen Gericht.
Kurz darauf sollte in einem Prozeß festgestellt werden, wie ein Richter darauf kommen konnte, eine Strafe zu erkennen, die unzulässig ist.
Da wurde dargelegt, das sei so gewesen: in der Berathung habe einer einen Kommentar zum Strafgesetzbuch vorgenommen und bei Z 95 gerade gelesen: „Auch kann auf Verlust ''1 -1- da fängt nun eine neue Seite im Kommentar an ach, denkt er, selbstverständlich kann das nur weiter heißen: Verlust der Ehrenrechte er hat nicht weiter umgeschlagen; hätte er das, so hätte er gefunden: „der aus öffentlichen Wahlen hervorgegangenen Ehrenämter erkannt werden ''.
Ich habe beinahe die Empfindung, als hätten die jetzigen Magdeburger Richter zeigen wollen, daß sie jetzt den Z b kennen, daß sie wissen, es könne nicht auf Ehrverlust erkannt werden, daß sie aber doch so hoch strafen wollen wie irgend möglich.
Ich meine, auch ein derartiges Urtheil zeigt durch die Höhe der Strafe, daß die politische Gesinnung des Richters sehr gegen seinen Willen, unbewußt eine ganz erhebliche Rolle dabei gespielt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, ich habe gar keinen Zweifel, daß ein Richter, der nicht gerade derjenigen Partei angehört, welche glaubt, sie werde bei der Nachwahl siegen, niemals auf Verlust des Mandats hätte erkennen können in solchem Falle, wo ehrenhaft, muthvoll und charakterfest der Thäter hervortritt und sagt: ich weiß, daß ich nicht zu leiden habe nach dem formellen Gesetz, ich wünsche aber nicht, daß statt meiner jemand anders 4 Jahre brummt, hier nehmt mich!
Wie kann man dem die aus öffentlichen Wahlen hervorReichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1900.
3591 (Stadthagen.)
(L) gegangenen Rechte aberkennen
Ich meine, das kann man eben nur aus unwillkürlichem, unbewußtem, aber dennoch bestehendem Parteifanatismus, Parteileidenschast.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär kann ja gegenüber den Einzelländern nichts anderes machen als darauf zu sinnen, ob nicht von Reichs wegen der Richter zu schützen ist gegen die Schwäche seiner politischen Ueberzeugung (Lachen rechts), die sich darin dokumentirt, daß er so wenig reif ist, daß er sie aufs Urtheil überträgt.
Der ist politisch unreif, der da, wo er Recht zu sprechen hat, politische Momente hineinzieht; der ist politisch unreif, der das unbewußt thut.
Ich meine, es ist nothwendig, daß das ReichsJustizamt sich überlegt, ob die bereits aus der Mitte des Hauses und von anderen Seiten wiederholt angeregte Reform des Strafprozesses und vor allem des Gerichtsverfassungsgesetzes nicht endlich nach der Richtung in Angriff genommen werden soll, daß wir wirklich unparteiische, wirklich unabhängige Richter bekommen, Richter, bei denen die Möglichkeit, nach links oder rechts, nach oben oder unten zu sehen, ausgeschlossen ist, nicht Richter, die abgesetzt, befördert, angestellt werden können auf Gutachten von politischen oder Verwaltungsbehörden hin, sondern Richter, bei denen von vornherein die Tendenz unmöglich ist, daß sie versuchen, einen Prozeß zu einem politischen gewissermaßen zu gestalten, um den Mangel, den sie sonst an Wissen haben mögen, zu ersetzen durch ein Brillantfeuer, welches in der mit großem Geräusch inszenirten öffentlichen Sitzung sie beleuchtet.
Nur von diesem Standpunkt aus ist es begreiflich, daß wir mehr und mehr seitens Sozialdemokraten und Nichtsozialdemokraten Klage darüber geführt sehen, daß in den Gerichtssälen der Partei häufig nicht mit Objektivität entgegengetreten werde, daß der Richter nach (L) Ansicht der Partei von vornherein befangen zusein scheintund, bevor die Verhandlung zu Ende geführt ist, den Angeklagten schon verurtheilt zu haben scheine.
Im Strafprozesse tritt dies immer mehr hervor und gleichzeitig die Klage, daß die Staatsanwaltschaft, jene allein politische Behörde, die jeden Augenblick absetzbar ist, die jeden Augenblick auf Wartegeld gesetzt werden kann es ist ja kein Kleinod, das wissen die Herren von der Rechten —, immer mehr Einfluß auf die Strafjustiz ausübt.
Meine Herren, ich halte das für verderblich und meine, solange die Institution der Staatsanwaltschaft gewissermaßen als Oberaufsicht der Justizbehörden da ist, insbesondere in Preußen es unmöglich sein wird, daß der arme Mann, daß der Mittelstand, daß insbesondere die Arbeiterklassen jemals vor denjenigen Institutionen ihr volles Recht finden können, deren ganze Einrichtung von vornherein darauf hinausläuft, daß sie nur Vertreter der der Arbeiterpartei entgegenstehenden Klasse sein können.
Und, meine Herren, je schwächer die Parteien im Lande werden, die sich dem ständigen Wachsen der Arbeiterpartei entgegensetzen, um so mehr ist es begreiflich, daß auch Schwächlinge der konservativen Partei draußen (Lachen rechts) —hier haben wir ja nur starke Leute unter der konservativen Partei (Heiterkeit), —daß jene Schwächlinge der konservativen Partei dann darauf düngen, daß die Organe, die seitens des Staates eingerichtet sind, herabgedrückt werden sollen zu Klassenorganen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß eine Klassenjustiz ausgeübt werde.
Ich bitte zum Schluß den Herrn Staatssekretär, nachdem er nunmehr mit den zivilrechtlichen Sachen so ziemlich eine Etappe erreicht hat, daß er darauf sinnen möge, daß endlich Richterorgane eingerichtet werden, ge- (0) wählt von dem Volke und aus dem Volke (aha!
rechts), gewählt aus allen Theilen.
Ich konstatire mit Befriedigung, daß auf der rechten Seite in dem Augenblick, wo ich sagte: gewählt aus dem Volke und von dem Volke gerufen wurde: aha!
—, daß sie also nicht dafür zu haben sind, daß Leute, die mitten im werkthätigen Leben stehen, daß Leute, die das Vertrauen ihrer Wähler genießen, zu Richtern ernannt werden, sondern daß Sie wünschen, daß das Volk nicht mitzusprechen habe.
Was sind unsere heutigen Schwurgerichte, Schöffengerichte und Handelskammern anderes als Organe der besitzenden Klassen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen Organe der gesammten Klassen der Bevölkerung; wir wollen nicht das gelehrte Richterthum, das verhetzt wird durch eine draußen im Lande herumhetzende konservative Partei (Lachen rechts), das verhetzt wird, gegen Ehre und Gewissen kämpfen, gegen Ehre und Gewissen Recht sprechen zu sollen.
Meine Herren, ich glaube, es wird diese Institution nothwendiger sein, als so vielerlei kleine Palliativmittel, die Sie hier vorschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nützt es dem Einzelnen, der Bürger in Deutschland ist, daß er Bürger in Deutschland ist, wenn er sich sagen muß: Recht findet er nicht in Deutschland
Ja, wenn er in die Kolonien auswandern würde, ih, da gehen ganze Kriegsschiffe hin; aber wenn er in Deutschland Recht haben will, wenn er der Arbeiterklasse angehört, die noch Rückgrat hat, wenn er denjenigen Parteien angehört, die eigene Ueberzeugung achten, dann wird er hier in Deutschland kein Recht finden.
Meine Herren, wenn diese Ueberzeugung sie be- (v) steht zweifellos in weiten Kreisen Deutschlands vorhanden ist, dann, meine ich, wäre es eine der dringendsten Aufgaben der Reichs-Justiz, danach zu trachten, daß nicht die einzelnen Länder wie Preußen und Sachsen, von deren Gesetzgebungskörpern im Sinne der Arbeiterpartei, im Sinne der Besserung derLage der Arbeiterklasse nicht das Geringste zu erhoffen ist, die Möglichkeit haben, verwirrend einzuwirken auf dre Rechtsprechung; dann ist es nöthig, klipp und klar auszusprechen: allein Reichssache sei die Rechtssache, ein Reich ein Recht, nicht ein sächsisches und nicht ein preußisches Recht, ein sächsisches, wo der Justizminister erklären muß, er erachte es als sächsisches Recht, daß man die Sozialdemokraten, die Arbeiterpartei anders behandle als andere Bürger; ein preußisches Recht, wo wir vom Kammergericht ganz ähnliche Aussprüche gehört haben.
Es fällt mir nicht ein, noch viele Beispiele heute zu geben.
Ich möchte nur zum Schluß an die Reichsregierung die dringende Bitte wiederholen angesichts dieser Klagen, die wir nur zum allergeringsten Theile hier vorbringen können, und zu deren Vorbringung die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel, die meines Erachtens einen bis jetzt in ähnlicher Weise noch nicht dagewesenen Angriff gegen die Art und gegen das Gewissen preußischer Richter gerichtet hat, Anlaß gegeben hat ich möchte, sage ich, den Herrn Staatssekretär bitten, je eher, desto bälder mit Vorlagen hervorzutreten oder die von uns vorgelegten anzunehmen, die darauf abzielen, an Stelle der KlaffenMiz die wahre Justiz, an Stelle der Dirne Gerechtigkeit die Göttin Gerechtigkeit einzusetzen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrach, Königlich sächsische Geheime Rath und Ministerialdirektor Dr. Fischer.
3692 Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1900.
LL) vr.
Fischer, Geheimer Rath, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in so ausführlicher und leidenschaftlicher Weise die Rechtsprechung des sächsischen Oberlandesgerichts aus Anlaß und an der Hand des bekannten Erkenntnisses des Berliner Landgerichts kritisirt, daß ich trotz meines Widerstrebens doch nicht unterlassen kann, auf dieses letztere Urtheil mit einigen Bemerkungen zurückzukommen.
Wenn ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen richtig gefolgt bin, so bin ich in einem Punkte mit ihm vollständig einverstanden, nämlich darin, daß gerichtliche Erkenntnisse wissenschaftliche Leistungen sind, deren Kritik nur dann strafbar ist, wenn sie in beleidigender Form geschieht.
Ja, aber das ist es ja, meine Herren, was wir an dem Verfahren des Berliner Landgerichts auszusetzen haben (aha!
links), und nicht nur wir, sondern auch Autoritäten auf dem Gebiete des Strafrechts und des Strafprozesses; es ist sogar so weit gegangen, daß man das Berliner Landgericht in einem Strafrechtspraktikum einer deutschen Universität zum Gegenstand der Betrachtung gemacht hat, um daran zu zeigen, wie derartige Erkenntnisse nicht gefällt werden sollen.
(Zurufe links.)
Meine Herren, wir sind aber der Ansicht, daß das Landgericht sich einfach hätte darauf beschränken sollen, zu untersuchen, ob in der bekannten Bemerkung des „Vorwärts ''eine Beleidigung liege oder nicht; daß es aber nicht Sache des Landgerichts gewesen wäre, über dieses tadelnde Urtheil den Angeklagten einen förmlichen Wahrheitsbeweis führen zu lassen.
(Heiterkeit links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen im übrigen (L) sich darüber ereifert hat, daß unser Herr Justizminister in diesem Falle gegen den „Vorwärts ''und die anderen Organe, welche dessen Ausführungen verbreitet haben, Strafantrag gestellt hat, so verstehe ich das nicht recht.
Diese Strafantragstellung beweist doch, daß unser Herr Justizminister es eben als eine Beleidigung erachtet, wenn einem Gericht nachgesagt wird, es erkläre oft ohne Umschweife, daß die Angehörigen der Arbeiterpartei minderen Rechtes seien als andere.
Nach meiner Ansicht kann Herr Stadthagen von seinem Standpunkt aus sich doch nur darüber freuen, daß diese übrigens ganz selbstverständliche Anschauung der sächsischen Regierung eigen ist.
Uebrigens würde das Urtheil des Berliner Landgerichts gar nicht so viel Staub aufgewirbelt und nicht so viel Aufsehen erregt haben, wenn nicht die äußerste Linke dieses Hauses damit in einer Art ich will nicht sagen „krebsen '', sondern Hausiren gegangen wäre, die sich nur erklären läßt entweder durch die hochgradige Abneigung dieser Partei gegen alles, was aus meinem engeren Vaterlands kommt, auch wenn es noch so gut ist (Heiterkeit links), oder durch das Bestreben, jeden Vorgang, der irgend dazu geeignet ist, im Interesse der Partei thunlichst zu fruktifiziren und zu verwerthen.
Das sozialdemokratische Zentralorgan hat sogar zu der Behauptung sich verstiegen, dieses Berliner Erkenntniß bedeute die Bankerotterklärung der sächsischen Staatsweisheit.
Ich glaube, der Chefredakteur dieses Organs wird diese Behauptung nicht wiederholen, nachdem nun die beiden anderen Erkenntnisse preußischer Gerichte ergangen sind, und er aus diesen ersehen hat, wie sie davon ausgehen, daß zu dieser von übrigens ganz unzuständiger Stelle ausgegangenen Bankerotterklärung nicht der geringste Anlaß vorhanden war, daß vielmehr die unverminderte Zahlungs- beziehungsweise Lebensfähigkeit der sächsischen 'Staatsweisheit entschieden (6) dargethan ist!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter; Meine Herren, nur eine kurze Bemerkung.
Ich war vorhin zufällig nicht im Hause, als der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) Bezug nahm auf die mecklenburgische Ausführungsverordnung zum bürgerlichen Gesetzbuch.
Ich habe nur den Schluß seiner Worte gehört und will daher, indem ich mir etwaige weitere Erörterungen bis zur dritten Lesung aufspare, mich darauf beschränken, eines festzustellen.
Es ist unzweifelhaft nach mecklenburgischem Recht der Besitzer eines Ritterguts eine Behörde.
Das ist nichts neues und ist immer so gewesen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat nachher ja auch auf diese Angelegenheit Bezug genommen, und dem muß ich bemerken, daß auch die Uebertragung der Vormundschaft an diese Behörde nichts neues ist, sondern altes mecklenburgisches Recht.
Die kleinen Vormundschaften sind stets vom Gutbesitzer geführt, die größeren mußten an die Gerichte abgegeben werden; das hat sich in der Praxis sehr wohl bewährt.
In diesen kleinen Vormundschaften, wo es sich um unwesentliche Dinge handelt, konnte der Gutsbesitzer, der die Verhältnisse durchsah, sehr wohl die Angelegenheit regeln und ordnen, und es kam der Vortheil dazu, daß es kostenlos geschah.
Die größeren Vormundschaften sind, wie gesagt, schon immer an die Gerichte abgegeben worden.
Also etwas so unerhörtes und merkwürdiges ist in der ganzen Angelegenheit nicht vorhanden.
Weitere Ausführungen behalte ich mir eventuell für die dritte Lesung vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteBüsing.
Vüstng, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie auch mir in derselben Angelegenheit noch einige Worte.
Es ist zweifellos, ich muß darin dem Herrn Vorredner (v) recht geben, daß nach dem geltenden mecklenburgischen Staatsrecht der einzelne Rittergutsbesitzer eine Behörde ist Zuruf links), daß also die mecklenburgische Ausführungsverordnung zum bürgerlichen Gesetzbuch nach dieser Richtung hin durchaus einwandfrei ist.
Eine andere Frage, meine Herren, ist es, ob ein solcher staatsrechtlicher Zustand ein erwünschter ist.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Frage liegt auf einem ganz anderen Gebiet; sie hängt zusammen mit unserer alten landständischen Verfassung, und daß diese noch jetzt in ungestörter Wirksamkeit besteht, ist nicht meine Schuld.
(Heiterkeit.)
Solange ich im politischen Leben stehe und das ist außerordentlich lange her —, so lange habe ich gekämpft und gearbeitet dafür, daß endlich Mecklenburg sein Recht bekommt, und daß auch Mecklenburg eine Verfassung erhält, wie die übrigen deutschen Bundesstaaten ohne Ausnahme eine solche besitzen.
Der hohe Reichstag hat in den ersten Jahren, in denen er tagte, als noch ein großer idealer Zug durch seine Reihen ging (hört!
links), es jedesmal auf unseren Antrag mit überwältigender Mehrheit anerkannt, daß Mecklenburg ein Recht darauf habe, von seiner alten landständischen Verfassung befreit zu werden, und sich auch einer konstitutionellen Verfassung erfreuen müsse.
In den letzten Jahren, wo die Stimmung eine andere geworden ist, wo die materiellen, die wirthschaftlichen Fragen eine Alles überwuchernde Bedeutung erlangt haben, ist diese Frage im Reichstag leider nicht mehr so behandelt worden, wie vor Jahrzehnten, wo wir andere Zustände hier im Hause hatten.
Ich will selbstverständlich nicht näher auf diese Sache Heute eingehen, Reichstag.
129.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Januar 1900.
3593 M obgleich die Augen des Herrn Dr. Lieber, mit denen er mich anblickt, mich vielleicht dazu veranlassen könnten.
(Heiterkeit.)
Woran es liegt, daß unser Antrag jetzt nicht mehr derselben Berücksichtigung begegnet, wie früher, ist ja wesentlich zurückzuführen auf die Partei des Herrn Dr. Lieber.
Meine Herren, als die ersten Kämpfe um die mecklenburgische Verfassung begannen, war ich ein Knabe; heute bin ich ein bejahrter Mann geworden, und noch immer stehen wir auf demselben Standpunkt.
(Hört!
hört!)
Noch immer sind wir nicht einen einzigen Schritt weitergekommen in der mecklenburgischen Verfassungsfrage, und wie die Dinge bei uns liegen, muß ich offen erklären: wir werden auch nicht weiter kommen, wenn der Reichstag in seiner Mehrheit es ablehnt, uns zu helfen, wenn der Reichstag auf seinem letzten Standpunkt beharrt, daß von Reichs wegen den mecklenburgischen Landen in dieser Noth keine Hilfe gewährt werden könne.
Also, ich bin nicht schuld daran ich wiederhole es —, daß der staatsrechtliche Zustand bei uns ein solcher ist, daß die Bestimmung der mecklenburgischen Ausführungsverordnung zum bürgerlichen Gesetzbuch, wonach den Rittergutsbesitzern als Behörden die Ausübung gewisser Funktionen der freiwilligen Gerichtsbarkeit übertragen werden, formell einwandfrei ist.
Dann, meine Herren, ist hier noch von dem Herrn Abgeordneten Beckh (Coburg) Bezug genommen worden auf ein Schriftstück, welches hier im Reichstag vertheilt worden ist, ausgehend von einem gewissen Marci.
Nun, ein Blick in dieses Schriftstück genügt, um zu beweisen, wes Geistes Kind der Skribent ist.
Dieser Mann, der Direktor einer Viehversicherungsgesellschaft war, die in Konkurs gerathen ist, ist wegen betrügerischer'Manipulationen zu 6 Monaten Gefängniß verurtheilt, seine zivilrechtlichen (L) Ansprüche sind überall abgewiesen worden von den Gerichten unseres Landes, und die Mitglieder der Petitionskommission wissen dies ja ganz genau: wer seinen Prozeß verloren hat, wer gar noch bestraft ist, der behauptet mit Vorliebe, daß die Gerichte parteiisch geurtheilt hätten.
Meine Herren, der mecklenburgische Richterstand steht so hoch und so intakt und so ehrenwerth da, daß es nahezu eine Beleidigung für denselben wäre, wenn ich ihn gegen die Verleumdungen eines solchen Skribenten in Schutz nehmen wollte.
Der mecklenburgische Richterstand, dem in dem hier zitirten Pamphlet vorgeworfen wird, daß er mit unmotivirter und rücksichtsloser Parteilichkeit und Voreingenommenheit bei der Rechtsprechung, namentlich bei der Ausübung der Strafrechtspflege, zu Werke gegangen sei, braucht keinen Vergleich mit dem Richterstande irgend eines anderen deutschen Staates zu scheuen.
Er ist anerkannt tüchtig, anerkannt intakt, anerkannt ehrenwerth, und ich halte mich für verpflichtet, hier ausdrücklich zu Protestiren gegen ein solches verleumderisches Pamphlet, wie es dieser Querulant gegen den mecklenburgischen Richterstand geschleudert hat.
Dann hat der Herr Kollege Beckh darauf aufmerksam gemacht, daß in diesem Skriptum auch behauptet worden sei, daß in Mecklenburg die Untersuchungs- und Strafgefangenen gewaltigen körperlichen Leiden ausgesetzt seien.
Aus dem Munde eines solchen Mannes, wie des Verfassers des Schriftstücks, kann ich eine derartige Behauptung nicht als richtig annehmen.
Ich kenne genug von der Behandlung der mecklenburgischen Untersuchungs- und Strafgefangenen, daß ich weiß, daß seine Behauptung eine Unwahrheit ist.
Und wenn wirklich einmal was überall möglich eine Ungehörigkeit untergelaufen sein sollte, so hätte es nur einer Beschwerde bedurft, um sofortige Abhilfe zu erreichen.
Ich fordere Sie auf, nur einen flüchtigen Blick in das Schriftstück zu thun, und Sie werden sofort ersehen, daß einem solchen Manne überhaupt kein (6) Glaube zu schenken ist.
Was in meinem Heimatlande Mecklenburg gut ist und es ist außerordentlich vieles gut dort, viel mehr, als man draußen glaubt —, also was in meinem Lande gut und schön ist, dafür werde ich immer eintreten; aber die Herren drüben (rechts) werden es mir nicht verübeln: für die mecklenburgische Verfassung kann ich nicht eintreten, die werde ich immer bekämpfen.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Präsident: 1 Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Dr. von Levetzow, Dr. Spahn und Bassermann.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann bloß mein Bedauern aussprechen, daß die beiden sehr geehrten Herren Vorredner während meiner sachlichen Ausführungen nicht im Saale anwesend waren; sie hätten sonst aus meinen Ausführungen ersehen, daß ich nicht meine persönliche Anschauung allein vertreten habe, sondern daß ich sie begründet habe insbesondere noch mit der Judikatur des deutschen Reichsgerichts.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Anfing könnte hervorgehen, daß ich gegen die mecklenburgischen Gerichte eine Aeußerung gemacht hätte, was aber nicht der Fall ist.
Ich will nur bemerken, daß ich bezüglich der Petition mich auf denselben Standpunkt im allgemeinen gestellt habe, wie ihn der Herr Abgeordnete Büsing eingenommen hat; denn ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich, was in (v) dieser Eingabe steht, in keiner Weise sonst vertreten oder etwa unterschreiben würde.
Ich habe lediglich hervorgehoben die, wie mir scheint, doch wohl begründete Thatsache, daß die Behandlung in den Gefängnissen ordnungswidrig und nicht zu empfehlen sei.
Präsident: Meine Herren, ich habe Ihnen Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Ich schlage Ihnen vor, dieselben zu halten morgen, Freitag den 19.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Möller (Duisburg) und Genossen, betreffend die Beschlagnahme deutscher Schiffe durch Organe der englischen Regierung (Nr.
528 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar: Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Möller (Duisburg), Richter, Dr. Arendt, Lenzmann, Raab wünschen aus der II.
resp.
IV.
XV.
und XVIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 3.,.


6., 1. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.