Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle des aus der II.
(Budget-) Kommtsfion geschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
Arendt ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Winterfeldt-Menkin für 5 Tage, vr.
Rintelen für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf Kwilecki, für 14 Tage wegen dringender Familienangelegenheiten.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
470 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Schutzgebiet Kiautschou (Anlage VII).
Mündlicher Bericht Nr.
647.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Gras zu StolbergWernigerodc.
Die Budgetkommission hat überall bei diesem Etat die unveränderte Annahme der einzelnen Titel beantragt.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben, Tit.
1.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
vr.
Graf zuStolberg-Wernigerode, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei dem Titel, der von dem Gehalt des Gouverneurs handelt, fand eine eingehende Diskussion über die Kolonie Kiautschou statt.
In erster Linie wurden dabei die hygienischen, die Gesundheits- (v) Verhältnisse erörtert.
Es wurde von einigen Mitgliedern der Kommission der Marineverwaltung der Vorwurf gemacht, daß sie die Gesundheitsverhältnisse in Kiautschou zu optimistisch dargestellt habe.
Demgegenüber erklärten die Vertreter der Marineverwaltung, Kiautschou sei ein für chinesische Verhältnisse außerordentlich gesunder Ort, und jedenfalls könne man der Marineverwaltung nicht den Vorwurf machen, daß sie in Betreff der Erkrankungen und der Todesfälle irgend etwas verheimlicht habe; der Typhus, um den es sich hierbei handelte, habe seinen Höhepunkt erst nach Absendung der für die Denkschrift maßgebenden Berichte erreicht.
Es handelt sich hierbei für Kiautschou im wesentlichen um zwei Krankheiten: um die Malaria und um den Typhus.
Die Herren Vertreter der Marineverwaltung brachten über die Zahl der Erkrankungen und der Todesfälle eingehendes statistisches Material bei.
Aus demselben geht hervor, daß sich im ersten Jahre der Okkupirung in Kiautschou überhaupt keine Malaria gezeigt hat; dann sind einzelne Fälle hervorgetreten, und allmählich hat sie mehr zugenommen.
Der Herr Staatssekretär führte als Grund für dieses vermehrte Auftreten der Malaria die umfangreichen Erdarbeiten an, welche theils zu Bebauungs-, theils zu Befestigungszwecken haben vorgenommen werden müssen.
Der Herr Staatssekretär wies speziell auf das Beispiel von Wilhelmshaven hin.
Er legte dar, daß bei dem Bau des Hafens in Wilhelmshaven eine heftige Malaria ausgebrochen sei, viel heftiger, als sie heute in Kiautschou herrscht.
Nachdem aber diese Erdarbeiten in Wilhelmshaven beendigt waren, nachdem der Boden sich gesetzt hatte und wieder vernarbt war, ist die Malaria dort verschwunden, und Wilhelmshaven ist wieder so gesund wie andere Orte.
Der Herr Staatssekretär meinte dann, ebenso würde auch in 675 4856 Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1900.
(Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.)
(-) Kiautschou nach Fertigstellung der nothwendigen Erdarbeiten die Malaria von selbst verschwinden oder wenigstens auf ein Minimum reduzirt werden.
Diesen Behauptungen wurde von einigen Mitgliedern der Kommission entgegengehalten, daß diese Theorie, nach welcher die Malaria durch Erdarbeiten hervorgerufen oder vermehrt werde, also daß diese Malariaerdarbcitentheorie der Hypothese des Geheimraths Koch entgegenstünde, welche die Entstehung der Malaria auf eine Uebertragung durch Insekten zurückführe.
Von anderer Seite wurde dem gegenüber dargelegt, daß diese Erdarbeitentheorie und die Kochsche Hypothese von der Verbreitung der Malaria durch Insekten in keinem Widerspruch zu einander ständen; denn die Insekten müßten doch diese Malariakeime irgendwo finden und in sich aufnehmen, um sie auf Menschen übertragen zu können.
Solange nun die Erde nicht aufgewühlt wird, ruhen diese Keime schlummernd in der Erde; sobald sie aufgewühlt wird, kommen sie an die Luft, in den Sonnenschein, erwachen zum Leben, vermehren sich außerordentlich schnell, und nun kommen die Insekten mit ihnen in Berührung, nehmen diese Bazillen auf und können sie dann auf den Menschen übertragen Sodann wurde die Typhusepidemie besprochen.
Ebenso wie anfänglich keine Malaria aufgetreten ist, hat sich auch zu Anfang der Okkupation kein Typhusfall gezeigt; allmählig haben sich solche Fälle gefunden, und im letzten Jahre ist eine heftige Epidemie ausgebrochen.
Meine Herren, der Typhus ist ebenso wie die Cholera eine Wasserkrankheit, das heißt, die Typhusbazillen können ebenso wie die Cholerabazillen auch auf trockenem Wege übertragen und von Menschen eingenommen werden; in der Regel geschieht dies aber durch das Wasser, und zwar in erster Linie natürlich durch das Trinkwasser, aber auch das Gebrauchswasser.
Wenn man also den Typhus bekämpfen will, so muß (L) man für gutes Wasser sorgen und zwar nicht nur für gutes Trinkwasser, sondern auch für gutes Gebrauchswasser.
Es hat sich herausgestellt, daß der Typhus durch eine gute Wasserleitung und eine gute Kanalisation erfolgreich bekämpft werden kann.
Es wurden mehrere Städte dafür als Beispiele angeführt; unter anderem ist speziell von Danzig bekannt, daß es früher ein sehr ungesunder Ort war, in dem der Typhus niemals aufhörte, und daß Danzig jetzt nach Herstellung einer guten Kanalisation und einer guten Wasserleitung ein ganz gesunder Ort geworden ist.
Die Marineverwaltung hat dies in vollem Maße erkannt und strebt die Versorgung der Kolonie mit gutem Trink- und Gebrauchswasser an.
Es ist uns über diesen Punkt eine Denkschrift zugegangen, auf welche ich diejenigen Herren verweise, welche sich speziell für diese Frage interessiren.
Ich glaube, daß der Reichstag die Marineverwaltung in dem Bestreben, die Kolonie gesund zu machen, unterstützen wird, obwohl wir uns ja darüber klar sein müssen, daß die Sache nicht ganz billig sein werde.
Aber ich glaube, wir haben den Wunsch, daß, wenn überhaupt einmal für gutes Wasser gesorgt wird, dann auch für reichliches Wasser gesorgt wird.
Sodann wurde von einem Mitglied der Kommission Klage darüber geführt, daß vor der Okkupation von Kiautschou das Verhältniß der katholischen Mission zu den chinesischen Eingeborenen und auch zu den chinesischen Beamten ein gutes und friedliches gewesen sei, daß aber seit der Okkupation sich fortwährende Reibungen herausstellen.
Demgegenüber wurde von anderen Mitgliedern der Kommission ausgeführt, daß die Geschichte der katholischen Mission in China eine Geschichte von jahrhundertelangem Leiden und Märtyrerthum sei, und es wurde speziell darauf hingewiesen, daß gerade die Ermordung zweier Missionare zur Okkupation von China geführt hat.
Es wurde dann auch Klage darüber geführt, daß die Missionare im Innern des Landes von der Marine- (0) Verwaltung nicht genügend unterstützt und geschützt würden.
Durch den Herrn Staatssekretär wird demgegenüber darauf hingewiesen, daß es für die Marineverwaltung unmöglich sei, die Missionen, die tief im Innern des Landes stationirt sind, zu schützen, sondern daß ein solcher Schutz, soweit es überhaupt möglich ist, nur auf diplomatischem Wege erfolgen könne.
Schließlich wurde die staatsrechtliche Frage aufgeworfen, ob die Heeres- und Marineverwaltung das Recht habe, von dem einzelnen Wehrpflichtigen die Ableistung seiner Dienstpflicht in einem fremden Welttheil zu verlangen.
Es wurde darauf hingewiesen, daß in den anderen Kolonien Wehrpflichtige nicht garnisonirt sind, und daß man insonderheit in Südwestafrika eine Schutztruppe aus geworbenen Mannschaften gebildet habe; ebenso solle man auch in Kiautschou verfahren.
Der Herr Staatssekretär und andere Mitglieder der Kommission hielten dem gegenüber prinzipiell daran fest, daß sowohl die Marine als auch die Mannschaften des Landheeres ihren Dienst dort ableisten müssen, wohin sie geschickt würden; der Fahneneid werde ohne irgend eine Einschränkung geleistet.
Bei den Marinetruppen sei dies selbstverständlich, denn die Matrosen machen nicht nur weite Reisen im Auslande, sondern sie sind z.
B. als Bemannungen der Auslandkreuzer monatelang, manchmal jahrelang im Ausland stationirt.
Zwischen der Verpflichtung des Landheeres und der Marine bestehe aber keinerlei Unterschied.
Ueber die Frage der Zweckmäßigkeit ließe sich streiten.
Die Mehrheit der Kommission erklärte, daß sie sich auf einen Prinzipienstreit über diese Frage nicht einlassen wolle, daß sie es aber für zweckmäßig halte, daß die Garnison von Kiautschou möglichst, thunlichst aus geworbenen Mannschaften und Chinesen gebildet würde, und die Kommission hat dementsprechend die Ihnen vorliegende Resolution angenommen.
Die Reso- (v) lution lautet: Der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Schutztruppe im Schutzgebiet Kiautschou thunlichst auf Grund freiwilliger Meldung zu bilden und auf eine Verstärkung durch eine Chinesenkompagnie Bedacht zu nehmen.
Ueber das Wort „thunlichst ''fand eine getrennte Abstimmung statt; denn der Sinn der Resolution ändert sich natürlich erheblich, je nachdem in derselben das Wort „thunlichst ''stehen bleibt oder aus ihr entfernt wird.
Das Wort „thunlichst ''wurde durch einen Mehrheitsbeschluß der Kommission aufrecht erhalten.
Aus der Beibehaltung dieses Wortes geht hervor, daß die Kommission das prinzipielle Recht der Kommandogewalt durch diese Resolution nicht hat in Frage stellen sollen.
Ueber die Chinesenkompagnie werde ich bei dem speziellen Titel sprechen.
Sodann wurde auch noch Klage geführt darüber, daß seit der Besetzung von Kiautschou zwar nicht im Schutzgebiet selbst, aber doch in der Nachbarschaft mehrfach Unruhen entstanden seien, die mit militärischer Gewalt hätten niedergeschlagen werden müssen.
Der Herr Staatssekretär wies, indem er sich auf die Erfahrungen, die man in anderen Kolonien gemacht hat, berief, darauf hin, daß diese Unruhen schwinden würden, wenn einmal die Schantung-Eisenbahn im Betrieb sein würde.
Es sei eine feststehende Thatsache, daß, sobald einmal eine solche Eisenbahn im Betriebe sei, die Bevölkerung sich von den Wohlthaten eines solchen Verkehrsmittels überzeugte, ein solches Verkehrsmittel benutzte und dadurch in ein freundliches Verhältniß zu den Europäern käme.
Es sei dies namentlich in Kiautschou zu erwarten, da ja die Chinesen bekanntlich einen hoch entwickelten Erwerbssinn haben.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1900.
4857 () Präsident: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat auch die Resolution bereits in den Bereich seiner Aeußerungen gezogen, was ja auch vielleicht ganz praktisch ist.
Deshalb möchte ich Ihnen vorschlagen, gleich mit dem Tit.
1 die Debatte über die Resolution zu verbinden.
Da niemand widerspricht, ist das Haus damit einverstanden.
In dieser verbundenen Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, nach den eingehenden Darlegungen, die ich bereits am 2.
März über den Kiautschou-Etat gemacht habe, und nach dem sorgfältigen Referat des Herrn Berichterstatters kann ich mich darauf beschränken, heute diejenigen Punkte hervorzuheben, die mir von besonderer Bedeutung zu sein scheinen.
Vorab aber sei mir noch ein kurzes Wort der Entgegnung auf die Ausführungen gestattet, die die Herren Dr. Hasse und Graf Arnim gegen diese meine Darlegungen gemacht haben.
Die Herren bestritten beide die Nothwendigkeit einer Kommissionsberathung; insbesondere fragte mich Herr Graf Arnim, den ich heute nicht auf seinem Platze sehe, ob ich glaube, im Wege einer solchen Berathung die Wasser- und Gesnndheitsverhältnisse von Kiautschou verbessern zu können.
Nun, ich denke, die Verhandlungen der Budgetkommission, die inzwischen stattgefunden haben, haben darüber keinerlei Zweifel gelassen, daß es nichts anderes als unsere einfache Pflicht und Schuldigkeit war, über die sanitären Verhältnisse in Kiautschou von der Reichs-Marineverwaltung diejenige Auskunft zu verlangen, die geeignet war, die lebhaften Befürchtungen zu zerstreuen, die zahlreiche deutsche Familien auf Grund von Privatmittheilungen gehegt hatten und mit Recht hegen mußten.
Ich erkenne an, daß die Herren von der Reichs-Marineverwaltung diese Auskunft in ausgiebigerer Weise gegeben haben, als es (L) im Plenum geschah und vielleicht geschehen konnte.
Freilich, den Herrn Grafen Arnim schien das alles nicht zu interessiren.
Wenn es sich um Landankäufe und dergleichen in Kamerun oder am Nyassasee handelt, oder wenn eine ostafrikanische Eisenbahn in Frage steht, dann entwickelt der Graf Arnim, wie wir das gestern noch erlebt haben, eine Beredsamkeit, um die man ihn fast beneiden möchte; aber wenn die beunruhigendsten Gerüchte über Leben und Gesundheit unserer braven Matrosen in die Oeffentlichkeit dringen, dann schweigt er entweder denn in der Budgetkommission, die 3 volle Stunden in Anspruch nahm, hat er nicht ein einziges Wort gesprochen —, oder er geht, wie neulich mir gegenüber, mit einem wohlfeilen Scherz über unsere sachlichen Darlegungen zur Tagesordnung über.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich glaube, daß es nicht angebracht ist, einem Kollegen hier solche Motive zu supponiren, als ob er sich für die Gesundheit unserer braven Marinemannschaften oder Soldaten nicht interessire.
Außerdem: Vorgänge aus der Kommission unter Nennung des Namens hier mitzutheilen, widerspricht den Gewohnheiten des Hauses.
Eickhoff, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe damit nur sagen wollen, daß er sich für diese Verhältnisse jedenfalls weit weniger interessirt als für andere.
Der Herr Abgeordnete Graf von Arnim hält sich an das „große Ganze ''.
Ich meine aber, daß, wenn uns nunmehr in der Kommission mitgetheilt wurde, es seien vom 1.
Oktober 1898 bis zum 11.
Dezember 1899 203 Erkrankungen und 28 Todesfälle allein an Darmtyphus vorgekommen, dies doch überaus bedauerlich ist.
Auch der Herr Abgeordnete Dr. Hasse, zu dem ich mich noch mit einigen Worten wenden muß, bestritt die Nothwendigkeit einer Kommissionsberathung; er meinte, ich habe keine budgetären Bedenken von Bedeutung vor- (0) gebracht.
Demgegenüber stelle ich fest, daß es uns diesmal weniger darauf ankam, diese oder jene Position im Etat abzusetzen; nein, es kam uns in diesem Jahre, wo uns zum ersten Male ein spezialisirter Etat vorliegt, in erster Linie darauf an, uns über die vielen Einzelheiten des Etats auf das genaueste zu informiren.
Auch diese Jnforniation ist uns seitens der Reichsmarineverwaltung zu Theil geworden, und es wird auf Grund derselben möglich sein, im nächsten Jahre den Etat von Kiautschou einer strengeren Kritik zu unterziehen, als es in diesem Jahre im Interesse der Steuerzahler vielleicht möglich war.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hasse meinte, der Meinungsunterschied zwischen uns bestehe im wesentlichen nur darin, daß wir die Erkrankungen in Kiautschou als Symptom für dauernd ungünstige hygienische Verhältnisse betrachteten, während er und alle übrigen der Meinung seien, daß es sich hier nur um etwas vorübergehendes handle.
Dieser Ausführung gegenüber konstatire ich, daß ich ausdrücklich unterschieden habe zwischen denjenigen Krankheiten, die, wie der Herr Berichterstatter soeben bestätigte ich meine vor allem Darmtyphus und Ruhr epidemisch aufgetreten sind und nur vorübergehender Natur zu sein scheinen, und denjenigen Krankheiten, die mehr oder minder auf klimatischen Einflüssen beruhen.
Was die ersten Krankheiten anbetrifft, so bin ich auch der Meinung und habe derselben neulich bereits Ausdruck gegeben, daß sie bei besseren Wohnungsverhältnissen und nach glücklicher Lösung der Trinkwasserfrage, die die Wasseranlage im Haipo-Thale ja demnächst erhoffen läßt, nach und nach verschwinden werden, wenngleich der Herr Staatssekretär jüngst selber die Einschränkung gemacht hat, daß später doch wiederum einzelne Fälle von diesem Typhus vorkommen könnten, wie das in ganz China der Fall sei.
1 (v) Auf der anderen Seite habe ich nicht, wie der Herr Kollege Hasse zu meinen scheint, ein völlig abfälliges Urtheil über das Klima in Kiautschou und seine hygienischen Verhältnisse gefällt, sondern lediglich rat ons äubitanäi geltend gemacht; und wenn der Herr Kollege den Kommissionsverhandlungen aufmerksam gefolgt ist, so wird er mir zugeben müssen, daß, wie der selige Horaz sagt: aälluo 8 »d juäios Ü 68t, daß also ein völlig abschließendes Urtheil darüber, ob wir in Kiautschou nicht mit gewissen in der Sommerzeit regelmäßig wiederkehrenden Krankheitserscheinungen zu rechnen haben werden, heute noch nicht gefällt werden kann und selbst dann nicht gefällt werden kann, wenn es richtig sein sollte, daß, wie man in China wohl meint, der Sommer 1899 eine Ausnahme bildet.
Hat doch der Herr Staatssekretär neulich selbst zugegeben, daß ein gewisser Einfluß des Klimas auf die Gesundheitsverhältnisse in Kiautschou nicht in Abrede zu stellen sei.
Wir haben dies niemals bezweifelt und können deshalb nur die Hoffnung hegen, daß dieser Einfluß in Zukunft namentlich dann weniger bedenklich sein wird, wenn unsere Mannschaften gelernt haben werden, sich gegen diese klimatischen Einflüsse besser zu wappnen, als es anfangs der Fall war.
Es ist ja klar, daß besonders die zahlreichen Fälle von akutem Darmkatarrh diesem Umstande ihre Entstehung verdanken.
Noch ein Wort über die Malaria, auf die der Herr Berichterstatter auch schon zu sprechen kam!
Der medizinische Sachverständige im Reichs-Marineamt meinte in der Kommission, sie habe sich infolge der Erdumwälzungen im zweiten Jahre etwas gesteigert.
Das mag richtig sein.
Es fragt sich aber und diese Frage wurde auch in der Kommission behandelt —, ob gerade die Malaria dort lediglich eine Folge der Erdumwälzungen oder nicht vielmehr auch der allgemeinen klimatischen Verhältnisse 675'4858 Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1900.
(Eickhoff.)
(L-) gewesen ist, mit anderen Worten: war die Malaria dort im Vorjahre epidemisch, oder wird sie auch in Zukunft nach Beendigung der Erdumwälzungen endemisch auftreten
Meine Herren, die Lebewesen, die Mikroben, welche die Malaria erzeugen, sind, wie festgestellt ist, in Kiautschou vorhanden.
Auch die Moskitos, die nach der Theorie des Herrn Professor Koch diese Mikroben vermitteln, sind in Kiautschou vorhanden.
Nach jüngst las ich in einer Zeitung, daß die Marinebehörde bei einer Eisenmöbelfabrik in Kassel 1200 eiserne Bettstellen mit Moskitonetzgestell zum Schutze gegen die Moskitoplage für die deutsche Garnison in Tsingtau bestellt habe.
Nun, meine Herren, darnach ist doch anzunehmen, daß die Malaria dort nicht so leicht verschwinden wird, und es wird meines Erachtens dringend nothwendig sein, allen den Krankheitserscheinungen, 1 die gemeinhin unter dem Begriffe der Malaria zusammengefaßt werden, und deren richtige Diagnose für die Aerzte gewiß nicht leicht sein wird, ein sorgfältiges Studium zu widmen und genau zu verfolgen, in welcher Gestalt diese Malaria in Zukunft dort auftreten wird.
Meine Herren, ich verlasse damit das Kapitel Gesundheitswesen und wende mich denjenigen Fragen zu, die in der Budgetkommission neben den sanitären1Fragen1im Vordergründe der Erörterung standen, und die auch der Herr Berichterstatter bereits gestreift hat.
Daß die Missionsthätigkeit, von der in der Kommission die Rede war, unter Umständen durch eine militärische oder maritime Machtentfaltung mehr geschädigt als gefördert werden kann, wie ein Kollege behauptete, ist auch meine Meinung.
1 Jüngst wußte1sogar1die „Kölnische Zeitung ''nach Berichten der leitenden Kräfte deutscher Missionsanstalten in China zu erzählen, daß sich seit der Besetzung von Kiautschou nicht nur die chinesischen Behörden, sondern auch die Bevölkerung gegenüber den (v) Missionaren entschieden unfreundlicher und unzugänglicher als vorher zeigten; und die „Kölnische Volkszeitung '', das Organ der rheinischen Zentrumspartei, unterschrieb dies, indem sic ausführte: Wir theilen durchaus die Ansicht, daß es für die Wirksamkeit der Missionen sehr bedenklich ist, unter Umständen sogar verhängnißvoll sein würde, wenn mit Recht oder Unrecht sich die Meinung festsetzte, militärische Machtentfaltung und Mission seien zwei eng mit einander verbundene Dinge.
Bis zu der Auffassung, die Missionare seien lediglich Pioniere der Politik und eventueller Annexionen, wäre dann nur noch ein Schritt.
Der Herr Staatssekretär meinte in der Kommission, das Motiv der größeren Feindschaft zwischen dem Mandarinenthum und dem Christenthum sei durch die Kolonisation nicht bedingt, sondern das Christianisiren der Massen bedrohe die Mandarinen in ihrem Besitzstände.
Das mag bis zu einem gewissen Grade richtig sein, und ich kann mir wohl denken, daß es vorkommt, daß die Mandarinen selbst es sind, die zur Aufrechterhaltung, zur Vertheidigung dieses ihres Besitzstandes die Unruhen geradezu hervorrufen.
Die jüngsten Nachrichten über die Unruhen in der Gegend von Kannst scheinen dies zu bestätigen.
Meine Herren, richtig ist aber auch, daß die Kolonisation den Missionen niemals so große Vortheile bringen kann, wie dies anfangs auch von Seiten der Reichsregierung behauptet wurde.
Bekanntlich geschah die Besetzung Kiautschous im November 1897 vor allem unter Berufung auf die Gewaltthaten der Chinesen gegen deutsche Missionen.
Meine Herren, eine längere Erörterung nahm dann auch diejenige Frage in Anspruch, die der Herr Berichterstatter zum Schluß seines Referates erwähnt hat: die Frage der Verwendung von Freiwilligen in Kiautschou.
Die Resolution Gröber richtet also an die verbündeten Regierungen das Ersuchen, die Schutztruppe im Schutzgebiet (0) Kiautschou thunlichst auf Grund freiwilliger Meldung zu bilden.
In unseren anderen Kolonien kommen bekanntlich, wenn überhaupt Weiße, dann nur Freiwillige zur Verwendung.
Meine politischen Freunde haben gegen diese Resolution gestimmt und werden dies auch im Plenum thun, und zwar aus zweierlei Gründen.
Einmal stößt diese Resolution sozusagen eine offene Thür ein; denn in einer Kabinetsordre Seiner Majestät des Kaisers vom 17.
August 1898, die von der Organisation der Besatzungstruppen in Kiautschou handelt, heißt es in der Anlage 2 wörtlich: Es ist anzustreben, den Ersatzbedarf für Kiautschou nach Möglichkeit durch Freiwillige zu decken.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es war daher recht bezeichnend, daß ein anderes Mitglied der Kommission, kaiserlicher als der Kaiser, selbst für diese Resolution des Herrn Kollegen Gröber nicht stimmen zu können erklärte, weil er der Meinung sei, der Soldat müsse dort hingehen, wohin man ihn schicke.
(Sehr gut!
links.)
Meine politischen Freunde stehen prinzipiell auf einem anderen Standpunkt.
Verfassungsrechtlich mag ja die Frage streitig sein; das will ich gerne zugeben.
Wir bestreiten auch keineswegs das Recht, Dienstpflichtige für die Flotte selber in allen Welttheilen zu verwenden.
Wir bestreiten ebenso wenig das Recht, Dienstpflichtige im Kriege auch außerhalb Deutschlands zu verwenden; daß dies vorkommen kann, ist ja naturgemäß.
Anders aber liegt doch die Frage, ob es sich mit den Grundsätzen der allgemeinen Wehrpflicht auf die Dauer vereinbaren läßt, Dienstpflichtige gegen ihren Willen im Frieden einer Garnison zuzutheilen, die in einem anderen Welttheile mit andern klimatischen Verhältnissen sich befindet.
M) (Sehr richtig!
links.)
Wenn die Reichsverfassung dies nicht ausdrücklich verbietet, so hat das doch seinen Grund nur darin, daß man seinerzeit, bei der Begründung des Deutschen Reichs, an Kolonien überhaupt und im besonderen an eine solche Kolonie nicht gedacht hat, wie wir sie jetzt in Ostasien gegründet haben.
(Sehr richtig!
links.)
Andererseits steht aber fest, daß der Grundsatz der allgemeinen Wehrpflicht einer Kolonialherrschaft, deren Anfänge wir vielleicht in Kiautschou vor uns sehen, widerstreitet.
(Sehr richtig!
links.)
Vor allem würde nach unserer Meinung die zwangsweise Verwendung von Soldaten für Kriege in fremden Welttheilen mit anderem Klima mit dem Grundgedanken der allgemeinen Wehrpflicht in vollständigem Widerspruch stehen (sehr richtig!
links), dem Gedanken, der jeden Staatsbürger wohl zur Vertheidigung des Vaterlandes, nicht aber zur Eroberung in fremden Welttheilen verpflichtet.
(Sehr richtig!
links.)
So vortrefflich also die allgemeine Wehrpflicht für die Vertheidigung des Vaterlandes ist, so wenig erscheint sie geeignet für die Bildung von Truppenkörpern zu Eroberungszwecken in fremden Welttheilen.
Das eine steht fest: Kolonialkriege, wie sie doch aus einer Kolonialherrschaft leicht entstehen können, können nur mit geworbenen oder freiwilligen Soldaten geführt werden, wie das Beispiel Englands dies zeigt.
Auf jeden Fall, meine Herren, sind meine politischen Freunde der Meinung, daß es richtig sei, in Kiautschou in Zukunft ausschließlich Freiwillige zu verwenden, wie dies in unseren anderen Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1900.
4859 (-) Kolonien auch der Fall ist, und wir sehen nur deshalb davon ab, einen dahingehenden Antrag zu stellen, weil er uns heute noch völlig aussichtslos erscheint.
Wir glauben aber, daß sich dies bald ändern kann.
Daß es im übrigen an Freiwilligen nicht fehlen wird, hat ja der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission selbst zugegeben; er berichtete, cs hätten sich im letzten Jahre 3000 Freiwillige gemeldet, sie seien indessen nach Alter und Körperbeschaffenheit zur Verwendung im Klima von Kiautschou nicht geeignet gewesen.
Nun, ich glaube, daß, allerdings nur für den Fall, daß wir unsere asiatische Kolonie in absehbarer Zeit nicht weiter ausdehnen in den letzten Tagen verzeichneten die Zeitungen allerlei Gerüchte von neuen Erwerbungen in China, die sich hoffentlich nicht bestätigen ich glaube also, daß sich in Zukunft doch immer eine hinreichende Anzahl von Elementen finden wird, die geeignet sind, unsere dortige Schutztruppe zu bilden.
Ob und inwieweit die Erfahrungen mit der Chinesentruppe, die jetzt neu gebildet ist, befriedigend ausfallen werden, muß man erst abwarten; und ob es deshalb richtig ist, wie die Resolution Gröber nach dem Wunsche des Herrn Referenten es will, jetzt schon auf eine Verstärkung der Chinesentruppe Bedacht zu nehmen, lasse ich dahingestellt.
Keinesfalls würde es mir rathsam erscheinen, in unseren Schutzgebieten die allgemeine Wehrpflicht für die Eingeborenen selbst einzuführen; denn unter Umständen kann die allgemeine Ausbildung zum Kriegsdienst sich doch auch einmal gegen die herrschende Kolonialmacht selber richten.
Darüber herrscht, glaube ich, kein Zweifel.
Meine Herren, ich beschränke mich für heute auf diese wenigen Bemerkungen.
Meine politischen Freunde werden den Etat für Kiautschou, wie in den Vorjahren, auch in diesem Jahre bewilligen, und sie thun es mit dem Wunsche, daß die auch in weiteren Kreisen des (L) deutschen Volkes auf unsere neue ostasiatische Kolonie gesetzten Hoffnungen sich nicht als trügerisch erweisen mögen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Franken.
Franken, Abgeordneter: Meine Herren, zu der beantragten Resolution möchte ich mir noch einige Worte gestatten, welche zur Befürwortung derselben dienen sollen.
Der Dampfer „Darmstadt ''brachte ani 1.
Juni v. I. die erste, 700 Mann zählende Besatzung von Kiautschou nach Wilhelmshaven zurück.
Es ist das, nebenbei gesagt, derselbe Dampfer, welcher für Spanien 3600 Menschen von den Philippinen abholte.
Die Fahrt von Kiautschou nach den heimischen Gewässern dauert etwa 40 Tage.
Unsere Soldaten bestätigen nun, daß für sie hinreichend Raum auf dem Schiffe war.
Verschiedene glaubwürdige Reservisten, welche ich gesprochen habe, lobten auch sowohl die Behandlung wie die Verpflegung, welche ihnen in Kiautschou zu Theil geworden ist.
Trotzdem wurden die Jungen in Wilhelmshaven kühl empfangen; die Gesichter derselben waren frisch und gesund, sie kehrten aber nicht als blaue Jungen zurück, sondern waren bekleidet mit einer sogenannten Litewka.
Sie sahen nicht aus wie deutsche Soldaten, sondern wie heruntergekommene Chinesen.
Den Heimkehrenden zu Ehren hatte man Abends in Wilhelmshaven Tanzmusik veranstaltet; aber die Mädchen weigerten sich, mit den Schmutzfinken zu tanzen.
Selbst Offiziere ließen sich zu Aeußerungen hinreißen, die Leute sehen aus wie Lumpensammler und Räuber.
Die Reservisten ließen diese Bezeichnung mit stummer Ergebung über sich ergehen, weil die Offiziere eben recht halten, oder besser gesagt: sie sagten den Leuten die Wahrheit.
Das rheinischwestfälische Industriegebiet stellt nun sehr viele Rekruten für die Marine, weil wir dort viele Schiffer vom Rhein und der Ruhr, Schlosser, Schmiede und Eisenarbeiter (0) haben, und jeder Rekrut stellt sich propper gekleidet zur Fahne.
Da ist es kein unbilliges Verlangen, daß die Mutter den Jungen nach mehrjähriger Abwesenheit in anständiger, reinlicher Kleidung wieder in die Arme schließen will.
Daß den Leuten Tropenanzüge in die Heimat mitgegeben werden, wird nicht verlangt; aber ein reinliches billiges Kleidungsstück oder eine Montur, welche derselbe wieder abgeben kann, ist doch jedenfalls hier angebracht.
Bei Annahme der Resolution wird auch hoffentlich das Militärkommando in Kiautschou diese berücksichtigen, und eventuell wird das Reichs-Marineamt vermittelnd eintreten.
Wir wollen uns die Freude an der Kolonialpolitik und der Flotte nicht verderben lassen.
Ich stimme deshalb der Resolution, soweit es möglich ist, in China für militärische Zwecke Chinesen zu verwenden, zu.
Ich will auch noch erwähnen, die Verwendung deutscher Truppen in fremden Welttheilen macht mir nicht, wie dem Herrn Abgeordneten Eickhoff, Kopfschmerzen.
Die gesetzlichen Maßnahmen, welche die Regierung in Kiautschou getroffen hat, um den Bodenwucher zu verhindern im Gegensatz zu den Landgeschäften in Ostasrika, verdienen alle Anerkennung und werden bei allen Deutschen die Freude an der Kolonialpolitik erhöhen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral Tirpitz.
Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner führte an, daß die aus Kiautschou zurückkehrenden Mannschaften so schlechte Kleidung angehabt haben, daß die Mädels in Wilhelmshaven nicht mehr haben mit ihnen tanzen wollen.
Ich bin über diese Frage nicht informirt; ich möchte nur bemerken, daß ein Unterschied besteht zwischen der Bekleidungsweise unserer Matrosenmannschaften und unserer Marineinfanterie.
Unsere M) Matrosenmannschaften haben Selbstbekleidung, und das Zeug gehört ihnen eigenthümlich an, während die Marineinfanterie dieselbe Bekleidungswirthschaft hat wie die Armee, und daß bei denselben genau nach den Vorschriften der letzteren verfahren wird.
Bezüglich der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Eickhoff möchte ich bemerken, daß ich keinen Unterschied erblicken kann in der Verpflichtung der Mannschaften der Marineinfanterie, ihre Militärpflicht außerhalb Europas abzuleisten, und der Dienstverpflichtung der Mannschaften, die an Bord unserer Schiffe eingeschifft sind.
Solange die Marine besteht, sind Wehrpflichtige an Bord, und ich glaube, daß die Strapazen, die auf einem eisernen Schiff in den Tropen, sei es in Ostasien, sei es in der Südsee, auszuhalten sind, nicht kleiner, ja vielfach sehr viel größer sind als diejenigen, denen die Mannschaften in einer wohlgelüfteten Kaserne in Kiautschou unterworfen sind.
Ich glaube also, daß nach dieser Richtung ein grundsätzlicher Unterschied zwischen den beiden Kategorien nicht gemacht werden kann.
Ich habe auch in der Kommission angeführt, daß gesetzliche Bestimmungen darüber, daß Wehrpflichtige nicht im Auslande verwendet werden können, nicht bestehen, und daß es auch nicht möglich sein wird, gesetzliche Bestimmungen nach dieser Richtung zutreffen; denn die Unterschiede, ob es sich im einzelnen Fall um Garnisondienst, um politische Dienste oder um Vorbereitungen zu einer kriegerischen Aktion handelt, sind so feiner Art, daß man sie gar nicht mit Schärfe treffen kann.
Infolgedessen wird es dabei bleiben müssen, wie es jetzt ist.
Dem steht aber durchaus nicht entgegen, daß die Marineverwaltung bestrebt sein wird, dem Wunsche der Kommission und des hoher.
Hauses in dieser Beziehung entgegenzukommen und 4860 Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1900. l.)
nach Möglichkeit nur Freiwillige für die Garnisontruppen in Kiautschou zu verwenden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gr-ber, Abgeordneter: Meine Herren, cs ist von dein Herrn Vorredner hingewiesen worden auf die Erschwerung der Missionsthätigkeit in China, welche durch die Besetzung von Kiautschou entstanden sei.
Zur Beweisführung wurden ein paar Zeitungsartikel angeführt, wonach die chinesische Bevölkerung infolge dieser Besetzung unzugänglicher und unfreundlicher gegenüber den Missionaren auftrete als früher.
Das mag ja den Empfindungen und Auffassungen einzelner Missionare entsprechen; im übrigen werden wir berücksichtigen müssen, daß nicht nur die Besetzung von Kiautschou, sondern eine Reihe anderer politischer Ereignisse hier mitspielt, und daß hier im allgemeinen ein Fremdenhaß entflammt ist, den man unmöglich einem einzelnen speziellen Ereigniß zur Last legen kaum Andererseits darf doch auch betont werden, daß unsere deutschen Missionare infolge dieser Besetzung einen viel weitergehenden Schutz genießen als früher.
Wenn es auch noch so bedauerlich ist, daß diese Unruhen immer fortdauern, so sind das doch Ereignisse, mit welchen die Missionare, wenn sie in derartige fremde Welttheile gehen, immer zu rechnen haben, die sie ich möchte sagen in ihre Lebensrechnung thatsächlich auch aufnehmen.
Die ganze Geschichte der christlichen Missionirung in China zeigt zwar verschiedene Ruhepunkte, aber immer wieder periodische Unruhen, Verfolgungen, auch Ermordungen von Missionaren und chinesischen Christen.
Also etwas absonderliches kann in den Ereignissen, die wir alle beklagen, wohl nicht gefunden werden.
Was mich aber hauptsächlich veranlaßt, das Wort zu nehmen, das ist die staatsrechtliche Frage der Wehrpflicht, die Resolution, welche auf Antrag meiner (v) politischen Freunde in der Kommission angenommen ist.
Der Herr Kollege Eickhoff sagt, wir stoßen niit dieser Resolution eigentlich eine offene Thür ein, denn es sei bereits in einer Kaiserlichen Kabinetsordre von 1898 ausgesprochen, daß möglichst der Ersatzbedarf auf Grund freiwilliger Meldung anzustreben sei.
Der verehrte Kollege wird mir zugeben, daß von dieser Kabinetsordre in der Kommission auch seinen Freunden so wenig etwas bekannt war wie den anderen Mitgliedern der Kommission.
(Hört!
hört!)
Auch er ist offenbar nicht nur von dem Rathhaus etwas klüger weggegangen, als er hinaufging, sondern nachträglich noch klüger geworden.
(Heiterkeit.)
Das kann einem begegnen.
Meines Erachtens ist aber auch, wenn die Kabinetsordre so lauten sollte, wie mitgetheilt worden ist was ich ja selbstverständlich für richtig halte unsere Beschlußfassung doch nicht überflüssig.
Es handelt sich ja hier hauptsächlich um die finanzielle Seite der Frage; und wenn wir unsererseits uns mit Annahme dieser Resolution bereit erklären, auch den höheren Betrag, der durch Annahme der Resolution dann im Etat zum Ausdruck kommen wird, zu akzeptiren, so, glaube ich, ist damit doch eine Frage erledigt, die vorher durch eine einfache Kabinetsordre nicht erledigt werden kann.
Die Kabinetsordre enthält die Auffassung des obersten Kriegsherrn; aber unsere Auffassung ist in der Kabinetsordre nicht enthalten.
Und wenn wir unsererseits erklären, daß wir wünschen, der Herr Staatssekretär möge die erforderlichen Schritte thun, d. h. also die erforderliche Exigenz im nächsten Jahre einbringen, so ist das etwas, was zu thun wir das Recht haben, und was für die praktische Erledigung der Frage von Bedeutung ist.
Nun die rechtliche Seite dieser prinzipiell wichtigen Frage!
Der Herr Staatssekretär hält an der Auffassung (0) fest, daß eine rechtliche Verpflichtung für den Wehrpflichtigen bestehe, auch in fremden Welttheilen in Friedenszeiten Dienste zu thun; er hat ausgeführt, er könne auch einen praktischen Unterschied zwischen den verschiedenen Möglichkeiten der Heranziehung zum Dienst behufs Vorbereitung einer kriegerischen Aktion und einem solchen Friedensdienst kaum machen.
Das wird ja, was die praktische Seite der Frage anbetrifft, zutreffen; und gerade dieser Umstand ist es gewesen, der die Mehrheit der Kommission veranlaßt hat, die Rechtsfrage nicht zu behandeln, sondern sich mit dieser Resolution zu begnügen, weil man sich nämlich gesagt hat: es mag die Rechtsfrage liegen, wie sie will, so ist doch thatsächlich gerade iu den gegenwärtigen Zeiten angesichts der beständigen Unruhen, welche an der Grenze bestehen, die Besetzung des Gebiets mit deutschen Truppen nothwendig, und im gegenwärtigen Augenblick kann man die Besetzung dieses Gebiets jedenfalls nicht davon abhängig machen, ob sich eine genügende Anzahl Freiwilliger melden wird oder nicht.
Nachdem nun einmal die Frage zur Erörterung gekommen ist und meines Wissens ist sie bei diesem Anlaß zum ersten Mal im Reichstag und in der Kommission zur Sprache gekommen; ich habe wenigstens in den früheren Materialien nichts darüber finden können —, so ist es gut, wenn wir uns auch über die rechtliche Seite der Frage aussprechen.
Aus der Fassung des Diensteides so weitgehende Folgerungen zu ziehen, wie das auf der rechten Seite des Hauses geschehen ist, halte ich für bedenklich.
Der Diensteid sagt über die Erstreckung der Wehrpflicht auf Schutzgebiete gar nichts; der Eid stammt aus einer Zeit, mo man noch keine Schutzgebiete besessen hat, und es ist gewagt, aus der bloßen Wortfassung des Diensteides, der sich auf gesetzliche Bestimmungen aufbaut, eine solche Schlußfolgerung zu ziehen.
Meines Erachtens kann auf Grund des Diensteides eine (v) Abgrenzung über den Umfang der Dienstpflichten nicht getroffen werden; der Diensteid kann nur zum Ausdruck bringen, was in der gesetzlichen Vorschrift enthalten ist.
Es bleibt daher immer die Frage: wie sind die gesetzlichen Bestimmungen aufzufassen
und da glaube ich, daß der Vorgang der Behandlung dieser Frage bezüglich unserer Schutzgebiete in Afrika dafür spricht, daß auch die verbündeten Regierungen von der Auffassung seiner Zeit ausgegangen sind: es könne streng genommen in Friedenszeiten eine Dienstleistung auf Grund der allgemeinen Wehrpflicht in den Schutzgebieten nicht beansprucht werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Denn sonst wäre es ja nicht nöthig gewesen, die bekannten zwei Gesetze zu erlassen, zunächst das Gesetz über die Schutztruppe in Ostafrika, und das zweite Gesetz über die Schutztruppe in Südwestafrika und Kamerun.
Dort ist ausdrücklich gesagt: die Schutztruppe wird gebildet auf Grund freiwilliger Meldungen.
Das wäre, wie gesagt, nicht nöthig gewesen gesetzlich festzustellen, wenn man eine gesetzliche Verpflichtung zum Dienst in den Schutzgebieten als schon bestehend angenommen hätte.
Der Vorgang der Regelung des Schutztruppenwesens in Afrika spricht dafür, daß auch in anderen Gebieten, welche vom Deutschen Reich besetzt werden, auch in dem gepachteten Gebiete von Kiautschou, eine Verpflichtung, dort die Wehrpflicht in Friedcnszeiten zu erfüllen, wohl kaum in Anspruch genommen werden kann.
Daß eine solche Verpflichtung sehr weit gehen würde, zu manchen Härten sichren würde, ist ohne weiteres zuzugeben; ich will aber nicht bestreiten, daß der Herr Staatssekretär recht hat, wenn er daraus hinweist, daß die gesundheitlichen Gefahren der Marinemannschaften aus den Schiffen auch um kein Haar geringer seien als die Gefahren, die für eine solche Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1900.
4861 (L.) Besatzung eintreten können.
Für mich sind auch nicht diese Gefahren das Entscheidende, sondern die Rechtsfrage, ob man auf Grund der allgemeinen Wehrpflicht, die doch nur den Schutz und die Vertheidigung des Vaterlandes zum Zwecke hat, beanspruchen kann, daß ein deutscher Wehrpflichtiger in Friedenszeiten in Gebieten, die rechtlich nicht zum Gebiete des Deutschen Reichs gehören, sondern Schutzgebiete oder gepachtete Gebiete sind, Dienste leiste.
Ich für meine Person und ich glaube auch im Namen meiner politischen Freunde sprechen zu können halte an der Auffassung fest, die ich schon in der Kommission dargelegt habe, daß eine solche Verpflichtung zu Dienstleistungen in Friedenszeiten in jenen Gebieten lediglich auf Grund der allgemeinen Wehrpflicht nicht beansprucht werden kann.
Ich resümire mich also dahin: im vorliegenden Falle, unter den gegenwärtigen unruhigen Verhältnissen in Kiautschou, ist keine Nothwendigkeit vorhanden, die Rechtsfrage heute zu entscheiden; das, was unsererseits heute schon verlangt werden muß, wird praktisch erreicht durch die Annahme der Resolution; über die Rechtsfrage können wir die Entscheidung für spätere Verhandlungen vorbehalten.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner doch nicht ganz darin folgen, wenn er aus dem Umstande, daß wir in Ost- und Südafrika Schutztruppen gebildet haben, nun schließt, die heimatliche Armee darf unter keinen Umständen in fremden Welttheilen verwendet werden.
(Zuruf aus der Mitte.)
Im Frieden natürlich!
Das sind Schlußfolgerungen, die ich nicht zulassen kann.
Der Krieg kann nahe bevorstehen, und es kann nothwendig sein, daß auch einmal (s) ini Frieden Truppen dahin transportirt werden von der Friedensarmee, um möglicherweise einen Krieg oder Unruhen zu verhindern.
Ich möchte also an den Rechten des obersten Kriegsherrn, auch innerhalb des Friedens Theile der Armee und der Marine in fremden Welttheilen zu verwenden, meinestheils nicht rütteln lassen.
Wir können nicht wissen, wie die Zustände sich entwickeln werden, und ich glaube, der oberste Kriegsherr wird sich dieses Recht niemals nehmen lassen.
Aber ich kann mich mit dem Herrn Vorredner dahin vereinigen: es ist wirklich nicht nothwendig, diese Rechtsfrage gegenwärtig zu debattiren.
Die Reichs-Marineverwaltung ebenso wie unsere Kolonialverwaltung sind immer bestrebt gewesen, nur Freiwillige dorthin zu senden; es sind, glaube ich, fast nie andere Leute dort verwandt worden, als die sich freiwillig gemeldet haben.
Niemals!
Also ich glaube, vor der Hand können wir uns dabei beruhigen und die Rechtsfrage ruhen lassen.
Es ist ja wünschenswert!)
wenn wir dem in der Resolution Ausdruck geben, daß wir wünschen, daß das beibehalten wird, daß nur Freiwillige in fremden Welttheilen verwandt werden, solange dies irgend thunlich ist.
Ich wende mich im übrigen noch zu einigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Eickhoff; ich lasse dabei die persönlichen Angriffe unberücksichtigt, welche er gegen meinen Freund, den Grafen von Arnim, richten zu müssen geglaubt hat, weil der Herr Präsident schon selbst das rektifizirt hat.
Ich will meinerseits ganz gern anerkennen, daß die Verhandlungen in der Budgetkommission uns darin nützlich gewesen sind, daß es dort der Rcichs-Marineverwaltnng gelungen ist, diejenigen Befürchtungen größtenlheils zu zerstreuen, welche bezüglich des Gesundheitszustandes in Kiautschou hier im Reichstage und namentlich in der Presse geäußert wurden.
Es hat sich zwar herausgestellt, daß eine Typhus- M) epidenne in Kiautschou geherrscht hat, die sehr viele Opfer forderte, aber wir haben uns vergegenwärtigt, daß es bei uns tow clis auch vorkommen kann, daß in irgend einem Orte unseres deutschen Vaterlandes plötzlich eine Typhusepidemie auftritt, die sehr verheerend wirkt und nachher wieder abstirbt, ohne weitere Folgen zurückzulassen.
Ich glaube, davon werden wir uns wohl Alle überzeugt haben, daß Grund ist, anzunehmen, daß, wenn die Wasserleitung in unseren Niederlassungen in Kiautschou vollendet sein wird, wir darauf rechnen können, daß wenigstens die Typhusepidemie ebenso vermieden wird, wie sie in denjenigen deutschen Städten heute vermieden ist, die sich mit guten Wasserleitungen versorgt haben.
Was die Malaria anbelangt, so haben auch die Erklärungen, die wir in der Budgetkommission entgegengenommen haben, gezeigt, daß die Malariaerkrankungen mir in außerordentlich geringer Zahl in Kiautschou vorgekommen sind.
Solchen Malariaerkrankungen ist man immer ausgesetzt, wenn man in ein etwas südlicheres Klima kommt, wie z.
B. ein Reisender, der nach Italien geht, oft der Malaria ausgesetzt ist.
Ich glaube also, das ist eine Sache, auf die wir nicht so großes Gewicht zu legen brauchen.
Mit der Zeit wird sich die Praxis dahin herausstellen, daß in den Ernährungsverhältnissen und in den diätetischen Verhältnissen diejenigen Deutschen, die wir dort als Marinesoldaten oder als Beamte oder sonstwie beschäftigen, sich auf die klimatischen Verhältnisse immer besser einrichten werden, und die gesundheitlichen Zustände werden sich nach meiner sicheren Erwartung dauernd bessern.
Bezüglich der Missionen möchte ich darauf aufmerksam machen: die Missionen genießen allerdings jetzt schon dadurch doch einen größeren Schutz, daß wir eine Anzahl von Truppen dort haben, die eventuell zu ihren Gunsten eintreten können.
Aber dieser Schutz wird ja sehr wesent- (v) lieh vermehrt werden, wenn erst die Eisenbahn hergestellt sein wird; dann kann man in sehr großer Geschwindigkeit eine größere Truppenanzahl auf einen Ort werfen, wo Unruhen sich zeigen.
Ich glaube also, einen Nachtheil werden die Missionen aus unserer Ansiedelung in Kiautschou nicht haben, sondern eher einen Vortheil.
Wenn ich noch einmal auf die Frage der Kolonialarmee, die ja auch von dem Herrn Abgeordneten Eickhoff und auch dem Herrn Abgeordneten Gröber gestreift ist, zurückkommen darf, so ist ja möglich, daß, wenn unsere Kolonien sich noch sehr ausdehnen sollten wozu ich meinerseits auch ein augenblickliches Bedürfniß nicht habe, wir haben schon recht viel Kolonien, und wenn wir die erst gut bewirthschaften könnten, wäre ich schon zufrieden —, wir zu einer Kolonialarmee kommen und irgend ein neues Gesetz dafür machen müssen.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat aber doch darin nicht Recht, wenn er glaubt, daß England ausschließlich mit Kolonialtruppen in fremden Welttheilen operirt.
Es hat seine Milizen mit nach Südafrika geschickt (Zuruf links), —Milizen, die auf kurze Zeit eingezogen werden, aber dabei die Verpflichtung übernehmen, im Falle des.
Krieges sich mit einzuschiffen.
(Zuruf links.)
—Nicht alles Freiwillige, sondern ein Theil ist freiwillig gegangen, ein anderer Theil gezwungen auf Grund der Verpflichtung, die sie eingehen, wenn sie überhaupt in die Miliz eintreten.
Ich glaube, wir können diese Frage für uns wirklich noch liegen lassen.
Es werden vorläufig von der Reichs-Marineverwaltung nur Freiwillige hingeschickt, ebenso von der Kolonialverwaltung in die anderen Kolonien, und wir wollen abwarten, ob wir mit diesem System nicht vorläufig auskommen.
Ich nehme an, daß 4862 Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1900.
M sich deutsche Soldaten, namentlich Marinesoldaten, immer finden werden, denen es ein Vergnügen macht, in fremde Welttheile zu gehen.
Im übrigen möchte ich generaliter behaupten, daß wir doch aus den Verhandlungen der Budgetkommission die Ueberzeugung gewonnen haben, daß in Kiautschou, abgesehen von diesem Unglücksfall der großen Typhusepidemie, alles ordnungsmäßig vorwärts schreitet, und daß wir die beste Hoffnung haben können, dort ein gutes und glückliches Kolonialunternehmen begründet zu haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, falls über die Resolution II abgestimmt wird, eine besondere Abstimmung daraufhin vornehmen zu wollen, ob das Wort „thunlichst ''in der zweiten Zeile der Resolution aufgenommen werden soll.
Wir werden uns gegen die Aufrechterhaltung dieses Wortes erklären um, falls das Wort, wie anzunehmen ist nach den Beschlüssen der Kommission, aufrechterhalten wird, gegen die ganze Resolution zu stimmen.
Ich bin insbesondere der Meinung, daß weder die Heeres- noch die Marineverwaltung ein Recht ableiten kann, daß sie auf Grund der allgemeinen Wehrpflicht eingestellte Mannschaften auf beliebig lange Zeit in fremden Welttheilen, wenn auch in deutschen Kolonialgebieten, stationiren kann.
Daß diese Resolution überhaupt von der Budgetkommission gefaßt worden ist, beweist, daß man über dieses Recht im Zweifel ist, und wenn es noch einer weiteren Beweisführung darüber bedurft hätte, so hätte diese die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber geliefert; denn dieser erklärte ausdrücklich, daß nach seiner Meinung streng genommen kein Recht aus irgend einer gesetzlichen Bestimmung hergeleitet werde, wonach auf Grund der allgemeinen Wehrpflicht eingestellte Soldaten (v) im Auslande auf längere Zeit Verwendung finden könnten.
Das ist nach meiner Meinung bisher ziemlich allgemein in allen Staaten Rechtens, die Kolonien haben.
Soeben ist vom Abgeordneten von Kardorff die Frage aufgeworfen worden, wie England in dieser Angelegenheit stehe.
Da ist doch vor allen Dingen hervorzuheben, daß die englische Armee eine reine Werbearmee ist, daß in den Kolonien nur diese angeworbenen Truppen stehen, und daß diese angeworbenen Truppen schon mit der Bedingung in die Armee eintreten, daß sie am wenigsten im Heimatlande, sondern vorzugsweise in den Kolonien Verwendung finden.
Das weiß jeder, der in die englische Armee eintritt.
Was nun die weiter aufgeworfene Frage betrifft, ob die englische Miliz im Falle eines Krieges im Ausland könne Verwendung finden, so ist meines Wissens in England die Frage dahin entschieden worden, daß dieselben nur freiwillig dahin gehen können.
Keine Miliztruppe kann gezwungen werden, den heimatlichen Boden zu verlassen und, wie gegenwärtig, nach Südafrika zu gehen.
Was ins Ausland gegangen ist, wie z.
B. die Geomanry, sind freiwillige Mannschaften, die sich dazu bereit erklärt haben, in gegebenen Fällen den Krieg mitzumachen.
In einem Kriegsfalle steht für uns die Frage auch etwas anders.
Ist ein Krieg ausgebrochen, dann mag wohl so entschieden werden können, daß alsdann auch die auf Grund der allgemeinen Wehrpflicht eingestellten Mannschaften dort sich müssen verwenden lassen, wo sie gebraucht werden; aber daß in gewöhnlichen normalen Zeiten die Mannschaft es sich muß gefallen lassen, in regelrechten Garnisonen jahrelang auf einer Station Dienst zu thun, bestreite ich aufs entschiedenste.
Daß man in Deutschland bisher wenigstens nicht dieser Ansicht war, dafür spricht, daß weder der Militär- noch der Marineverwaltung es jemals eingefallen ist, auf Grund der allgemeinen Wehrpflicht ihre Dienstpflicht erfüllende Soldaten nach Afrika in unsere (6) afrikanischen Kolonien oder nach den Kolonien im Stillen Ozean zu schicken.
Das ist niemals in Frage gekommen.
Ueberall, soweit überhaupt deutsche Truppen in Frage kamen, sind Freiwillige hingeschickt worden.
Dasselbe hat man auch offenbar in Bezug auf Kiautschou beabsichtigt; dafür sprechen wenigstens die verschiedentlich Aufforderungen, die man seitens der Marineverwaltung in der deutschen Presse veröffentlicht hat, und es scheint, nachdem diese Aufforderungen einen ungünstigen Erfolg gehabt haben, die nöthige Mannschaft freiwillig nicht beschafft werden konnte, daß man nun erst zu dem Mittel gegriffen hat, die regulären Truppen für den Garnisonsdienst in Kiautschou zu verwenden.
Ich meine, daß schon um deswillen dieser Dienst ausgeschlossen ist, weil der Deutsche nach unseren Rechts- und versafsnngsmäßigen Verhältnissen nicht außerhalb seines Vaterlandes zur Ausübung seiner Dienstpflicht angehalten werden kann.
Dazu kommt, daß die Ausübung der Dienstpflicht in einem Lande wie Kiautschou in China auch ihre besonderen Nachtheile noch hat.
Die Leute sind in besonders hohem Grade Gefahren ausgesetzt, gesundheitlichen Gefahren, Gefahren in Bezug auf ihr Leben, die Dienstzeit wird für sie eine viel härtere als im Heimatlande.
Wenn von Herrn von Kardorff gesagt worden ist, die Marinemannschaften thäten mit Vergnügen derartige Reisen unternehmen, um sich die Welt anzusehen, so vergißt er nur, daß die Marineniannschaften, soweit sie für den Marinedienst eingestellt werden, in einer anderen Stellung sich befinden.
Daß sie nach den verschiedensten Häfen und Gegenden der Welt auf mehr oder weniger langen Stationsdienst geschickt werden können, liegt in der Natur des Marinedienstes.
Dagegen wird niemand etwas einwenden.
Aber etwas anderes ist es, wenn sie als Besatzungsmannschaften auf dem Lande für ein und mehrere Jahre verwendet werden sollen; das (v ist nicht in ihrer Dienstpflicht mit einbegriffen, und dagegen sich zu erklären, haben Sie alle Ursache.
Nun halte ich es für außerordentlich bedenklich, der Theorie zu folgen, die Herr Gröber aufgeworfen hat.
Prinzipiell ist er mit mir dergleichen Anschauung, daß eine Verwendung auf Grund der allgemeinen Dienstpflicht ihren Dienst ausübender Truppen im Ausland nicht stattfinden kann, aber er will einstweilen der prinzipiellen Entscheidung aus dem Wege gehen.
Er sagt, es kommt in diesem Augenblick nicht darauf an, die Rechtsfrage zu entscheiden.
Ja die Rechtsfrage soll aber immer dann entschieden werden, wenn überhaupt die Frage auftaucht, wenn sie zur Entscheidung steht.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie heute die Rechtsfrage umgehen, so müssen Sie sich gefallen lassen, daß sie überhaupt nicht mehr in Ihrem Sinne entschieden wird.
Denn indem Sie jetzt die Rechtsfrage umgehen, wie wollen Sie dann künftighin einen Boden schaffen, auf dem Sie noch eine andere Entscheidung herbeiführen können
Den giebt es dann nicht mehr.
Da sind die Herren von der Rechten konsequenter; sie erklären rund heraus, daß sie überhaupt dem obersten Kriegsherrn das Recht zugestehen, nach Belieben die Armee, einerlei ob Land- oder Seetruppen, dort zu verwenden, wo er es für angemessen erachtet.
Das ist ein sehr einfacher glatter Standpunkt; er ist nicht der richtige nach meiner Ueberzeugung, er ist aber klar und entspricht dem, was man von Seiten der Marineverwaltung in dieser Frage vertreten hat, und was man offenbar an oberster entscheidender Stelle auch für Rechtens hält.
Ist aber der Reichstag anderer Meinung und nach alledem, was der Herr Abgeordnete Gröber ausgeführt hat, ist auch seine Partei anderer Auffassung —, dann wird es höchste Zeit, daß wir jetzt die Entscheidung treffen, daß wir jetzt die Frage Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1900.
4863 () klipp und klar beantworten, damit nicht nachher Wirrwarr entsteht, und der Reichstag das Recht, das er nach meiner Auffassung in der Hand hat, aus der Hand giebt.
Wir können Sie ja nicht nöthigen, diesen einzig richtigen Boden zu betreten; wir werden aber wenigstens insofern unserer Meinung Ausdruck geben, als wir, falls das Wort „thunlichst ''aus der Resolution gestrichen wird, gegen dieselbe stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
vr.
Haffe.
Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich mit einigen Worten gegen den Herrn Kollegen Eickhoff wenden, obgleich der Herr Präsident schon die Güte gehabt hat, die Bemerkungen zn rektifiziern, die der Herr Kollege gegen meinen Freund Grafen Arnim und mich hier zu machen beliebt hat.
Ich muß auf das entschiedenste Verwahrung dagegen einlegen, daß aus dem Umstande, daß ich anderer Meinung bin als der Herr Kollege Eickhoff über eine rein geschäftliche Behandlung einer Frage, nämlich, ob sie im Plenum oder in der Budgetkommission behandelt werden soll, ein Schluß zulässig ist auf unser Interesse an dem Gesundheitszustand unserer Soldaten im Auslande.
(Zurufe links.)
Ja, so hat doch der Herr Kollege Eickhoff die Sache dargestellt, als hätten wir damit ein geringeres Interesse an diesen Dingen dokumentirt.
Das ist in alle Wege nicht der Fall.
Meine Herren, ich bin auch heute noch der Meinung, daß es in der That durchaus nicht nothwendig gewesen wäre, die Frage in die Budgetkommission zu verweisen.
Gerade der Herr Kollege Eickhoff hat den Beweis erbracht, daß man in der ausführlichsten Weise in erster und zweiter Lesung im Plenum diese Dinge behandeln kann, und die Neichs-Marineverwaltnng wäre ganz gewiß in der Lage (L) gewesen, ihre Ausführungen auch hier im Plenum zu machen.
Es lag ja in der Natur der Dinge, daß überhaupt nichts budgetär Anderes aus der Kommission herauskommen konnte als das, was in sie hinein verwiesen worden ist.
Nun ist aber etwas neues aus der Bugetkommission herausgekommen, nämlich der Vorschlag, eine Resolution hier anzunehmen.
Ich halte es auch nicht für nothwendig, ja nicht einmal für nützlich, eine derartige Frage aufzurollen und sie dann nicht zum Austrag zu bringen.
Gerade der Herr Kollege Gröber hat ja anerkannt, daß es nicht möglich gewesen sei, ja, daß es nicht einmal nützlich sei, sie jetzt endgiltig zum Austrag zu bringen.
Was schlägt uns denn die Budgetkommission vor
Sie schlägt uns eine Resolution vor, die alles beim alten lassen will.
Diese Resolution entspricht dem geltenden Zustande.
Thatsächlich melden sich ja durchaus genügend Mannschaften freiwillig zu diesem Dienst in der Ferne.
Es besteht außerdem eine Allerhöchste Kabinetsordre, die befiehlt, daß möglichst nur freiwillige in diesem Auslande verwendet werden sollen.
Also weiß ich wirklich nicht, was diese Resolution Neues schaffe »soll.
Ich darf aber die Gelegenheit vielleicht benutzen, um an ein Präjudiz zu erinnern, das auf diesem Gebiete vorliegt.
Es ist schon verhältnißmäßig lange her, ich glaube, es war im Jahre 1892, als ein Theil eines Seebataillons in Kamerun Verwendung gefunden hat, als dort sehr plötzlich ein Aufstand ausbrach.
Nun hat zwar der Herr Kollege Bebel und, ich glaube, auch einer der anderen Herren einen Unterschied zu machen versucht zwischen den Rechtsverhältnissen der Marinemannschaften und denen der Marineinfanterie.
Ich glaube, daß dies doch durchaus nicht angeht.
Es liegt ja im Wesen des Dienstes der eigentlichen Marine, daß sie Reichstag.
10.
Legisl.
-P- I.
Session.
18981900.
außerhalb der Reichsgrenze zu dienen hat, aber schon das (6) bloße Bestehen einer Marineinfanterie oder, wie es früher hieß, der Seebataillone deutet doch auch darauf hin, sie auch außerhalb der Reichsgrenze zu verwenden.
Nun meine ich, daß es überhaupt außerordentlich gefährlich ist auch vom Standpunkt des Reichstags und der Wahrung seiner Interessen, solche Fragen theoretisch auszuwerfen, sie deduktiv zu behandeln und nicht die Erfahrungen abzuwarten, die vielleicht doch unsere Meinung über solche Dinge korrigiren könnten.
Es entspricht das freilich dem deutschen Wesen, Dinge theoretisch zu konstruiren, die überhaupt noch nicht vorhanden sind.
Wir stehen ja jetzt ganz neuen Verhältnissen gegenüber, ich meine, neu gegenüber der Zeit, in welcher unsere Wehrpflicht theoretisch begründet wurde.
Die Neuheit ist aber so groß, daß ich meine, wir sollten erst einmal das Maß der Bedürfnisse kennen lernen, ehe wir in staatsrechtlicher Weise diese Dinge neu fundiren.
Praktische Gravamina liegen nicht vor.
Die Marineverwaltung entspricht den von allen Seiten dieses Hauses geäußerten Wünschen, und ich meine, es ist deshalb gar nicht nothwendig, etwas Derartiges zu beschließen.
Aber da nun einmal die Resolution vorgeschlagen ist, so, glaube ich, werden meine politischen Freunde, jedenfalls ich, für diese Resolution stimmen, da es eigenthümlich erscheinen könnte, wollte man gegen sie stimmen; denn das Stimmen dagegen würde allerdings einen neuen Rechtszustand schaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Levetzow.
I) i-.
von Levehow, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die Kabinetsordre vom Jahre 1898 hier bekannt gegeben worden ist, hat eigentlich die von der Budgetkommission vorgeschlagene Resolution ihre wesentliche Bedeutung verloren.
Es steht in dieser Kabinetsordre so ziemlich dasselbe, was in der Resolution steht.
Bei alle- M) dem bin ich aber bereit, für diese Resolution zu stimmen aus den Gründen, die der Herr Vorredner eben vollkommen zutreffend ausgeführt hat.
Es würde eigenthümlich aussehen und meinen Wünschen nicht entsprechen, wenn ich gegen die Resolution stimmen würde.
Auch ich wünsche, daß „thunlichst ''nur Freiwillige in anderen Welttheilen verwendet werden.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Bebel, indem er das Wort „thunlichst ''aus der Resolution streichen will, die Sache auf einen bedenklichen und prinzipiellen Boden gebracht.
Ich kann mich dem nicht anschließen, ich muß dem widersprechen, daß Angehörige des Deutschen Reichs, die auf Grund der allgemeinen Wehrpflicht dienen müssen, nicht auch außerhalb Europas verwendet werden dürfen.
Ich will davon nicht reden, daß jeder Soldat schwört, zu dienen zu Wasser und zu Lande.
Ich will aber daran erinnern, daß doch die Matrojen und die Marineinfanterie natürlicherweise verpflichtet sind, in anderen Welttheilen zu dienen.
Ob sie nun in Kiautschou stationirt sind oder auf einem Schiff auf 1 bis 1 '-Jahre in die Südsee geschickt werden, wird doch ziemlich dasselbe sein.
Wenn Sie in Beziehung auf die Matrosen und die Marineinfanterie festlegen wollen, daß sie nicht außerhalb Europas zu dienen brauchen, so würden Sie unsere ganze Marine lahm legen.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß dieser Standpunkt auch in der Budgetkommission von einer Seite vertreten worden ist.
Ich möchte Sie nun bitten, die Angelegenheit hier nicht weiter verfolgen zn wollen.
Das, was wir alle wünschen, wird durch die Resolution erreicht, respektive durch die Kabinetsordre, die vorhin verlesen wurde, (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Gröber.
676 4864 Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1900.
() Gröber, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat geglaubt, wir würden ein Recht aus der Hand geben, wenn wir jetzt nicht die Entscheidung der Rechtsfrage treffen wollten.
Das trifft nicht zu.
Mit Annahme der Resolution verzichten wir auf gar kein Recht, wir legen nach der Seite der staatsrechtlichen Verpflichtung gar nichts fest, weder pro noch oovtro; wir vergeben uns also auch nichts nach irgend welcher Richtung.
Wir behandeln die Frage lediglich vom praktischen Standpunkt aus, und dieser Standpunkt geht dahin ich darf das auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten von Kardorff wiederholen —: es wird von keiner Seite bestritten, daß, wenn eine kriegerische Verwicklung entsteht oder droht, deutsche Soldaten auch außerhalb des Reichsgebiets verwendet werden dürfen; der Zweifel und die verschiedenen Ansichten beginnen erst da, wo eine solche kriegerische Verwicklung nicht besteht oder droht, sondern nur eine Friedensübung in Frage kommt, und in dieser letzteren Beziehung ist, das glaube ich allerdings nach wie vor, der Beweis von den Herren auf der Rechten nicht erbracht, daß deutsche Soldaten auf Grund ihrer allgemeinen Wehrpflicht angewiesen werden könnten, gewöhnliche Friedensübungen auch in ganz fremden Welttheilen abzumachen.
Es ist doch ein Unterschied, ob jemand auf einem Schiffe längere Zeit sich in fremden Gewässern befindet oder in der Besatzungsmannschaft in einem fremden Gebiet die gewöhnlichen Friedensaufgaben zu erfüllen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Aber vom praktischen Standpunkt aus liegt deshalb kein Anlaß vor, die Rechtsfrage im gegenwärtigen Augenblick zu entscheiden, weil von allen Seiten leider festgestellt werden muß, daß die Verhältnisse in Kiautschou durchaus nicht so ruhig und friedlich sind, daß man im Gegentheil keinen Augenblick sicher weiß, ob nicht die Unruhen, die an der Grenze vorkommen, sich weiter be (v) wegen und unsere Leute zwingen, von ihren Waffen Gebrauch zu machen.
Solange aber noch solche unruhige und ungeordnete Zustände bestehen, bestreitet niemand von uns, weder von der Linken noch der Rechten, daß man die deutschen Mannschaften dort schon auf Grund der allgemeinen Wehrpflicht verwenden kann.
Nun hat man gegen die Resolution eingewendet, daß die Kaiserliche Kabinetsordre eigentlich dasselbe besage wie die Resolution.
Soweit ich die Ordre im Augenblick habe prüfen können, trifft das doch nur zum Theil zu.
Die Bestimmung in der Anlage 2 zur Kaiserlichen Verordnung, betreffend die Organisation der Besatzungstruppe in Kiautschou, vom 17.
August 1898 besagt nämlich unter der Überschrift „I.
Mannschaften '': Es ist anzustreben, den Besatzbedarf für Kiautschou nach Möglichkeit durch Freiwillige zu decken.
Dagegen findet sich eine entsprechende Vorschrift bei den Unteroffizieren und den übrigen Militärpersonen nicht.
Es geht also unsere Resolution insoweit noch über den Wortlaut der Kabinetsordre hinaus, als sie allgemein für alle Militärpersonen den Grundsatz ausspricht, sie sollen thunlichst nur auf freiwillige Meldung hin in dem betreffenden Gebiet verwendet werden.
Also abgesehen von der finanziellen Seite, die ich schon in meiner ersten Ausführung dargelegt habe, ist unsere Resolution immerhin von sachlicher Bedeutung, und ich möchte deshalb die Herren bitten, unserer Resolution ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, durch die Ausführungen, die von den Herren der Rechten zu der von der Budgetkommission beantragten Resolution gemacht worden sind, hat die von meinem Freunde Eickhoff angeschnittene Frage eine Bedeutung bekommen, die weit über den Nahmen des Etats für Kiautschou 6) hinausgreift.
Es ist für die gesammte Bevölkerung des Deutschen Reiches von höchstem Interesse, zu erfahren, ob die Söhne des Landes, während sie ihrer Dienstpflicht genügen, auch in Friedenszeiten in fremde Fieberländer garnisonirt werden dürfen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Es ist wichtig, daß das deutsche Volk weiß, wie mit seinen Kindern verfahren werden darf.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind allerdings der Meinung, daß die Kommandogewalt im Frieden ihre Grenze auf deutschem Boden findet.
Die deutschen Schiffe betrachten wir natürlich auch als deutschen Boden.
Der Herr Kollege Gröber hat meiner Meinung nach vollkommen Recht, wenn er betont, es sei ein großer Unterschied, ob Marinemannschaften auf einem deutschen Schiffe an einem fremden Platze vorübergehend zu dienen haben, oder ob sie andauernd, vielleicht auf Jahre hinaus, in einem fremden Erdtheile unter einem Himmelsstrich mit bedrohlichem Klima in Garnison gelegt werden.
Diese Frage muß über kurz oder lang mit voller Bestimmtheit und mit zweifelloser Klarheit entschieden werden.
Meine Herren, geben Sie sich doch darüber keiner Täuschung hin, in dieser Frage denkt das deutsche Volk ganz so, wie wir; die Bevölkerung in ihrer erdrückenden Mehrheit will nicht, daß deutsche Heerespflichtige gegen ihren freien Willen auf Monate, vielleicht auf Jahre hinaus in Tropenklimate verschickt werden, deren Gefahren sie nicht gewachsen sind.
Ich möchte, daß die Herren auf der Rechten das klar zum Ausdruck bringen, was sie wollen.
Wir sind gewiß der Meinung, daß im Falle kriegerischer Verwickelungen der oberste Kriegsherr nach freiem Ermessen verfügen darf über das gesammte Neichsheer, wenigstens wenn es sich um Vertheidigung vaterländischer Interessen (v) handelt; aber wir halten auch dafür, daß im Frieden kein Truppentheil hinausgeschickt werden soll in Garnison über die Grenzen hinaus, die für die Vertheidigung des Vaterlandes selbst in Frage kommen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, der Herr Kollege Gröber hat gewiß auch darin Recht, daß wir unserem Rechte, dem Rechte des Volkes, nichts vergeben, selbst wenn wir die Resolution in der Form annehmen, wie sie von der Mehrheit der Budgetkommission diesem hohen Hanse unterbreitet worden ist.
Ich würde daher auch weniger Anstand genommen haben, seinem Beispiel zu folgen, wenn nicht jetzt gerade von der rechten Seite des Hauses ans der Resolution eine Deutung gegeben worden wäre, die meiner Auffassung des Sachverhalts schnurstracks zuwiderläuft.
Unter solchen Umständen würde ich glauben, der jenseitigen Auffassung entgegenzukommen, wenn ich nunmehr, nach der Auslegung, die sie von jener Seite gefunden hat, die Resolution auch noch einschließlich des Wortes „thunlichst ''annähme.
Aus diesem Grunde werden meine politischen Freunde gegen die Resolution in dieser Form stimmen.
(Zustimmung links.)
Ich verzichte auf weitere Ausführungen; insbesondere halte ich es nicht für nöthig, noch des näheren auf die Liebenswürdigkeiten einzugehen, die der Herr Kollege Hasse meinem Freunde Eickhoff hat widerfahren lassen.
Ich meine, dadurch, daß der Vorsitzende der Budgetkommission, Herr Kollege von Kardorff, ausdrücklich selber anerkannt hat, die Verhandlungen der Budgetkommission über den Etat für Kiautschou seien auch nach seiner Meinung zweckdienlich und ersprießlich gewesen, ist am besten bewiesen, daß es wohlgethan war, nach dem Plenum noch diese Kommission mit diesem Etat Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1900.
4865 (H zu befassen.
Und, meine Herren, das muß doch auch hier festgestellt werden, die Verhandlungen der Budgetkommission sind durchaus nicht oberflächlich, durchaus nicht nebensächlich gewesen; im Gegentheil, die verschiedenen wichtigen Fragen sind so eingehend und so erschöpfend behandelt worden, daß eine ganze Vormittagssitzung davon in Anspruch genommen worden ist.
Wenn das nicht der Fall gewesen wäre, wenn diese Verhandlungen anstatt in die Kommission in das Plenum verlegt worden wären, nun, dann hätten wir hier vielleicht noch ein paar Tage über den Etat von Kiautschou berathen können, während so in wenigen Stunden die ganze Angelegenheit zu erledigen ist.
Im übrigen sind es ja nicht wir, die etwas Ausnahmsweises verlangt haben, sondern Sie, die Herren, die unserem Antrage auf Konimissionsberathung widerstrebten, und die nur dadurch, daß wir von dieser Seite mit Auszählung des Hauses drohten, zu bewegen waren, ans eine Durchpeitschung dieses Etats mittels Plenarverhandlung zu verzichten.
Sie, meine Herren, haben ohne Veranlassung den Versuch gemacht, eine Ausnahme zu schaffen, indem Sie haben verhindern wollen, daß ein Millionenetat der Kommission überwiesen werde, wie es sonst doch bei jedem kleinsten Etat zu geschehen pflegt.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Sie fragen, warum nicht der Etat für Kiautschou mit dem übrigen Etat au die Budgetkommission überwiesen sei.
Bei der ersten Lesung, meine Herren, ist dies unterblieben, weil gewünscht wurde von Vertretern der verschiedensten Parteien, auch von den Vertretern der Partei, welcher der Herr Kollege Hasse angehört, daß die allgemeinen Gesichtspunkte zunächst hier im Plenum beleuchtet würden.
Nachdem dies aber geschehen war, war es nach den Gepflogenheiten dieses Hauses für uns ganz selbstverständlich, daß nun auch die Budgetkommission (R) zu ihrem Rechte kam und ihrer Pflicht genüge; daß die budgetären Fragen, welche in diesem Etat, der zum ersten Mal die Verhältnisse von Kiautschou im einzelnen ordnet, aufgerollt worden sind, in der Budgetkommission in üblicher Weise zu behandeln seien.
Das ist nun geschehen, und ich glaube, nicht nur wir, die Mitglieder dieses hohen Hauses, sondern die ganze Bevölkerung des Deutschen Reichs, sofern sie an unserem Schutzgebiet in Kiautschou Interesse hat, wird befriedigt darüber sein, daß nun auch in der Budgetkommission die sanitären Verhältnisse unseres „Platzes an der Sonne ''einigermaßen aufgeklärt worden sind.
Sie alle sollten es besonders meinem Freunde Eickhoff Dank wissen, daß er diese schwierige Frage mit solcher Sachlichkeit und Gründlichkeit hier dargelegt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner darin nur zustimmen, daß die Frage, welche die Resolution berührt, von der allergrößten Wichtigkeit ist; aber deswegen glaube ich, daß es sich empfiehlt, durch die Annahme der Resolution in der von der Budgetkommission vorgeschlagenen Fassung die Prinzipienfrage für später unentschieden zu lassen, und ich glaube, daß beider heutigen Etatsberathung in der That nicht die richtige Stelle ist, um diese große und wichtige Frage zu einer endgiltigcn Entscheidung zu bringen.
Ich habe mich indessen nur zum Wort gemeldet, um eine Bemerkung mehr persönlicher Art anzufügen.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hatte in seinen ersten Ausführungen meinen Freund den Grafen Arnim (Muskau) angegriffen, weil er während der Berathungen der Budgetkommission über die Kiautschoufrage und über die Gesundheitsverhältnisse in Kiautschou das Wort nicht genommen hatte.
Ich muß dem gegenüber zur Vertheidigung meines heute nicht anwesenden Fraktion
(0) genossen feststellen, daß der Herr Abgeordnete Graf von Arnim in jener Sitzung überhaupt nicht Mitglied der Budgetkommission gewesen ist.
Ich habe jener Sitzung als Mitglied der Budgetkommission beigewohnt, und der Herr Abgeordnete Graf von Arnim war nur als Zuhörer, wie das ja jedem Mitgliede des Reichstags freisteht, in der Sitzung der Budgetkommission anwesend.
Er war also gar nicht in der Lage, überhaupt das Wort zu nehmen und seine Ansicht auszusprechen.
Ich meinerseits habe, wie dem Herr Abgeordneten Eickhoff erinnerlich sein wird, in dieser Sitzung bei dieser Angelegenheit das Wort genommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir nicht verständlich, wie der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) hat sagen können, daß die Ausführungen des Herrn von Levetzow bezüglich der Resolution dieselbe auf einen anderen Standpunkt gebracht haben.
Davon kann gar nicht die Rede sein, und es wäre die Möglichkeit eines solchen Gedankens überhaupt nicht gegeben gewesen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Bebel die Resolution auf einen anderen Standpunkt hätte bringen wollen.
Er verlangte, daß das Wort „thunlichst ''gestrichen werde, und damit wäre allerdings der Boden ein vollständig anderer geworden als der, von welchem der Herr Abgeordnete von Levetzow ausgegangen ist.
Meine Herren, ich kann sagen und diese Worte spreche ich für meine Person —, daß ich außerordentlich bedaure, daß in diesem hohen Hause überhaupt die Frage hat berührt werden können, inwieweit der deutsche Soldat verpflichtet sei, überall hinzugehen, wohin es ihm befohlen wird.
Aber namens aller meiner politischen Freunde kaun ich jedenfalls der Auffassung widersprechen, welcher der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) Ausdruck (v) gegeben hat, daß nämlich schon nach Lage der heutigen Gesetzgebung es zweifelhaft erscheinen könne, ob der deutsche Soldat verpflichtet sei, in Friedenszeiten über den deutschen Boden hinauszugehen; und wenn der Herr Abgeordnete Müller (Sagau) gemeint hat, daß er nach dieser Richtung das deutsche Volk hinter sich habe, so bestreite ich das durchaus.
Ich behaupte, daß bisher im deutschen Volke niemand zweifelhaft gewesen ist, daß der deutsche Soldat zu jeder Zeit hinzugehen hat, wohin es ihm befohlen wird.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, bis zum heutigen Tage ist ein Zweifel darüber noch niemals geäußert und unsere sämmtlichen Institutionen sprechen dafür, wie es der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow in schlagender Weise ausgeführt hat.
Ich will schließlich nur noch mit einem Worte darauf Hinweisen, daß auch der Fahneneid, den der deutsche Soldat leistet, einen Unterschied zwischen Friedenszeiten oder Kriegszeiten in keiner Weise macht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Was die Frage der Freiwilligen betrifft, so will ich daraus nicht weiter eingehen.
Sie sehen aber, wie die Gründung einer Kolonialmacht Fragen von größter staatsrechtlicher Bedeutung auswirft, und ich freue mich, daß der Herr Kollege Gröber soeben erklärt hat, daß, streng genommen, eine Verpflichtung deutscher Staatsbürger, im Frieden in andere Welrtheile und Klimate zu gehen und dort ihrer Dienstpflicht zu genügen, thatsächlich nicht in Anspruch genommen werden könne.
Meine Herren, ich habe mich nur zum Worte gemeldet um einiges zu erwidern auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Arendt.
Wenn Herr Graf von 676'4866 Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1900.
M Arnim, den ich vorhin angegriffen habe, an jenem Tage, wie der Herr Abgeordnete Arendt meint, nicht Mitglied der Budgetkommission war, deren Sitzung er beiwohnte, so hätte er später nach der Gepflogenheit der Kommission sehr wohl das Wort ergreifen können, wenn er gewollt hätte, da die Budgetkommission auf Wunsch auch Gäste zum Worte zuzulassen pflegt.
(Widerspruch.)
Gleichwohl bedaure ich, wenn er thatsächlich in jener Sitzung nicht Mitglied war, was ich doch nicht wissen konnte, mich in dieser Beziehung im Irrthum befunden zu haben.
Im übrigen habe ich lediglich Thatsachen erwähnt, an denen auch der Herr Abgeordnete Arendt nicht rütteln wird; und wenn ich eine einzige Thatsache unter Nennung eines Namens aus der Kommission erwähnt habe, so geschah das lediglich aus mangelnder Kenntniß der Gepflogenheiten, die in diesem hohen Hause über die Behandlung der Kommissionsberathungen herrschen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat, sowohl über Tit.
1 als über die Resolution.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Er verzichtet.
Dann kommen wir zur Abstimmung.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß er vom Hause bewilligt ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution, welche Sie auf Nr.
647 unter II finden.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete Bebel, die Frage zu theilen und über das Wort „thunlichst ''besonders abzustimmen.
Da kein Widerspruch aus dem Hause dagegen erfolgt, werden wir so abstimmen, und zwar werde ich die Frage positiv stellen, ob das Wort „thunlichst ''aufrechterhalten werden soll, und dann über die Resolution, (v) wie sie sich nach dieser Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bebel das Wort „thunlichst ''in der Resolution aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Wort „thunlichst ''ist aufrecht erhalten.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche der Resolution, die folgenden Wortlaut hat: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Schutztruppe im Schutzgebiet Kiautschou thunlichst auf Grund freiwilliger Meldung zu bilden und aus eine Verstärkung der Chinesenkompagnie Bedacht zu nehmen, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
2, 3, 4, 5 und konstatire, daß diese Titel vom Hause angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie finden hier unter Tit.
6 angeführt die Chinesenkompagnie.
Die Chinesenkompagnie ist einer Anregung der Budgetkommission zufolge gebildet, und zwar versuchsweise.
Diese Chinesenkompagnie besteht zur Zeit aus 100 chinesischen Fußsoldaten und aus 20 Reitern, welche als Meldereiter verwendet werden.
Die Chinesen sind als Soldaten anstellig und willig und haben eine für einen Infanteristen ausgezeichnete Eigenschaft, nämlich eine außerordentlich große Marschirfähigkeit.
Die deutschen Truppen können in dem Klima von Kiautschou 15 bis 20 Kilometer täglich zurück- (0) legen.
Die Chinesen legen das Dreifache zurück: sie legen Strecken von 60 Kilometern zurück; man behauptet sogar, sie könnten es bis auf 80 Kilometer bringen.
Wenn es nun wahr ist, was ein bekannter Militärschriftsteller, der Marschall von Sachsen, sagt, daß der Sieg hauptsächlich in den Beinen liegt, so wären diese Chinesen das Ideal einer Infanterie; aber sie haben ihre Probe noch nicht bestanden, d. h. sie haben noch nicht bewiesen, daß sie nicht nur marschiren, sondern daß sie auch stehen und fechten können.
Wenn es sich aber bedauerlicherweise herausstellen sollte, daß sie das nicht können, dann könnte gerade diese große Marschirfähigkeit sehr üble Folgen haben.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, es handelt sich zunächst um einen Versuch.
Von einem Mitgliede der Kommission wurde der Wunsch geäußert, es möchte diese Chinesenkompagnie thunlichst aus Chinesen gebildet werden, die zum Christenthum übergetreten sind, einmal weil anzunehmen wäre, daß die Leute an und für sich zuverlässiger und auch wüthiger sein würden, und dann, weil man hoffen dürfe, daß sie sich leichter und aufrichtiger an die Europäer anschließen würden.
Der Herr Staatssekretär gab eine entgegenkommende Erklärung ab.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
6 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 1 —114, 1 —115, 1 —116, 1— 17, 1— 18, 1 —119, —120, —121, 1 —122, 1 —123, 1 —124, -125, —126, 1— 27, 28, 1 —129, 1 —130, 1 —131, 1— 32, 1— 33, 1 —134, —135, -136, 1 —137, 1 -138, 1 —139, —140, —141, 1— 42, 43 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Etats für das Schutzgebiet Kiautschou vom Hause in zweiter Lesung angenommen.
M) Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, -6 und erkläre diese sämmtlichen Titel der einmaligen Ausgaben ebenfalls vom Hause für angenommen.
Wir gehen über zu HI, Reservefonds für unvorhergesehene Ausgaben, und der dazu gemachten Bemerkung.
Auch diesen Reservefonds erkläre ich vom Hause für angenommen.
Die Resolution ist bereits vorher erledigt worden.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 2.
Hier eröffne ich die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Betrag von 150 000 Mark beruht auf Schätzung.
Diese Summe stellt dar den Unterschied zwischen dem Einkaufs- und dem Verkaufspreise der Grundstücke.
Nach dem bisherigen Durchschnitt hat das Quadratmeter einen Einkaufspreis von 0, 05 Mark gehabt und einen Verkaufspreis von 1, 744 Mark.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich erkläre Tit.
1 für genehmigt.
Zu Tit.
2 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich hier um die Grundsteuer, welche mit 25 000 Marck eingeschätzt ist.
Von jedem verkauften Grundstück erhebt das Gouvernement jährlich 6 Prozent des Kapitalwerths als Grundsteuer, und zwar in der Weise, daß in den ersten 3 Jahren der Kaufpreis, den der Käufer dem Gouvernement gezahlt hat, zu Grunde gelegt wird; in der Folge wird von Zeit zu Zeit eine Neuabschätzung von Grund und Boden vorgenommen werden.
Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1900.
4867 () Vizepräsident Dr. von Frege-Welhien: Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und erkläre die Position für genehmigt.
Zu Tit.
3 hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter, Berichterstatter: Die sonstigen Abgaben und Gebühren setzen sich zusammen aus folgenden Positionen: Tonnengelder 6000 Mark; Musterungsgebühren 250; Pacht 10 000 darunter ist zu verstehen die Pacht, welche gezahlt wird für Land, welches vom Gouvernement erworben ist, welches aber nicht wieder verkauft, sondern zunächst verpachtet ist—, Polizeiabgaben u. s. w. 15 000; Einnahmen des Katasteramts 2000, Einnahmen der Justizverwaltung 2500, sonstige Einnahmen 2500.
Es ist zu hoffen, daß möglichst bald unter den Einnahmen noch ein fernerer Titel erscheinen wird, daß nämlich in nicht zu langer Zeit die Erwerbsgesellschaften, die SchantungEisenbahngesellschaft und die Schantung Bergbaugesellschaft, auch zu den Einnahmen beitragen, was in folgender Weise geschehen würde.
Wenn der aus den Erträgnissen der Gesellschaften zu vertheilende Reingewinn die Auszahlung einer Jahresdividende von mehr als 5 Prozent ergiebt, so würde von dem Mehrbetrag über 5 Prozent bis 7 Prozent der zwanzigste Theil an das Reich abgeführt werden müssen; es steigert sich dieser dann von 7 auf 8 Prozent u. s. w., bis schließlich von dem Theil der Dividende, der über 12 Prozent ausgezahlt wird, die Hälfte dem Reiche zufließt.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre auch diesen Titel für genehmigt.
Tit.
4.
Auch diese Position ist genehmigt.
Wir haben noch über die Anmerkung auf Pagina 3 des Etats der Schutzgebiete abzustimmen.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, erkläre ich auch hier die Annahme nach dem Vorschlage der Budgetkommission.
(L) Dies ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes der Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete für 1900 und erkläre auch hier, wenn keine Abstimmung verlangt wird, und niemand widerspricht, das Gesetz vorbehaltlich der Feststellung der Ziffern für genehmigt.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar zunächst a) Reichsschatzamt (Anlage Vlll).
Mündlicher Bericht Nr.
674 »411.
Berichterstatter ist an Stelle des erkrankten Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
68a, Ueberweisungen an die Bundesstaaten, Tit.
1, und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, eigentlich bin ich nicht Berichterstatter für diesen Etat; aber leider ist der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) plötzlich erkrankt, und ich habe es deshalb übernommen, ganz kurz über das zu berichten, was in der Kommission vorgegangen ist.
Wenn ich nicht so vollständig sein kann, wie ich es gewesen wäre, wenn ich von vornherein das Referat übernommen hätte, so muß ich Sie um Berzeihung bitten.
Ich bitte, Kap.
68 Tit.
1 und 2 unverändert zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Der Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre denselben für genehmigt.
Tit.
2 genehmigt.
Tit.
3.
Die Budgetkommission beantragt hier, 936 000 Mark hinzuzusetzen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
1 (0) Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Nach dem mündlichen Berichte, wie er Ihnen auf Nr.
674 der Drucksachen vorliegt, handelt es sich um den Zusatz eines Betrages von 936 000 Mark, die aus dem Ertrage der Reichsstempelabgaben den Einnahmen zugeführt werden sollen nach den Beschlüssen, die wir in zweiter Berathung bei den Reichsstempelabgaben gefaßt haben.
Wir haben aus dem Lotteriestempel die muthmaßlich aus dem Ertrag der hessischen Landeslotterie zu erwartenden 936000 Mark den Einnahmen zugerechnet; das kommt kalkulatorisch hier zum Ausdruck.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; wenn niemand widerspricht, erkläre ich diesen Titel nach dem Antrag der Budgetkommission für genehmigt.
Dies ist der Fall.
Wir gehen über zu Kap.
8 der einmaligen Ausgaben.
Die Butgetkommission beantragt unveränderte Annahme des Kapitels.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich verzichte auf weitere Ausführungen und ersuche Sie, unverändert diesen Titel zu genehmigen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Auch hier erkäre ich, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, den Titel für genehmigt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte mir bei dieser Gelegenheit erlauben, eine Bitte an den Herrn Schatzsekretär zu richten.
Es würde, glaube ich, für die Beurtheilung vieler wirthschaftlichen Fragen von großer Bedeutung sein, wenn wir im Besitze umfassender statistischer Nachweise über den Verbrauch der deutschen Geldmünzen im Auslande wären.
Für das Inland hat das Reichsamt des Innern hier eine Untersuchung in dankenswerther Weise herbeigeführt; für das (i j Ausland aber sind wir auf die ziemlich mangelhaften privaten Informationen angewiesen.
Eine Reihe von anderen Staaten hat dieser Angelegenheit eine größere Aufmerksamkeit gewidmet und namentlich auch ihre Vertretungen im Ausland damit beauftragt, festzustellen, wie viele von den einheimischen Münzen auf den fremden Münzstätten verprägt werden, und wie viele sonst in den Banken des Auslands oder in der Industrie des Auslands, soweit das bekannt ist, Verwendung finden.
Ich möchte mir nun die Anregung an den Herrn Schatzsekretär erlauben, ob es nicht möglich wäre, daß auch deutscherseits in ähnlicher Weise Verfahren würde, und ob er nicht die Güte haben wollte, soweit er bereits im Besitze statistischen Materials ist, dieses der weiteren Erörterung zugänglich zu machen.
Vor einer längeren Reihe von Jahren ist etwas Aehnliches einmal seitens des damaligen Neichsschatzsekretärs geschehen; seitdem fehlen uns aber eigentlich alle authentischen Nachweisungen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr -von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Dem von dem Herrn Abgeordneten ausgesprochenen Wunsche kann ich sofort Genüge leisten.
Die Reichsfinanzverwaltung besitzt ausführliche Daten über das Einschmelzen deutscher Goldmünzen in anderen Staaten bis zum Schluß des Jahres 1898, und ich kann die Hauptziffern aus dieser Uebersicht sofort anführen, natürlich in runden Millionen Mark.
Es sind eingeschmolzen worden: in Oesterreich-Ungarn zusammen 184 Millionen, in England 4 Millionen ich werde diesen Posten noch speziell erläutern —, in Frank4868 Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Marz 1900.
(L) reich 15 Millionen, in den Niederlanden 14 Millionen, in Belgien fast 67 Millionen, in Dänemark 4 Millionen einige Länder mit kleinen Einschmelzungen übergehe ich —, in der Schweiz fast 3 Millionen, in Italien 5 Millionen und in den Vereinigten Staaten von Amerika 88 Millionen, ingesammt 386 Millionen.
Nun ist es richtig, daß diese Ziffern, wenn sie auch den weitaus größten Theil der Einschmelzungen wiedergeben, doch vielleicht nicht ganz vollständig sind; denn sie bringen natürlich nur diejenigen Einschmelzungen, die zur Kenntniß der betreffenden fremden Regierungen gelangt sind, also die Einschmelzungen bei den Münzanstalten und bei den hauptsächlichsten Banken.
Es ist wohl möglich, daß Privatbankiers bei irgend welchen geschäftlichen Konjunkturen auch noch Einschmelzungen vorgenommen haben.
Diese entziehen sich natürlich der Berechnung; ich glaube aber nicht, daß sie irgendwie eine erhebliche Aenderung der Schlußsummen würden herbeiführen können.
Wie ich vorhin bemerkt, betragen die Einschmelzungen in England nur 4 Millionen.
Das hängt vielleicht damit zusammen ich vermuthe es wenigstens —, daß die Bank von England einen erheblichen Bestand an ausländischen Goldmünzen als solchen hält, um sie bei entsprechendem Wechselkurs wieder ins Ausland zu remittiren.
Die Bank von England giebt ihren Bestand an fremden Goldmünzen nicht an; aber es wäre wohl möglich, daß darunter manches deutsche Gold liegt.
Von denjenigen Posten deutscher Goldmünzen, die gegenwärtig auf fremden Banken liegen, und die uns bekannt sind, ist nur ein einziger von erheblichem Interesse: das ist die Menge der deutschen Goldmünzen bei der russischen Reichsbank, die etwas über 100 Millionen beträgt.
Ich glaube, daß diese Ziffern genügen werden.
Sollte das hohe Haus den Wunsch äußern, so würde ich auch (L) nicht anstehen, in irgend welcher Form die Veröffentlichung der genauen Ziffern zu veranlassen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendr.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich danke dem Herrn Staatssekretär für die interessanten Mittheilungen und hoffe, daß er die Fortführung derselben, also die künftig von ihm in Erfahrung zu bringenden Ziffern, uns auch in ähnlicher Weise mittheilen möge.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zum nächsten Punkt: Bayerische Quoten.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Unter Ziffer 6, Bayerische Quoten, sind verschiedene Titel zusammengefaßt.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, alle diese Titel unverändert zu bewilligen vorbehaltlich der definitiven Feststellung der Ziffern.
Es wird sich z.
B. bei der Quote Bayerns bei Kap.
5.
Tit.
261 ein Betrag von 46 963 Mark absetzen lassen.
Ebenso sind andere kleine Aenderungen kalkulatorischer Natur vorzunehmen, die sich ergeben aus den Beschlüssen zu dem Etat Preußens, Sachsens und Württembergs.
Ich habe also dem Wunsche der Kommission Ausdruck zu geben, daß Sie diese Titel der bayerischen Quoten genehmigen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Ich rufe auf Bayerische Quoten: Kap.
44 (Seite 8 9 des Haupt-Etats), Kap.
44a Tit.
13 (Seite 10 des Haupt-Etats), Kap.
74 unter« l (Seite 12 des Haupt-Etats), Kap.
5 Tit.
261 (Seite 20 des Haupt-Etats), Kap.
12 Tit.
6 (Seite 24 des Haupt-Etats).
Ich erkläre daß, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, diese Titel, vorbehaltlich der erforderlichen Feststellung der Ziffern durch die Reichstags-Kalkulatur, für genehmigt.
Wir gehen über zu o: Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes (O) im Interesse der Landesvertheidigung, Kap.
12 Tit.
5 der einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats (Haupt-Etat Seite 24).
Das Wort hat der Herr Referent.
Di-.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch hier kann ich nur die Genehmigung beantragen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Auch hier erkläre ich, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, den Titel für genehmigt.
Wir gehen über zu ä: Bankwesen, Kap.
5 Tit.
1 bis 3 der Einnahme (Haupt-Etat Seite 32).
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter.
Berichterstatter: 1 Es handelt sich hier um die Titel, die im Hauptetat Seite 32 zu finden sind, wo, wie die Herren ersehen, aus dem Antheil des Reiches au dem Reingewinn derNeichsbank 10 978 000 Mark ausgesetzt sind, dazu eine Notensteuer von 2 500 000 Mark.
Es hat sich an diesen Titel eine sehr lange Diskussion angeschlossen, die ich nur in kurzen Zügen rekapituliren möchte.
Zunächst wurde von einem Mitglied bemerkt, daß von diesem Titel für die Zukunft sehr viel höhere Einnahmen zu erwarten wären, da, wie das der gestern vertheilte Verwaltungsbericht der Neichsbank auch ausweist, im abgelaufenen Kalenderjahr ein sehr viel größerer Reingewinn zur Vertheilung kommt, und zwar kommen 19 133 534 Mark für das Jahr 1899 zur Auszahlung an das Reich.
In derselben Weise ist die Notensteuer höher geworden, als hier vorgesehen ist, nämlich um 1 Million 'Mark.
Das ist das Ergebniß des geschäftlichen Aufschwungs, den wir im letzten Jahre gehabt haben, und des hohen Diskonts, der damit zusammenhängt, und auf der anderen Seite die Noth- (D) Wendigkeit, für die Reichsbank mehr ungedeckte Noten auszugeben als bisher.
Dadurch sind sehr viel höhere Einnahmen für das Reich erzielt worden.
Die Budgetkommission hat keinerlei Anträge gestellt und keine Anregung ausgesprochen, den Titel zu erhöhen, sondern wir haben angenommen, daß die stille Reserve, die darin liegt, den Interessen der Gesammtheit zu gute kommt; denn es sind eigene Einnahmen des Reichs, die mit den Ueberschüssen den zukünftigen Etat erleichtern.
Es wurde dabei die Frage gestreift, ob wir in Zukunft auf höhere Einnahmen zu rechnen haben, nachdem das Bankkapital von 120 Millionen auf 180 Millionen erhöht werden soll, oder ob die Einnahmen für das Reich sich geringer gestalten würden, zumal wir erst wieder einen neuen Reservefonds, dem Reichsbankgesetz entsprechend, ansammeln müssen.
Es wurde auf der anderen Seite aber festgestellt, daß durch den wachsenden Umfang der Geschäftsthätigkeit der Reichsbank mit ziemlicher Sicherheit darauf gerechnet werden kann, daß für die Zukunft auch steigende Erträgnisse sich ergeben, und wir haben im neuen Reichbankgesetz, wie Ihnen bekannt sein wird, eine andere für das Reich günstigere Vertheilung des Reingewinnes beschlossen.
Es werden in Zukunft 3 V- Prozent den Aktionären gegeben, dann aber wird die Vertheilung zu Gunsten des Reichs in anderer Weise geregelt; das brauche ich im einzelnen weiter nicht auszuführen.
Man wird also, solange die Geschäfte der Reichsbank so gut gehen wie jetzt, thatsächlich auf höhere Einnahmen für die Zukunft rechnen können, als sie etatisirt sind.
Trotzdem liegt, wie ich wiederhole, kein Grund vor, den Etatstitel hier zu erhöhen.
Es wurden bei der Gelegenheit nun eine Reihe von Anträgen gestellt, die allerdings in der Kommission nicht zur Annahme gelangt sind, über die ich deswegen nur Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1900.
4869 ganz kurz zu berichten brauche.
Es wurde von einer Seite der Antrag gestellt: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, monatliche Ausweise der Metallbestände der Reichsbank, getrennt nach Silber und Gold, veröffentlichen zu lassen.
Dieser Antrag wurde damit motivirt, daß es im Interesse der Klarheit der Geschäftslage der Neichsbank jedenfalls erwünscht wäre, wenn nicht bloß einmal im Jahre beim Jahresabschluß, wie cs jetzt der Fall ist, im Verwaltuugsbericht mitgetheilt würde, wie viel Gold- und Silbermünzen vorhanden seien, sondern wenn dies regelmäßig wenigstens alle Monate zur Veröffentlichung gelangte.
Es wurde dem entgegengehalten, daß die Reichsbank bisher durchaus das gethan hat, was sie statutenund gesetzmäßig zu thun verpflichtet sei.
Es wurde auch kein Vorwurf deswegen erhoben; denn man erkannte an, daß die Reichsbank genau so gehandelt habe, wie es gesetzlich vorgeschrieben ist.
Aber cs wurde betont, daß es erwünscht sei, regelmäßiger zu veröffentlichen, wie die Bestände an Silber im Vergleich zu den Beständen an Gold sich veränderten.
Auf der anderen Seite meinte man, es sei ja bekannt, daß die Silberbestände eine bestimmte Höhe erreichen und annähernd auf derselben bleiben, sodaß alle Schwankungen, die in den wöchentlichen Berichten oder Ausweisen der Reichsbank sich befinden in Bezug auf die Baarbestände, doch thatsächlich auf die Verminderung oder Vermehrung des Goldbestandes zurückzuführen seien.
Der Antrag wurde trotzdem aufrechterhalten und ist nachher mit 9 gegen 8 Stimmen in der Konimission abgelehnt worden, also nicht zur Annahme gelangt, und ich kann Ihnen als Berichterstatter der Kommission nach dieser Richtung hin keinen Vorschlag machen.
Außerdem wurde noch ein weiterer Antrag gestellt: den Wunsch auszusprechen, man möchte im (L) 1 nächsten Jahre das Bankkapital nicht bloß um 30 Millionen, sondern gleich um 60 Millionen Mark erhöhen.
Sie wissen, daß beim Neichs-Baukgesetz nach langen Verhandlungen ein Kompromiß dahin geschlossen wurde, daß das Neichs-Bankkapital im Endergebnis um 60 Millionen Mark erhöht werden soll, daß aber vorerst nur eine Erhöhung um 30 Millionen stattfinden soll und erst nach einer Reihe von Jahren 4, wenn ich nicht irre dieser Gesammtbetrag von 60 Millionen erreicht werden soll.
Es sollte also der Reichsbank resp.
dem Herrn Reichskanzler die Freiheit gelassen werden, diese letzte Einziehung zu erfordern, wenn es im Interesse des Bankgeschäfts erwünscht wäre.
Es wurde nun, wie ich sagte, der Antrag gestellt, jetzt gleich die vollen 60 Millionen dem Bankkapital hinzuzufügen, um dadurch die Baarmittel der Bank zu verstärken.
Da die Antheilscheine jetzt ja nur mit hohem Agio verkauft werden können, würden sich nicht bloß 60 Millionen, sondern etwa 80 Millionen Zuwachs zu den jetzt vorhandenen 150 Millionen Kapital und Reservefonds ergeben, und der betreffende Antragsteller meinte, daß dadurch, wenn nicht gerade viel zur Erleichterung der heutigen Geldspannung und zur Verminderung des Diskontsatzes geschehen könne, doch wenigstens etwas erreicht werden könnte.
Von anderer Seite wurde dem widersprochen, erstens deswegen, weil das Kompromiß im Reichsbankgesetz erst vor Jahresfrist abgeschlossen wurde, und sodann aus innern Gründen, deswegen, weil man sagte, die 39 Millionen, welche die Bank als Anlagekapital aufnimmt, müsse sie naturgemäß auch heute den flüssigen Geldbeständen oder den Beständen des Geldmarktes entnehmen.
Es kommt bei der Normirung des Diskonts gar nicht darauf an, ob diese Beträge als Depositum auf der Bank liegen, oder als feste Bestände vielleicht in der Form von Antheilscheinen als Aktienkapital der Reichsbank; man meinte, es würde dadurch ( A auf den Zinsfuß kaum ein Einfluß ausgeübt werden, und es wurde dabei noch darauf hingewiesen, daß der Vergleich mit der Bank von Frankreich, der von der anderen Seite geführt wurde, hier jedenfalls nicht ausschlaggebend sei.
Denn die Bank von Frankreich hat alles zusammen, mit allen Reserven, nur ein gesammtes Aktienkapital von nicht ganz 180 Millionen Mark, während die Deutsche Reichsbank jetzt schon, wenn nur die 30 Millionen herausgegeben werden, 190 Millionen inklusive Reserven haben würde.
Daß also nicht auf dem Bankkapital, sondern aus den besonderen Verhältnissen des Anlagemarktes die Höhe des Diskontsatzes, der ja leider so verschieden in Deutschland und in Frankreich ist, basirt, schien aus diesen Zahlen mit hervorzugehen.
Weitere Wünsche, die im einzelnen noch geäußert worden sind, darf ich wohl übergehen; sie sind nicht zu einem Antrag verdichtet worden.
Auch der Antrag, von dem ich eben gesprochen habe, ist nachträglich in der Kommission zurückgezogen und, soviel ich weiß, bisher für das Plenum nicht erneuert.
Meine Pflicht ist nur, Sie zu bitten, den Titel „Bankwesen ''Hauptetat S. 32 unverändert anzunehmen.
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abegordneter: 1 Meine Herren, die verschiedenen Anträge und Anregungen, die in der Budgetkommission zu Erörterungen Anlaß gegeben haben, will ich hier meinerseits nicht wieder erneuern, so sehr ich es auch bedauerlich finde, daß entgegen den Gepflogenheiten aller großen Staatsbanken bei uns eine Veröffentlichung des Reichsbankausweises nach Silber und Gold getrennt nicht stattfindet, meinem Wunsche entsprechend, der übrigens früher ein einstimmiger gewesen ist, und so sehr ich es außerdem bedaure, daß bei uns die Veröffentlichung des Ausweises erheblich längere Zeit in Anspruch nimmt als in Frankreich und England.
1 Ich möchte zu dem Bericht, den wir eben von dem Herrn Berichterstatter gehört haben, doch noch eine Bemerkung hinzufügen.
Er führt das größere Erträgniß der Reichsbank auch darauf zurück, daß sie mehr ungedeckte Noten ausgegeben habe.
Dieser Ausdruck könnte vielleicht dahin gedeutet werden, daß der Notenumlauf an sich sich gesteigert habe.
Das ist, wie ich hinzufügen will, doch nicht in erheblicher Weise der Fall.
Der Notenumlauf ist in den letzten 5 Jahren, also in den Jahren, um die es sich ja eigentlich handelt, wo die Steigerung des Diskonts stattgefunden hat, von 1895 bis 1899, im Jahresdurchschnitt nur um 46 Millionen Mark angewachsen, also eine Vermehrung, welche nicht einmal der Bevölkerungszunahme entspricht; aber der Metallvorrath hat in demselben Zeitraum um 186 Millionen Mark abgenommen, daher ist die Deckung der Noten eine geringere.
Der Herr Berichterstatter ist also berechtigt, davon zu sprechen, daß die Zahl der ungedeckten Noten zugenommen hat.
Ich wollte aber doch erläuternd hinzufügen, daß das nicht darauf beruht, daß die Noten an sich erheblich gestiegen sind, sondern darauf, daß der Metallvorrath erheblich zurückgegangen ist.
Ich kann dem Herrn Berichterstatter auch darin zustimmen, daß ich glaube, daß die Kapitalserhöhung doch auch zu einer Erweiterung der Einnahmen der Reichsbank führen wird.
Wenn er aber weiter meinte, daß die Neueintheilung, der Gewinn nach dem neuen Bankgesetz für das Reich erheblich günstiger sei, so ist das leider doch nicht in dem Maße der Fall.
Wir sind ja heute glücklicherweise im Besitze desJahresberichts der Reichsbank, der uns noch nicht vorlag, als in der Budgetkommission diese Fragen in Berathung standen.
Ich möchte dabei erwähnen, daß es doch vielleicht wünschenswerth wäre, wenn der Herr Reichsbankpräsident die Güte hätte, die 4870 Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1900.
(vr.
Arendt.)
(L.) Generalversammlung der Reichsbank wenn möglich etwas früher anzuberaumen, sodaß wir für unsere Verhandlungen hier nicht vom Zufall abhängig sind, ob wir den Jahresbericht noch haben oder nicht, oder wenn das nicht angängig wäre, die Gesammtzahlen des Geschäftsverkehrs früher, also vor der Generalversammlung, zu veröffentlichen.
Meine Herren, wir wissen jetzt aus dem Geschäftsbericht der Neichsbank, daß der Gesammtgewinn im vorigen Jahre 31 700 000 Mark betragen hat.
Wenn wir nun annehmen wollten, daß im vorigen Jahre bereits die neuen Bestimmungen des Bankgesetzes in Kraft getreten wären, und wenn wir auch davon absehen wollen, daß, wie der Herr Berichterstatter mit Recht bemerkte, die Erhöhung des Kapitals zu Erhöhungen der Einnahmen wohl Anlaß geben dürfte, fo ergiebt sich das eigenthümliche Resultat, daß, wenn ich die Ziffern einsetze, die kommen werden nach dem neuen Bankgesetz wenn das schon für das Vorjahr in Geltung gewesen wäre —, die Reichsbankantheileigner nach dem jetzigen Gesetz 12 580 000 Mark erhalten ich nehme natürlich runde Ziffern —, während sie nach dem neuen Gesetz 13 220 000 Mark bekommen würden, sodaß also die Antheileigner sogar besser fortkommen.
Die Ziffern für das Reich betragen entsprechend gegenwärtig 19 130 000 Mark und künftig 18 510 000 Mark, wobei noch zu berücksichtigen ist, daß die Notcnsteuer, von welcher dem Reich in diesem Jahre fast 3 Millionen zugegangen sind, sich durch die Erweiterung des steuerfreien Notenkontingents erheblich verringern wird.
Dieses im ersten Augenblick so befremdliche Ergebniß liegt daran, daß von dem Jnslebentreten des neuen Gesetzes ab der Reservefond wieder neu zur Ausführung gelangt, von welchem die Hälfte dem Antheileigner und die Hälfte dem Reiche zusteht bei einer etwaigen Auftheilung.
Dadurch wird die neu eingeführte Viertelung zu Gunsten des Reichs schon nach 3 z Prozent, (L) nicht nach 6 Prozent, wie gegenwärtig, thatsächlich illusorisch gemacht, wenigstens solange die Vermehrung des Reservefonds dauert.
Wie lange das dauert, wird ja von den Erträgnissen der Reichsbank und von dem Zeitpunkt abhängen, zu welchem die Kapitalvermehrung wenigstens in ihrer zweiten Hälfte stattfindet.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Ziffern doch manchem von Ihnen darthun, daß es vielleicht angängig gewesen wäre, den Bestrebungen, die wir im vorigen Jahre bei dem Bankgesetz vertreten haben, um das Reich wenigstens finanziell besser zu stellen, weiter entgegenzukommen.
Meine Herren, während nun die Reichsbank im vorigen Jahr nach der finanziellen Seite den glänzendsten Geschäftsbericht veröffentlicht hat, den sie je veröffentlichen konnte, und während sie ihren Antheileigner eine Dividende von 10 2 Prozent zu geben vermag, eine höhere Dividende, als sie jemals von der Neichsbank vertheilt worden ist, möchte ich doch bemerken, daß diese große Einnahme leider auf einem außerordentlich schwer empfundenen Mißstande in unserem Wirthschaftsleben beruht, nämlich auf den überniäßig hohen Diskont der Reichsbank und der dadurch herbeigeführten Steigerung des allgemeinen Zinsfußes im Lande.
Im schroffen Gegensatz zu den glänzenden Ergebnissen der Reichsbank stehen die sonstigen Verhältnisse, namentlich die Sicherheit, welche die Reichsbank durch die Deckung ihrer Verbindlichkeiten zu geben vermag.
Die Dividende ist im vorigen Jahre die höchste gewesen seit dem Bestehen der Reichsbank, das Prozentverhältniß der Deckung dagegen das niedrigste.
Das Prozentverhältniß der Reserven ist für die Noten allein auf 72 z Prozent und für die Noten und sonstigen Verbindlichkeiten auf 49 2 Prozent gesunken im Jahresdurchschnitt des Vorjahres, und in keinem Jahre seit Bestehen der Reichsbank ist ein ähnliches schwaches Deckungsverhältniß aufzuweisen.
Sie müssen bedenken, daß bei diesem Prozentverhältniß der Metall- und nicht der Goldbestand zu Grunde gelegt (6) worden ist, während doch thatsächlich das Gold allein unter den heutigen Umständen eine wirkliche Deckung im Ernstfälle geben kann.
Es würde sich, wenn man den Silberbestand in Betracht zieht, ungefähr die gesammte Deckung der täglich vorhandenen Verbindlichkeiten auf ein Drittel reduziren.
Meine Herren, wenn wir uns nun die Einzelheiten weiter betrachten, so sehen wir, daß im Falle der Noth und für diesen Fall sind die Sicherheitsvorkehrungen der Bank allein zu treffen, denn in guten Zeiten reicht natürlich eine minimale Deckung aus noch nicht einmal der ganze Goldvorrath der Reichsbank für eine augenblickliche Krisis herangezogen werden kann, weil ein nicht unerheblicher Theil des Goldvorraths aus Barren und fremden Münzen besteht, welche nach und nach wohl verprägt werden können, aber bei einer augenblicklichen Krisis nicht in Betracht kommen.
Ich sehe allerdings mit Genugthuug, daß dieser Betrag bei der Reichsbank sich erheblich vermindert hat; denn während Ende 1895 die Reichsbank 385 Millionen an fremden Goldmünzen und Barren gegen 3 t Millionen deutscher Goldmünzen besaß, hatte sie am 31.
Dezember 1899 185 Millionen fremdes Gold gegen 283 Millionen deutsches Gold, also eine sehr erhebliche Verminderung des Bestandes von auswärtigen Goldmünzen.
Ich bin aber der Meinung, daß überhaupt kein stichhaltiger Grund vorliegt, so hohe Bestände an auswärtigen Goldmünzen zu halten.
Die Gepflogenheiten anderer Banken, namentlich der Bank von England, sprechen für mich hier nicht mit; durch die Umprägung dieser Münzen in deutsche Reichs-Goldmünzen erschweren wir den Export dieser Münzen, und das ist ein wünschenswerthes Ziel.
Durch die Belastung der fremden Münzarten erleichtern wir natürlich den Erport.
Solange eine gewisse Freizügigkeit des Goldes zwischen den einzelnen Staaten bestand, war das ein ganz wünschenswerthes System; jetzt aber, wo M) jedes Land sein Gold einschließt und gegen den Export schützt, hat es seine Existenzberechtigung verloren.
Nun bitte ich, meine Herren, sich den Ausweis vom 31.
Dezember 1899 noch etwas näher anzusehen.
Wir müssen uns bei unseren Betrachtungen immer dieses, des allerungünstigsten oder des zweitungünstigsten Ausweises des Jahres bedienen, weil wir nur hierfür die Einzelheiten kennen, und weil die Neichsbank es leider ablehnt, uns auch für die übrige Zeit einen ausreichend detaillirten Ausweis bekannt zu geben.
Am 31.
Dezember 1899 hatte die Reichsbank 283 Millionen Mark deutscher Reichsgoldmünzen.
Diese deckten 1359 Millionen Mark Banknoten, 475 Millionen Mark täglich fälliger Verbindlichkeiten, im Ganzen 1834 Millionen Mark.
Meine Herren, das ist aber nicht das Ganze, was auf dieser dünnen Goldschicht der Neichsbank ruht; denn es müssen auch noch die Reichskassenscheine, wenn nicht dem Wortlaute nach, so doch thatsächlich durch das Gold der Reichsbank gedeckt werden; das sind über 100 Millionen Mark, wenn man den Bestand der Reichsbank abzieht, und thatsächlich findet auch die Milliarde Silbergeld, welches um 50 oder 60 Prozent entwerthet ist, ihre letzte Deckung in dem Bestand der Reichsbank an deutschen Goldmünzen, sodaß wir 3 Milliarden Kreditmittel im Umlauf hatten, zuzüglich der täglich fälligen Verbindlichkeiten, für welche nicht einmal 10 Prozent an sofort verfügbaren Goldmünzen vorhanden waren.
Ich glaube nicht, daß das ausreichend ist, und daß es wünschenswert!)
ist, gegenüber den großen Goldanhäufungen in anderen Großstaaten unsere Reichsbank bei einem so niedrigen Goldbestände zu belasten.
Das ist der Grund, meine Herren, weshalb ich in der Budgetkommission die Anregung gab, wenigstens das einzige nach Lage des Bankgesetzes mögliche Mittel der Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1900.
4871 (0 ».
Arendt.)
(-L) sofortigen Erhöhung des Kapitals um 60 Millionen zur Anwendung zu bringen, obgleich ich mir nicht verhehle, daß das ja nur ein Palliativmittel ist.
Aber ich meine, die Dinge sind so drängend geworden, daß man auch solche Palliativmittel nicht von der Hand weisen sollte.
Aber wenn man bisher annahm, daß die neuen Antheile, welche die Reichsbank begeben hat, mit einem Agio von etwa 30 Prozent zur Ausgabe gelangen sollten, so möchte ich bei dieser Gelegenheit doch hervorheben, daß, nachdem die Reichsbank jetzt 10'»Prozent vertheilt hat, dieser Satz als ein viel zu niedriger erscheint, daß ich deshalb die Hoffnung Lussprechen möchte, daß der Kurs für die Reichsbankantheile, die zur Ausgabe gelangen, erheblich höher gesetzt werde.
Das Reich ist daran finanziell insofern interessirt, als dieses Agio in den Reservefonds fließt, und die Hälfte des Reservefonds dem Reiche zusteht, und als außerdem, je höher dieses Agio den Reservefonds anschwellen läßt, um so früher das Reich aus den Ueber-!
schlissen der Reichsbank über 3 ', Prozent für sich im Anspruch nimmt.
Meine Herren, ich glaube aber, daß ein ausreichendes Mittel hier nur gefunden werden kann, wenn wir in eine Aenderung unserer Diskontpolitik eintreten, wenn wir nicht, wie bisher, lediglich durch die Diskonterhöhungen uns gegen Goldabfluß schützen, sondern wenn wir dem bewährten Beispiel anderer Staaten folgen und uns von der Gestaltung der Wechselkurse dadurch unabhängig machen, daß wir das System der Goldprämie einführen.

Meine Herren, wir haben am Ende des vorigen Jahres!
einen Diskont von 7 Prozent erlebt.
Es war das erste!
Mal seit dem Bestehen der Reichsbank, das erste Mal seit den Kriegsjahren, daß ein so hoher Diskont sich nöthig erwiesen hat.
Auch damals wurde behauptet, das sei eine Folge des industriellen Aufschwunges.
Nun, meine Herren, ich kann mich auf den Herrn Reichsbank L) Präsidenten berufen, daß das nicht zutreffend ist; denn Ende November war der Herr Reichsbankpräsident, und mit Recht, der Meinung, daß, da unsere Wechselkurse günstig sind, unsere inneren Verhältnisse eine Aenderung des Diskonts nicht in Aussicht stellen ließen.
14 Tage oder 3 Wochen später trat die Diskonterhöhung ein, und zwar lediglich, weil inzwischen die maßgebenden deutschen Wechselkurse den Punkt erreicht hatten, wo die Ausfuhr von Gold lohnend wurde, und das war die Folge von Ereignissen, die mit der deutschen industriellen Entwicklung nicht den mindesten Zusammenhang hatten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es war die Folge der Niederlagen der Engländer, der!
dadurch bedingten Katastrophe an der Londoner Börse Mitte Dezember, die England zwang, seine Guthaben!
zurückzuziehen, und die einen großen Druck aus unsere!
Wechselkurse ausübten.
Meine Herren, nachdem dieser Druck gewichen war, konnte nach Neujahr die Reichsbank auch wieder den Diskont wenigstens einigermaßen herabsetzen; sie ging bis 5 '»Prozent.
Im Februar erwartete man allgemein bei dem damals sehr flüssigen Geldstande der Privatdiskont ging weit unter den Bankdiskont auf 3 »i Prozent zurück —, die Reichsbank würde weiter mit dem Diskont.
herabgehen wie in früheren Jahren.
Die Reichsbank that dies von ihren: Standpunkte aus mit Recht nicht, weil unsere wichtigsten Wechselkurse, namentlich der Londons,!
aus dem Goldpunkt geblieben waren und ein Goldabfluß.
eingetreten wäre.
Es ist auch thatsächlich ein Goldabfluß j nach England eingetreten, und ich darf vielleicht in Ergänzung der Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs nach der Richtung hin ausführen, daß nach den Angaben der Bank von England vom Dezember bis Ende Februar die Bank von England an deutschen Goldmünzen etwas Mer 8 Millionen Pfund Sterling oder etwas über Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18SS1SV0.
40 Millionen Mark erhalten hat.
Auf den Monat Februar (6) fallen 322 000 Pfund Sterling oder etwa 6 ', Millionen Mark.
Also ein Goldabfluß hat thatsächlich stattgefunden, wenn auch die baut« sinanoe aus leicht erklärlichen GrüMen sich bestrebt hat, trotz der den Goldexport rentabel machenden Wechselkurse von einem Goldexport möglichst abzusehen.
Nun möchte ich Sie bitten, meine Herren, wenn man immer erklärt, daß es die Inanspruchnahme der Reichsbank durch die Industrie sei, welche die hohen Diskonte herbeiführe, insbesondere die Verdoppelung des Wechselportefeuilles, doch einmal damit in Vergleich zu ziehen die Gestaltung der Dinge bei der Bank von Frankreich, und ich möchte auf Grund desselben die Frage an den Herrn Reichsbankpräsidenten richten, woher es denn kommt, daß die Bank von Frankreich die gleichen und noch größeren Ansprüche des inneren Verkehrs bewältigen kann und dabei ihrem Lande so außerordentlich viel niedrigere Zinssätze beläßt.
Meine Herren, wir haben im Jahre 1899 in Deutschland einen durchschnittlichen Zinsfuß von 5, 06 Prozent gehabt, in Frankreich einen solchen von 3, 06 Prozent.
Wir haben in den letzten vier Jahren in Deutschland einen durchschnittlichen Diskont von 4, 19, in England einen solchen von 3, 75 und in Frankreich von 2, 31 gehabt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das muß doch eine Ursache haben, über die man sich klar werden muß.
Weichen wir uns nun einmal dm Portefeuilles und den sonstigen Anlagen zu.
Am 15.
März hatte die Reichsbank ein Portefeuille von 723 Millionen, die Bank von Frankreich ein Portefeuille von 860 Millionen Francs.
Wenn wir das in Mark übersetzen, kommt nahezu der gleiche Betrag heraus, und es ist die erste oder zweite Woche gewesen, wo die Bank von Frankreich hinter der Reichsbank in Portefeuilles zurückblieb; bis dahin hatte sie sogar einen größeren Bestand im Portefeuille.
Da- (v) gegen im Lombardverkehr, der bei den Anlagen mitanzurechnen ist, hatte die Reichsbank am 15.
März 78 Millionen, die Bank von Frankreich dagegen 459 Millionen Francs, sodaß insgesammt die Anforderungen des Verkehrs an die Reichsbank am 15.
März 800 Millionen betrugen, in Frankreich dagegen in Mark übersetzt 1050 Millionen Mark, sodaß man sieht, daß in Frankreich die Inanspruchnahme eine größere ist.
Sehen wir uns den Notenumlauf an: in Deutschland 1012 Millionen, in Frankreich 4028 Millionen Francs.
Sie sehen.
eine unglaublich große Ausdehnung, sodaß wir gar nicht daran denken können, ähnliches etwa in Deutschland zu leisten.
Aber, meine Herren, sehen wir uns nun den Metallbestand an: 850 Millionen in Deutschland, in Frankreich 8076 Millionen Francs.
Die Bank von Frankreich hat also kolossale Bestände, und davon sind nahezu 2 Milliarden in Gold.
Nun kann man nicht etwa sagen, daß die Bank von Frankreich nicht von jeher so hohe Anforderungen gehabt hätte; nein, die Steigerung ist in Frankreich eine viel größere gewesen als bei uns, sowohl seit den letzten Jahren, als wenn wir etwa in Vergleich ziehen den Anfang der ganzen Bewegung, 1895.
Ich habe die Ziffern hier; ich glaube aber, es wird mir das nicht bestritten werden.
Ich möchte da nur nebenbei hervorheben, daß der Notenumlauf in Deutschländ seit dem 15.
März vorigen Jahres nicht etwa zugenommen hat, sondern um 18 Millionen abgenommen hat, während er in Frankreich seit dem vorigen Jahre um 225 Millionen Francs zugenommen hat.
Sie sehen also, in Frankreich ist die Inanspruchnahme eine stärkere als in Deutschland.
Dagegen hat allerdings der Metallvorrath bei uns um 60 Millionen abgenommen, während er in Frankreich um 677 4872 Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1900.
(Dr. Arendt.)
(L.) 59 Millionen Francs zugenommen hat, also die umgekehrte Bewegung wie bei uns.
Sehen wir nun von Anfang ab die ganze hier in Betracht kommende Zeit von 1895 an.
Ich habe hier zusammengestellt das Wechselportefeuille und den Lombard in Deutschland und in Frankreich.
In Deutschland vom 10.
Januar 1895 bis zum 15.
März 1900 eine Zunahme von 648 auf 801 Millionen; das sind 153 Millionen.
In Frankreich ein Wachsen von 804 auf 1320 Millionen; das ist eine Zunahme von 516 Millionen Francs.
Sie sehen also in Frankreich eine sehr viel erheblichere Zunahme als in Deutschland.
Worauf beruht das nun
Das muß doch ein Unterschied sein, der in der Bank selbst beruht; denn wenn man sagt, Frankreich hat den größeren Reichthum, so entgegne ich, England ist noch reicher und hat durchschnittlich auch höhere Diskonten als Frankreich.
Wenn man sagt, Frankreich hat nicht diesen Aufschwung des Verkehrs, ja den Aufschwung des Verkehrs beweist man uns mit der Zunahme der Anlagen bei der Reichsbank, und die Anlagen bei der Bank von Frankreich sind stärker gestiegen.
Also auch das kann ich nicht anerkennen.
Der große Unterschied beruht darauf, daß, während wir gegen die Anforderungen des inneren Marktes und ebenso gegen jede ungünstige Bewegung der Wechselkurse den Diskont allein als Mittel haben, umgekehrt die Franzosen den Diskont selbstverständlich insoweit in Anspruch nehmen, als es sich um den innern Markt handelt, daß sie aber gegen den Goldabfluß sich durch die Goldprämie schützen.
Meine Herren, die Goldprämie kann niemals den Diskont ersetzen, sie kann ihn immer nur ergänzen.
Die Ergänzung liegt darin, daß, wenn die Wechselkurse den Goldexport aus einem Lande rentabel erscheinen lassen, dann für Exportzwecke die Zentralbank die Goldauszahlung abhängig macht von einem kleinen Aufgeld, das in Frankreich (8) 8 pro Mille nie überstiegen hat und in diesem Augenblick IVr pro Mille beträgt.
Dieses Aufgeld vertheuert den Export, wie der Herr Reichsbankpräsident einmal sehr richtig im Herrenhause hervorgehoben hat, genau so wie die Erhöhung des Diskonts; aber sie läßt diese Vertheuerung nur eintreten für den exportirenden Arbitrageur und nicht für das ganze Land.
Diese Diskonterhöhung für das ganze Land, die so außerordentlich schwerwiegende wirthschaftliche Konsequenzen hat, die zu der Steigerung des Landeszinsfußes, zu dem Fallen aller unserer Staatspapiere und aller unserer sicheren Werthpapiere geführt hat, werden wir auf die Dauer nicht hintanhalten können, wenn wir uns nicht durch die Einführung der Goldprämie von den Wechselkursen unabhängiger machen.
Das Beispiel Frankreichs hat bereits bei Oesterreich-Ungarn Nachahmung gefunden.
Dies hat seine Diskonte Herabgesetzt, hat allerdings eine leichte Steigerung seiner Wechselkurse erlebt, aber diese steht nicht im Verhältniß zu den schweren Schädigungen hoher Diskonte, wie wir sie jetzt dauernd haben.
Welchen Schaden hat Frankreich von der Goldprämie gehabt
Der Kurs seiner Staatspapiere steht merkwürdigerweise erheblich höher als der der Deutschen: die 3 prozentige französische Rente steht über pari, die 3 'Z prozentige deutsche unter pari; die französischen Wechselkurse zeigen dieselbe Stabilität wie die deutschen einmal vor langen Jahren, ich glaube, 1887, war der Wechselkurs auf Frankreich hier auf 80, 15 Mark gesunken, letzthin ist der Scheck auf London bis auf 20, 60 gegangen, also ziemlich ebenso weit.
Ich behaupte sogar: diese Frage der Goldprämie steht mit der Währungsfrage gar nicht im Zusammenhang; man kann ein guter Goldwährungsmann sein und doch diese praktische Frage in meinem Sinne lösen.
Niemand wird leugnen, daß Frankreich heute thatsächlich die Goldvaluta ebenso hat wie Deutschland, auch stabile Wechselkurse ebenso wie Deutschland.
Man muß also Prinzipien- (6) reiter oder doktrinär sein, wenn man aus prinzipiellen Gründen gegen die Goldprämie ankämpft.
Wenn man sagt, bei der Goldprämie werde das Gold im Lande gesammelt und exportirt, so zeigt uns wieder das Beispiel Frankreichs, daß das auch nicht zutrifft; denn kein Land hat jetzt einen größeren Goldumlanf als Frankreich.
Wenn wir aber zu diesem Mittel der Goldprämie nicht greife », jedoch und das geschieht doch, glaube ich, allseitig anerkennen, daß unsere Goldreserve zu gering ist, unsere Diskonte zu hoch, dann frage ich: welches andere Mittel haben wir denn, um aus den bestehenden, im Lande so außerordentlich schwer empfundenen Uebelständen herauszukommen
(Sehr gut!)
Für die Bankwelt sind ja die Lohen Diskonte nicht so schlimm wie für die anderen Berufs klaffen; vielleicht wird die Unternehmungslust, die Emissionsthätigkeit eingeschränkt und der Gewinn daraus vermindert, aber auf der anderen Seite steigt der Zinsgewinn wir sehen, daß die Dividenden der Privatbanken ebenso wie die der Neichsbauk eine steigende Richtung haben.
Was soll aber geschehen, um ans dieser Kalamität herauszukommen
Die Herren wissen kein anderes Mittel, als zu sagen: die Industrie muß sich einschränken, die Städte dürfen keine Anleihen mehr machen.
Diese Anlagen sind doch aber meist zu produktiven Zwecken!
Es ist doch nicht wünschenswerth, daß, nachdem wir endlich nach langen Jahren der Stagnation einen industriellen Aufschwung erleben, dieser gewaltsam eingeschränkt wird, oder daß man sein Versiegen herbeiwünscht, nur, weil die Reichsbank und die Währung nicht ausreicht zur Beschaffung der Mittel, welche unsere Industrie in Anspruch nimmt.
Da liegt die Schuld nicht an der Industrie, sondern an der Reichsbank, an der Währung.
Daß die Schuld an der Reichs- (4 ) bank liegt, führe ich auch darauf zurück, daß die Reichsbank im entscheidenden Augenblick des Jahres 1895 einen großen Goldexport aus Deutschland zu Währungszwecken des Auslandes ohne entsprechende Gegenmaßregeln zugelassen hat.
Es handelt sich da um außerordentlich beträchtliche Summen.
Es sind vom höchsten Stande, welchen der Metallvorrath der Reichsbank inr Februar 1895 hatte, bis zum Dezember 1895 ungefähr 240 Millionen oder V« Milliarde Gold abgeflossen.
Naturgemäß ist davon im nächsten Jahre, also nach Erledigung des Neujahrsverkehrs, ein Theil wieder in die Bank zurückgeflossen; die Bankbestände vermehren sich ja immer, nachdem das Jahreserforderniß überwunden ist.
Aber, meine Herren, wenn Sie sich die Zahlen näher betrachten, so sehen Sie, daß der Goldabfluß auch im Durchschnitt ein viel größerer gewesen ist im Jahre 1895 als in den kommenden Jahren.
Ich will hier aus dem Jahresbericht der Reichsbank nur anführen, daß der Metallbestand im Jähre 1895 1011 Millionen betrug, im Jahre 1896 891 Millionen im Jahresdurchschnitt; das ist eine Verminderung um 120 Millionen.
Dagegen in den Jahren von 1896 bis 1899, wo der Jndustrieaufschwung eigentlich erst eingetreten ist, ist er nur von 891 Millionen auf 825 gesunken, also nur um 66 Millionen.
Wie wir aus den näheren Nachweisen wissen, trifft diese Summe fast ausschließlich Silber, sodaß die eigentliche Verminderung des Goldbestandes zwischen den Jahren 1895 und 1896 eingetreten ist, wo die großen russischen und österreichischen Valutaanleihen geschlossen sind.
Aus den Zahlen, die der Herr Schatzsekretär die Güte hatte uns mitzutheilen, wissen wir, daß 184 Millionen deutsche Goldmünzen in Oesterreich verprägt sind; wir wissen, daß in Rußland über 100 Millionen in der Reichsbank liegen.
Da kann es uns in keiner Weise trösten, wenn man 4873 Reichstag.
173.
Sitzung.
M uns immer vorführt, daß per Saldo nach unserer Edelmetallstatistik Deutschland mehr Gold einführt als ausführt.
Jedermann weiß und ich glaube, auch die Leitung der Reichsbank müßte das wissen —, daß diese Edelmetallstatistik für das Gold keine zuverlässigen Zahlen giebt, daß man die Einfuhr, soweit das Gold über See kommt, vielleicht noch genau kontroliren kann; die Ausfuhr des Goldes über die Landesgrenze wird gewohnheitsmäßig von unseren großen Banken unterdeklarirt; es ist gar nicht möglich, hier ein genaues Bild zu geben, und man kann sich daher auf diese Ziffern angesichts der Zahlen unserer Bankausweise und der Zahlen, die wir aus dem Auslande kennen, nicht stützen.
Wenn das Inland diese Summen in Anspruch genommen hätte, so würde sich die Abnahme des Vorraths nicht wesentlich auf das Jahr 1895 konzentrirt haben, so würde auch der Notenumlauf entsprechend stärker angewachsen sein; denn auch diesem gegenüber würde sich das Bedürfniß des Geldumlaufs geltend gemacht haben.
Aber, meine Herren, ein sprechendes Beispiel, was wir von dieser Edelmetallstatistik zu halten haben, liefert der letzte Dezember.
Da haben wir eine Goldmehreinfuhr in Deutschland von über 70 Millionen gehabt; da müßten wir also in den glänzendsten Goldverhältnissen gelebt haben; das war also im Dezember, wo der Diskont auf 7 Prozent gestiegen ist.
Das erklärt sich einfach aus dem Umstande, daß große Goldsendungen aus Rußland gekommen sind.
Ich möchte den Herrn Reichsbankpräsidenten fragen, wie viel von diesen großen Goldsendungen aus Rußland die Reichsbank erhalten hat.
Die Bank von Frankreich hat 60 Millionen Francs Gold in der letzten Zeit aus Rußland erhalten.
Ich glaube nicht, daß wir in der deutschen Statistik der russischen Goldeinfuhr entsprechend die Gegenzahlen der Ausfuhr nach Frankreich bezw.
nach Holland und England auch Holland hat Gold aus (o) Deutschland erhalten finden.
Also, meine Herren, mit dieser Statistik kann man nichts ausrichten, solange uns die thatsächlichen Angaben des Reichsbankberichts beweisen, daß die Goldversorgung Deutschlands thatsächlich eine ungenügende ist.
Meine Herren, wir haben im Jahre 1899 noch 98 Millionen Mark Gold bei der Neichsbank ankaufen können.
Es ist das ja etwas weniger als in den Jahren vorher, aber immerhin noch eine recht erhebliche Summe.
Ich zweifle aber, ob wir im laufenden Jahre ähnliche Ergebnisse werden noch aufweisen können, und ich möchte fragen, wohin wir denn steuern, wenn, wie wir doch hoffen wollen, unsere Bevölkerung, unser Verkehr weiter wächst und die Reichsbank außer Stand ist, dem Geldumlauf die entsprechenden Mittel zuzuführen, wie das doch die thatsächlichen Ergebnisse aufweisen.
Meine Herren, das ist meines Erachtens die wichtigste wirtschaftliche Frage, die uns in der nächsten Zeit überhaupt zu beschäftigen hat, und ich möchte wünschen, daß wir ohne jede Parteivoreingenommenheit lediglich mit dem Wunsche da herantreten, Mittel und Wege zu finden, auf denen eine Abhilfe hier möglich ist.
Für mich ist dies wenigstens nach der regressiven Seite das Mittel der Goldprämie.
Ich will mich aber sehr gern bescheiden, wenn ich von der anderen Seite andere Mittel der Abhilfe höre.
Aber ich möchte doch wenigstens bitten, daß man diesen Dingen gegenüber nicht einfach die Hände in den Schoß legt und sagt, es muß wieder einmal eine bessere Zeit kommen, und darauf müssen wir warten!
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Herren, im Laufe der Zwischenzeit gehen Tausende von Existenzen infolge der Steigerung des Zinsfußes zu Grunde.
Diese können es nicht abwarten, bis wieder bessere Zeiten kommen.
Wir haben die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß die Uebelstände, die bei Mittwoch den 21.
März 1900. der Reichsbank offen zu Tage liegen, und die auch ihre (o Rückwirkung nach der politischen Seite unzweifelhaft haben, da sie die Finanzkrast Deutschlands schwächen, beseitigt werden.
Ich bin der Meinung, daß wir diesen Dingen nicht weiter rath- und thatlos gegenüberstehen dürfen, sondern daß wir unter allen Umständen auf Mittel der Abhilfe dringen müssen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Dr. Koch.
Dr. Koch, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich glaube, Sie erwarten nicht, daß ich mit voller Ausführlichkeit auf die letzten Darstellungen des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt eingehe.
Sie sind schon sehr häufig, nicht bloß hier im Reichstag, sondern auch an anderen Orten gemacht worden; es ist das absolut nichts Neues.
(Widerspruch rechts.)
Nein!
Wenn derselbe indessen den Wunsch auf beschleunigte Veröffentlichung gewisser Ausweise aussprach, so will ich Folgendes bemerken.
Was den Jahresbericht anbelangt, womit er begann, so ist dieser mit allem seinen reichen Zahlenmaterial eine schwierige Arbeit.
Er beruht auf den sehr umfassenden Zahlenangaben der jetzt bestehenden 312 Zweiganstalten.
Die Zusammenstellung wird so sehr wie möglich beschleunigt.
Schon das Bankstatut hat anerkannt, daß das nicht so schnell geht, indem nach dessen Vorschrift die Dividende erst am 1.
April nächsten Jahres fällig sei, und die Abhaltung der ordentlichen Generalversammlung erst im März stattfinden soll.
Ich habe dazu beigetragen, daß dieser Termin, welcher sich früher tief in den März hineinzuziehen pflegte, nach Möglichkeit beschleunigt wird.
Was die Wochenausweise anbelangt, so hat auch (v) hier Herr Dr. Arendt den Wunsch geäußert, ihr Erscheinen möchte beschleunigt werden.
Abei
die Zusammenstellung der Zahlen erfordert, wenn man genaue Nachweise von allen Anstalten für die gesetzlichen Stichtage geben will, naturgemäß einige Zeit; es ist nicht möglich, das in anderer Weise zu machen.
Es wird jedesmal mit Vollkraft bei der Reichsbank daran gearbeitet.
Dann kam der Herr Abgeordnete Dr. Arendt auf den schon in der Kommission gestellten Antrag zurück, die Ausgabe der nach der vorjährigen Bankgesetznovelle zu begebenden 60 Millionen Reichsbankantheile zu beschleunigen.
Ich kann hier nur bemerken: die Behauptung, daß dadurch eine Verbilligung des Diskonts herbeigeführt werde, ist nicht begründet.
Das ist schon hinreichend wiederholt ausgeführt worden.
Die Regierung steht in dieser Beziehung noch ganz auf dem bei der Berathung des Bankgesetzes eingenommenen Standpunkt, daß durch eine Erhöhung des Stammkapitals weder eine erhebliche Vermehrung des Baarvorraths, noch eine Ermäßigung des Diskonts erreicht werden würde.
Jene Anträge, die volle Erhöhung schon im laufenden Jahre zu bewirken, sind bereits bei der dritten Lesung des Bankgesetzes gestellt worden ich glaube, vom Herrn Abgeordneten von Levetzow —; sie sind aber damals mit großer Majorität abgelehnt worden, und es wurde dem bekannten Kompromiß entsprechend beschlossen, daß außer den nach dem Regierungsvorschlage bereits in diesem Jahre zu emittirenden 30 Millionen für die zweiten 30 Millionen Mark eine Frist bis zum 31.
Dezember 1905 gelassen werden sollte.
Hierbei wird es bewenden müssen.
Der Herr Reichskanzler wird ja den richtigen Zeitpunkt für beide Emissionen je nach der Lage des Geldmarktes festsetzen.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt, 677 »4874 Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1906.
(vr.
Koch.)
uo wie ich wiederhole, eigentlich nur die bekannten, in gewiss« Weise berechtigten Klagen über den hohen Diskont nochmals erhoben und damit die genugsam widerlegten Behauptungen über die Entstehung desselben, sowie die üblichen Vorwürfe verbunden, weniger wegen der Währung, wozu die Zeit nicht geeignet ist, da Amerika soeben auch gesetzlich den entscheidenden Schritt zur Goldwährung gethan, als gegen die Leitung der Reichsbank.
Meine Herren, unserer Ueberzeugung nach ist der hohe Diskont im Wesen nichts als der natürliche Ausdruck der gewaltigen Aufwärtsbewegung der gesummten Wirthschaft, die sich in der ganzen Welt zeigt (Heiterkeit rechts), und außerdem die natürliche Gegenwirkung eines gesunden und geordneten Geldwesens gegen eine übermäßige Anspannung des Kredits, die eben wesentlich auf jenem Aufschwünge beruht.
In der Hauptsache, meine Herren, bedarf es nur eines Hinweises auf die Zahlen unseres vorgestern veröffentlichten letzten Jahresberichts, den Herr vr.
Arendt vorhin auch erwähnte.
Die Gesammtumsätze der Reichsbank, welche im Jahre 1890 ungefähr 108, im Jahre 1894 110 Milliarden betrugen, sind im letzten Jahre auf 179 Milliarden Mark, in einem Jahre allein um 16 Milliarden gestiegen; die Giroumsätze, mit denen für Rechnung des Reichs und der Bundesstaaten auf 156 Milliarden.
Mit diesen Giroumsätzen haben wir dem Reich den Gebrauch von großen Summen an Umlaufsmitteln von baarem Geld und Banknoten erspart, nämlich mittels Buchüberschreibung statt wirklicher Zahlungen.
Die bei den Abrechnungsstellen, deren Umsätze im Jahre 1884 12 Milliarden betrugen, abgerechneten Beträge sind auf mehr als 30 Milliarden gewachsen.
Auch diese Summe muß man den ohne Baarzahlung ausgeglichenen Beträgen hinzurechnen.
Was aber das Aktivgeschäft anlangt, in welchem sich die Ansprüche an die Reichsbank am besten ausdrücken, so (S) haben wir mehr als 8 Milliarden Mark, fast eine Milliarde mehr als im vergangenen Jahre angekauft, in welchem die Zahlen auch schon sehr hohe waren.
Die Banknotenemission ist im vorigen Jahre so groß gewesen, wie noch nie; sie hat an einem Tage dem 30.
September vorigen Jahres betragen 1382 Millionen und am 31.
Dezember beinahe ebenso viel, im Durchschnitt des ganzen Jahres 1142.
Die durch den Baarvorrath ungedeckten Noten, die im Februar nur 70 Millionen betrugen darauf kommt es wesentlich an neben dem baaren Gelde sind gestiegen auf 664 Millionen am 30.
September; die Spannung zwischen Maximum und Minimum hat also 594 Millionen betragen.
Das Metall, ich will das nicht verschweigen, ist ja gefalle », weil viel in den Verkehr gegangen ist, aber im Durchschnitt des ganzen Jahres nicht in dom ungeheuren Maße, wie man nach der Darstellung des Herrn vr.
Arendt glauben könnte.
Es belief sich durchschnittlich auf 825'.
Millionen, davon kommen etwa 572 », auf das Gold.
Der Goldvorrath hat sich durchschnittlich nur um 10 Millionen vermindert gegen das letzte Jahr, aber eben nur bei der Bank, nicht im Lande.
Das Plus der Goldeinfuhr in Deutschland über die Goldausfuhr betrug 135 Millionen im Jahre 1899.
Meine Herren, die gewaltigen Ziffern, welche ich Ihnen vorgeführt habe, illustriren für den Sachkenner hinreichend die großen Leistungen der Reichsbank.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, Sie lächeln wohl in Rücksicht auf den hohen Diskont.
Ich komme darauf noch zurück.
Ich füge!
„och hinzu: dir Reichsbank hat seit 1890, wo ich an der Spitze stehe, 62 Nebenstellen und 12 selbstständige Anstalten errichtet, jetzt besitzt sie im ganzen 313 Anstalten.
So ist die stveichsbank „heruntergekommen '', um mit gewissen Herren zu reden.
In der ganzen Welt, meine Herren, möchte ich sagen, herrscht unter den Sachkennern nur eine Stimme darüber, lv) was der Grund des hohen Diskonts ist.
Das, was ich schon vorhin darüber bemerkte, ist so oft in zahlreichen Berichten und Blättern jeder Art überzeugend ausgeführt, daß ich darüber kaum noch etwas zu sagen brauche.
Ich könnte Manches davon vorlesen.
Selbst konservative Blätter, wie der „Reichsbote ''und die „Schlesische Zeitung ''haben es anerkannt.
Unmittelbar nach der Diskonterhöhung auf 7 Prozent sprach der „Reichsbote ''aus, sie wäre unvermeidlich gewesen als Folge des Aufschwunges, und ebenso die „Schlesische Zeitung '', auch einige Blätter der Zentrumspartei.
Eine sehr bezeichnende Aeußerung findet sich in dem letzten Berichte der Handelskammer in Essen einem Mittelpunkte der Montanindustrie.
Darin heißt es, nachdem entwickelt worden, wie der Diskont infolge der großen Ansprüche, welche in den Jahren der gegenwärtig noch andauernden günstigen Wirthschaftskonjunktur an den Geldmarkt gestellt werden, und der damit zusammenhängenden Umstände bis auf 7 Prozent gestiegen sei: Daß diese Erscheinungen auf die gewerbliche Thätigkeit einen verlangsamenden Einfluß ausüben müssen, liegt auf der Hand.
Zu weitergehenden Besorgnissen aber geben dieselben unseres Erachtens vorläufig keinen Anlaß, weil die überaus kräftige Entwicklung in Industrie und Handel auf der gesunden Grundlage eines thatsächlich vorhandenen starken Bedarfs hauptsächlich des Inlands beruht, und weil vorzugsweise die Anstrengungen, welche gemacht wurden, um diesem auf den mannigfachsten Gebieten hervortretenden Bedarf gerecht zu werden, zu der starken Anspannung aller Kräfte und insbesondere auch zu der starken Inanspruchnahme des Geldmarktes geführt haben.
Hiernach sind die hohen Zinssätze keineswegs als das Zeichen eines M) nahenden Niedergangs, sondern vielmehr als die Folge der Aufwärtsbewegung der letzten Jahre zu erachten.
Wie die Dinge heute liegen, bildet der hohe Zinsfuß geradezu eine Sicherung gegen eine ungesunde Erweiterung und Vermehrung der Erzeugung wie der gewerblichen Unternehmungen selbst, mit einem Worte gegen wirthschaftliche Ausschreitungen, die sich bei einem niedrigen Zinssätze nicht hintanhalten lassen würden und einen raschen und nachhaltigen Rückschlag im Gefolge haben müßten.
Mit Recht hat also die Handelskammer von Essen auch die von mir schon vorhin hervorgehobene warnende und einschränkende Funktion der Diskonterhöhung betont.
Die Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlin Sie erkennen sie vielleicht nicht als Autorität an führen ungefähr dasselbe über die Gründe der hohen Diskontsätze überzeugend aus; ich will das nicht vorlesen.
Sie finden ganz Aehnliches ebenfalls in dem umfangreichen Bericht des Vereins der Industriellen von Berlin an den Stellen, welche sich auf die Lage des Geldmarktes im letzten Jahre beziehen.
Es ist ja auch ganz klar, wenn man nur vor den Thatsachen nicht seine Augen verschließen will.
Es ist nicht bloß eine Aufwärtsbewegung der Zinssätze, um die es sich handelt, es ist eine Bewegung, die sich auf allen Gebieten des Wirthschaftslebens zeigt.
Die Preise der Rohstoffe beispielsweise sind ganz gewaltig in die Höhe gegangen.
Die Bimetallisten haben sich früher oft auf die Sauerbeckscheu Indexzahlen bezogen; wenn man den Durchschnitt mit 100 annimmt, so sind gerade seit 1895 die Preise der Hauptartikel nach diesen Indexzahlen uni 36 vonl Hundert gestiegen.
Ebenso sind die Arbeitslöhne ganz gewaltig gewachsen.
Industrielle Anlagen find in 1 Reichstag 173.
Sitzung.
(Dr. Koch.)
M großer Zahl erweitert und neu errichtet.
Das ganze gewerbliche Schaffen hat sich in einer Weise ausgedehnt, wie es die Welt kaum je gesehen hat.
Von dem dadurch hervorgerufenen Kapitalbedarf giebt auch die kolossale Emission von Werthpapieren, besonders von Jndustrieaktien, Kunde.
Eine ähnliche Blütheperiode der Wirthschaft haben wir höchstens einmal im neunzehnten Jahrhundert um dessen Mitte erlebt.
Der jetzige Aufschwung ist so gewaltig, wie es kaum jemals dagewesen ist.
Natürlich hat sich auch der Volkswohlstand vermehrt, und auch damit ist der Bedarf an Umlaufsmitteln gestiegen.
Ich sage: außer an Kapital ist auch der Bedarf von Umlaufsmitteln ein vermehrter.
Das Gold bleibt mehr im Verkehr, es kommt in dem Maße nicht mehr zur Bank zurück.
Das sind die wahren Gründe, weswegen der Zinsfuß steigt, der Diskont, nicht allein, sondern auch der Zins für langfristige Darlehne; der Diskont nur zuerst und am stärksten.
Gute sichere Anlagepapiere, die Staatspapiere, sind bei uns wegen der steigenden Rentabilität anderer Anlagen im Kurse mehr gefallen, als erwünscht ist.
Das hängt eben alles innerlich zusammen; das dürfen Sie nicht vergessen.
Natürlich wird dabei sehr viel mehr Geld gebraucht und besonders auch baares Geld und Gold neben den Banknoten.
Jede Notenbank, welche auf Solidität in ihrem eigenen Zustand, auf Solidität in dem gesummten Geldwesen, ja in dem gesammten Wirthschaftsleben hält, ist genöthigt, unter solchen Verhältnissen mit ihrem Diskont in die Höhe zu gehen.
Wir sind nicht, wie bei früheren Gelegenheiten schon ausgeführt ist, die einzigen, sondern nur die Hauptkreditgeber im Lande.
Nach den statistischen Berechnungen vom vorigen Jahre, auf Grund des Wechselstempels, sind etwa 21 Milliarden Wechsel in Deutschland ausgestellt worden.
Von den in Deutschland umlaufenden Wechseln besitzt die Reichsbank durchschnittlich etwa den sechsten (») Theil.
Sie begreifen, daß der Diskont sich also in der Hauptsache auf dem offenen Markt bildet.
Die Reichsbank muß, wie Ad.
Wagner einmal gesagt hat, womöglich etwas dem offenen Markt vorangehen, darf aber diesem nicht nachhinken; sie muß vorauszuschauen suchen.
Ich bin wegen der Diskontpolitik der Reichsbank öfter persönlich angegriffen; aber die Angreifer mögen doch bedenken, daß ich nur der Vorsitzende eines Kollegiums von acht Herren bin, nicht, wie neulich gesagt ist, von Buchhaltern und Kassirern, sondern von wissenschaftlich und praktisch durchgebildeten Herren, die diese wichtigen Fragen auch zum Gegenstand ihres Studiums gemacht haben.
Mit denen berathe ich stetig über die Festsetzung des Diskonts.
Wir erfreuen uns dabei außerdem, wenn wir eine Veränderung beabsichtigen, des gutachtlichen Beiraths des Zentralausschusses, also der gewiegten Kenner des großen Geldmarkts.
Wir machen ja nicht den Diskont, sondern müssen den sorgsam beobachteten Verhältnissen des Geldmarkts folgen, sonst würde es schlimm genug gehen: stellen wir ihn zu hoch, so würde niemand zu uns kommen.
Es giebt dann eben noch andere Kreditquellen genug.
Auch im Ausland öffnen sich solche.
Halten wir den Diskont zu niedrig, so würden die schlimmsten Folgen eintreten; der Goldvorrath der Bank würde sich schnell erschöpfen, und die ungedeckte Notenemission würde gewaltig zunehmen.
Was würde die Folge sein
Geldkrisen, Produktionskrisen, Absatzkrisen; und nachher eine um so größere Erhöhung des Diskonts.
Ich komme zu einem anderen Vorwurfe des Herrn Abgeordneten Arendt, den er gegen den Schluß hin äußerte.
Es ist eine alte Idee von ihm, daß wir mehrdeutsche Goldnrünzen brauchen.
Was wir davon Haben und was an Barren und fremden Goldmünzen, können Sie aus dem gedruckten Jahresbericht ersehen.
Wir haben auch im letzten Jahre aus Barren und fremden GoldMittwoch den 21.
Marz 1906.
1 1 485 münzen große Beträge deutscher Goldmünzen im Ganzen (O) 141 Millionen prägen lassen, aber nicht alles ist umgeprägt; das wäre unwirthschaftlich, das thut keine Notenbank.
In Amerika, wo die entgegengesetzte Praxis beim Schatzamte zu Recht besteht, ist wiederholt amtlich empfohlen worden, sie zu verlassen; der Schatzsekretär hat erklärt, man sollte ein Quantum fremder Münzen haben, um eventuell auf den Wechselkurs einen gewissen Einfluß auszuüben.
Auch wir haben schon öfter fremde Goldmünzen verkauft, um auf den Wechselkurs zu drücken.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt auch spezielle Fälle der Diskonterhöhung im vorigen Jahre, nämlich im Dezember und Oktober, zum Gegenstand seiner Kritik gemacht.
Meine Herren, damals ist keineswegs der Goldausgang der Grund der Erhöhung gewesen das habe ich auch niemals gesagt —, sondern wesentlich die innere Lage.
Im Oktober waren uns damit sogar schon einzelne Privatnotenbanken vorangegangen.
Die bayerische und die sächsische Notenbank war schon aus b'z Prozent gegangen etwas Unerhörtes!
Sonst folgten sie uns in der Regel erst nach.
Die Wechselanlage der Reichsbank war so hoch gestiegen, wie noch niemals zuvor um diese Zeit, und natürlich hatte auch entsprechend der Goldvorrath abgenommen.
Unsere steuerfreie Notengrenze war zu gewaltigem Betrage überschritten.
Ganz ähnlich verhielt es sich, als wir im Dezember auf 7 Prozent hinaufgingen.
Da war der Privatdiskont, also der Diskont am offenen Markt, in die Höhe gegangen auf 6 Prozent, er hatte also dieselbe Höhe erreicht wie der offizielle Bankdiskont.
Die Anlage war so hoch wie noch nie um diese Zeit, nämlich 1072 Millionen, und sie ging am 31.
Dezember trotz der inzwischen erfolgten Diskonterhöhung auf 1251 Millionen.
Abermals waren zwei Privatnotenbanken, die sächsische und die badische Bank, bereits mit Diskonterhöhungen vorangegangen.
Es gab kein Mittel, um der gewaltigen Aufwärtsbewegung des (v) Kredits im Lande einigermaßen Zügel anzulegen.
Wir müssen in solchen Fällen dafür sorgen, daß die Kreditanspannung womöglich nachläßt ich habe in jeder Versammlung des Zentralausschusses deshalb die Mahnung ausgesprochen, thunlichst dahin zu wirken, daß mit der Kreditanspannung, mit den Emissionen u. s. w. innegehalten werden möge.
Daß ein drohender Goldabfluß damals ebenfalls mitwirkte, will ich nicht leugnen; aber wir haben im vorigen Jahre und auch im letzten Jahre durchaus nicht per Saldo Goldabfluß aus Deutschland, wir haben im Gegentheil im vorigen Jahre ein ganz erhebliches Plus der Goldeinfuhr vom Auslande gehabt, nämlich, wie schon bemerkt, 135 Millionen Mark.
Wenn man freilich, wie der Herr Abgeordnete Dr. Arendt, die amtlichen statistischen Angaben anzweifeln will, dann hört jeder Kampf auf.
Wir haben in Deutschland zuverlässige amtliche statistische Veröffentlichungen, in anderen Ländern erfolgen gleichfalls solche Veröffentlichungen; das ist ganz dieselbe Basis, und diese ergiebt paffendes Vergleichungsmaterial.
In Frankreich, was uns Herr Dr. Arendt immer rühmt, zeigt sich beispielsweise, daß der Goldbestand der Bank in der kritischen Zeit beinahe ebenso viel abgenommen hat als bei uns, und die Goldmehreinfuhr in den entscheidenden letzten fünf Jahren war sogar erheblich kleiner.
Herr Dr. Arendt kam bei Frankreich auch auf die angeblich dort befolgte Prämienpolitik zurück.
Ich habe darüber schon bei der Berathung des Bankgesetzes iur Reichstage gesprochen.
Meiner Ueberzeugung nach ist die sogenannte Prämienpolitik kein Schutzmittel gegen Goldabfluß; das hat sich eben in Frankreich gezeigt.
Für uns ist sie überhaupt nicht möglich und auch iw Frankreich scheint sie jetzt ganz verlassen zu sein; denn in den.
letztem 4876 Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1900.
M Jahresberichten der Bank von Frankreich ist von der Prämienpolitik nicht entfernt mehr die Rede, sondern nur von der Diskonterhöhung als einzigem wirksamem Mittel, den Baarvorrath, also namentlich den Goldschatz der Bank, zu schützen.
Die Bank von Frankreich hat dieses letztere Mittel auch angewandt.
Der gewerbliche Aufschwung hat dort bekanntlich weit später eingesetzt, als bei uns schon die Wogen sehr hoch gingen.
Im Jahre 1898 stieg die Bank dort von 2 auf 3 Prozent und dann im vorigen Jahre in kurzer Zeit von 3 auf 4 ', Prozent hinauf; das ist verhältnißmäßig eine viel stärkere Steigerung als bei uns.
Bei der Bank von Frankreich betrug der Metallbestand im Jahre 1894 durchschnittlich 2470Millionen Mark, er ist dann noch immer weiter gestiegen, weil man damals eben wirthschaftlich noch eher zurückging als vorwärts, im Jahre 1895 auf 2632 Millionen; das war das Maximum.
Im Jahre 1899 betrug er durchschnittlich 2449 Millionen, das macht ein Minus von 183 Millionen.
Bei uns war der durchschnittliche Metallbestand mit 1012 Millionen im Jahre 1895 am höchsten, jetzt beträgt der Durchschnitt 826 Millionen, das macht ein Minus von 186 Millionen.
Der höchste durchschnittliche Goldbestand fällt ebenfalls auf das Jahr 1895; er betrug 705 Millionen, im Durchschnitt des Jahres 1899 stellte er sich auf 573 Millionen, macht ein Minus von 132 Millionen.
Meine Herren, die Statistik ist ja eine gute Wissenschaft, man muß sie nur auch richtig anwenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da haben Sie vollkommen recht.
Man darf nicht tendenziös gewisse Zeitpunkte heraussuchen, sondern man kann, wenn es sich um das Bankwesen handelt, in der Regel nur mit Durchschnitten arbeiten.
Nun wiederholt Herr Dr. Arendt die alte Sache, die eine große Rolle in der bimetallistischen Literatur spielt, es wäre im Jahre (8) 1895 der Goldvorrath um 2 '« Milliarden erleichtert (lebhafte Zurufe rechts) um 250 Millionen gleich '4 Milliarde, ich hatte mich in dieser Beziehung natürlich nur versprochen.
Der Unterschied des Höchst- und des Mindestvorraths der Reichsbank in Gold im Jahre 1895 betrug in der That 230 Millionen.
Aber im Jahre 1895 hatte Deutschland im ganzen noch ein Plus der Goldeinfuhr von etwa 15 Millionen Mark.
Das Gold der Neichsbank ist also wesentlich in den Verkehr geflossen, nicht ins Ausland.
Nach Rußland ist im Jahre 1895 überhaupt nur eine ganze Kleinigkeit Gold gegangen.
Schon in den ersten 7 Wochen des Jahres 1896 hatte der Goldvorrath der Reichsbank um 111 Millionen wieder zugenommen.
In den folgenden Jahren sind ganz ähnliche Spannungen zwischen Höchstund Mindestvorrath der Reichsbank an Gold wie im Jahre 1895, so 1898 236 Millionen Mark, 1899 208 Millionen Mark.
Die wiederholen sich immer, im Frühjahr Zuwachs, früher sogar öfter Ueberfüllung, und am Schluß des Jahres eine gewisse Ebbe.
Die Zahlen des Herrn Dr. Arendt sind also in keiner Weise geeignet, gegen die Reichsbank verwendet zu werden.
Meine Herren, wir werden fortfahren, die Diskontpolitik nach den von uns als richtig erkannten Grundsätzen zu üben zum Wohl des Landes!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Standy, Ageordneter: Ich kann dem Hause sowie den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen die Versicherung geben, daß es nicht meine Absicht war, heute das Wort zu ergreifen; aber einige Aeußerungen des Herrn Präsidenten der Reichsbank veranlassen mich doch, kurz zu Ihnen zu sprechen.
Ich kann zunächst nicht umhin, zu betonen, daß nach meiner Ansicht der Herr Reichsbankpräsident den zum Theil sehr beachtenswerthen, (6) zum Theil vortrefflichen Ausführungen desHerrn Di-.
Arendt, die er außerdem in unanfechtbarer Form gemacht hat, in etwas anderer Weise hätte entgegentreten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber dieser Umstand allein veranlaßt mich nicht, das Wort zu ergreifen.
Ich halte zu sprechen für nöthig, weil der Herr Reichsbankpräsident nach der konservativen Richtung im Lande ich nehme nicht an, daß er gegen uns, -Vertreter der konservativen Richtung, hier sprach sich in einer Weise geäußert hat, die man nickt unwidersprochen hingehen lassen kann.
Der Herr Reichsbankpräsident scheint der Ansicht zu sein, daß wir geneigt seien, ihn persönlich anzugreifen.
Davon ist keine Rede!
Wenn er gesagt hat, gegen uns gewendet, die Reichsbank sei so heruntergekommen, daß sie so und soviel Reichsbankstcllcn im Reiche mehr geschaffen habe, so muß ich bitten, diese Kampfesweise zu unterlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Vermehrung haben wir selbstverständlich nur anerkannt und wir werden nie bestreiten, daß der Herr Neichsbankpräsident von seinem Standpunkt aus auf das eifrigste bestrebt ist, dem Lande zu dienen.
Ich habe gesagt, von seinem Standpunkt aus, und dabei will ich gleich bemerken, daß ich auf die Größe der Umsätze bei der Neichsbank einen so großen Werth nicht legen kaun, wie er selbst zu thun scheint.
Der Gegensatz zwischen dem Herrn Reichsbankpräsidenten und uns von der konservativen Partei beruht wesentlich auf zwei Punkten: einmal ist der Herr Reichsbankpräsident ein absoluter Vertreter der Goldwährung, was von uns, glaube ich, keiner ist, oder nur sehr Wenige sein können, und dann beurtheilen wir die Diskontpolitik doch noch etwas anders als er.
Ich habe nicht die Absicht, auf die Frage der Goldwährung einzugehen, obgleich ich dem Herrn Präsidenten der Neichsbank nicht ver- M) schweigen kann, daß er den Standpunkt der Goldwährung in einer Weise vertritt, die nach meiner Meinung nicht berechtigt ist.
Wenn der Herr Neichsbankpräsident gesagt hat, die Frage der Goldwährung respektive des Bimetallismus sei abgethan, so widerspreche ich ihm darin durchaus.
Es ist das eine der schwerwiegendsten Fragen, die weder in der Welt noch in diesem Hause als entschieden gelten kann.
Ich glaube, darüber sollte der Herr Reichsbankpräsident sich auch nicht im unklaren sein.
Ich nehme auch an, daß das mir gelegentlich gesagt ist; gleichwohl zeigt es, von welcher Ueberzeugung der Herr Präsident der Reichsbank erfüllt ist.
Des näheren gehe ich absichtlich auf dieses Thema nicht ein.
Dann hat der Herr Präsident der Reichsbank sich zu meiner Freude dahin geäußert, daß die Klagen des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt über den hohen Diskont bis zu einem gewissen Grade berechtigt seien.
Ich habe ja eine andere Aeußerung auch von dem Herrn Präsidenten der Reichsbank gar nicht erwarten können.
Gleichwohl ist mir es eine Freude gewesen, daß er das ausdrücklich gesagt hat.
Wenn aber der Herr Präsident der Reichsbank gesagt hat, daß der Aufschwung in der ganzen Welt den hohen Diskont bei uns hervorgerufen hat, so frage ich: wie kommt es denn, daß anderwärts der Diskont immer um 1 ' und 2 Prozent niedriger ist als bei uns
Das ist also gewiß kein Argument, mit dem man sich einverstanden erklären kann.
Dann mache ich den Herrn Reichsbankpräsidenten darauf
aufmerksam, daß er eine Wendung gemacht hat, die er uns gegenüber vielfach bestritten hat.
Er hat gesagt, die Verbündeten Regierungen seien nicht der Ansicht, daß eine kleine Vermehrung der Mittel der Neichsbank in der Lage sei, den Diskont zu verbilligen.
Nun, der Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1900.
4877 (L) Herr Präsident der Reichsbank weiß sehr wohl, daß wir, die wir auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt stehen, eine ganz erhebliche Vermehrung des Kapitals der Reichsbank gewünscht haben, und wenn er meint, daß die Mittel der Reichsbank nicht genügend vermehrt seien, hätte er uns in unserem Bestreben, die Reichsbank kräftiger hinzustellen, unterstützen sollen; dann hätten wir wahrscheinlich das große Unglück nicht, das gegenwärtig die, ich kann sagen, unerhörten Diskontsätze in unserem Lande hervorgebracht haben.
Das weiß der Herr Reichsbankpräsident sehr gut, wie der von mir beklagte Zustand bis in die weitesten Kreise hinein schädigend wirkt.
Nun will ich nur noch darauf aufmerksam machen, daß ich zu meinem Erstaunen in einem Artikel der „Berliner Korrespondenz ''las, daß diese unsere Diskontpolitik und unsere Diskontsätze mit den Goldbeständen nichts zu thun hätten.
Wie das verantwortet werden soll, das wird der Herr Reichsbankpräsident schwer erklären können; denn er ist selbstverständlich ein Vertreter des Grundsatzes, daß zur Verhinderung des Abflusses von Gold nichts so sehr als die Erhöhung der Diskontsätze beiträgt, und es ist nicht zu bestreiten, daß, um das Gold im Lande festzuhalten, gerade auch bei uns die Diskontsätze erhöht worden sind.
Der Goldbestand und die Goldfrage wirken also, wie es in der Natur der Dinge liegt, bei der Erhöhung der Diskontsätze ganz wesentlich mit.
Im übrigen will ich, gerade in Rücksicht auf die Ausführungen des Herrn Reichsbankpräsidenten, der es anerkannt und bedauert hat, daß der Diskontsatz ein so hoher ist, meine Ausführungen damit schließen, daß ich die Hoffnung ausspreche, daß er mit all seinen großen Fähigkeiten bestrebt sein wird, solche Diskontsätze, wie sie in letzter Zeit bei uns geherrscht haben, von unserem Lande fernzuhalten.
(») 1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Buudesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Dr. Koch.
Dr. Koch, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, gestatten Sie mir nur noch wenige Worte.
Ich danke zunächst Herrn von Staudy für dasjenige, was in seinen Worten für mich Anerkennendes enthalten war.
Es hat mir im übrigen ganz fern gelegen, irgend eine Aeußerung gegen die konservative Partei und deren Bethätigung zu thun.
Wenn er dies daraus geschlossen hat, daß ich an die Zahlen aus dem letzten Jahresbericht der Reichsbank die ironische Bemerkung anknüpfte: „So ist die Neichsbank während meiner Leitung heruntergekommen, so dachte ich dabei an eine Aeußerung des Herrn von Kardorff bei Gelegenheit der letzten Berathung über die Münznovelle.
Ich habe damals nicht darauf geantwortet,, um die Berathung über den eigentlichen Gegenstand nicht aufzuhalten, und weil ich keinen Nachtheil davon befürchtete, wie sich das nachher auch bei der Abstimmung gezeigt hat.
Herr von Staudy warf mir weiter vor, ich hätte in zu entschiedener Weise meine Ueberzeugung dahin ausgesprochen, daß die seit 30 Jahren gesetzlich bestehende Goldwährung jetzt als befestigt gelten könne.
Ich sehe nicht ein, wie man mir aus dem ehrlichen Aussprechen einer durch langjährige Erfahrung und Studien gewonnen« Ueberzeugung Vorwürfe machen kann!
Ich bin allerdings dieser Meinung, die sich wesentlich auch auf den Gang der Geschichte stützt, also darauf, daß ein Land nach dem anderen, jetzt auch die Vereinigten Staaten von Amerika, definitiv zur Goldwährung übergeht.
Was den hohen Diskont anlangt, so muß ich im Unterschied von Herrn von Staudy nicht minder auf meiner Ansicht beharren, daß er unvermeidlich gewesen ist.
(6) Der hohe Diskont ist nur die unangenehme Kehrseite das erkenne ich an des glänzenden Bildes eines gewaltigen Aufschwungs, wie er sich jetzt in der gesummten Wirthschaft zeigt.
Mir ist an sich ein so hoher Diskont sehr zuwider.
Ich habe mich so lange als thunlich dagegen gesträubt.
Wenn ich ein so guter Prophet gewesen wäre, wie Herr Dr. Arendt es jetzt nachträglich sein will, hätte ich allerdings im Herbst 1895 vielleicht dazu beigetragen, den Diskont schon etwas früher in die Höhe zu setzen, als es nachher geschehen ist.
Ich war eine Zeit lang nicht hier; indessen, wäre ich auch hier gewesen, wir konnten nicht voraussehen, daß wir vor einer so glänzend fortschreitenden wirthschaftlichen Entwicklung standen, wie sie damals begann.
Mit Recht wurde also mit der nie erwünschten Erhöhung des Diskonts gezögert.
Ich erkenne vollkommen an, daß der sich in den folgenden Jahren immer mehr steigernde Diskont eine Belastung der produktiven Stände darstellt, und ich wünsche dringend, daß wir so bald wie möglich zu anderen Zuständen gelangen, welche es ermöglichen, den Diskont wieder herabzusetzen.
Ich fürchte aber, daß das nicht so bald gelingen wird, sondern daß wir bei dem immer noch hohen Diskont eine Zeit lang ausharren müssen.
Schon jetzt ist am Geldmärkte wieder eine größere Spannung eingetreten; der Privatdiskont ist dicht an die Stufe des Bankdiskonts gerückt, sodaß die Börsenblätter, die uns Vorwüfe machten, weil wir den Diskont bei der anscheinend eingetretenen Erleichterung nicht ermäßigt hatten, jetzt zufrieden sind, daß wir an den b'z Prozent festgehalten haben.
Ein hoher Diskont ist ja in gewisser Weise nach manchen Seiten hin ein Unglück; aber das Land muß das unter Umständen auf sich nehmen, und 'wir müssen hoffen, daß mit dem allmählich wachsenden Wohlstände den allmählich sich ansammelnden Kapitalien die Spannung mit der Zeit nachläßt, und der Mißstand sich ausgleicht.
M) Meine Herren, auch eine Zentralnotenbank ist nicht allmächtig; sie muß den wirthschaftlichen Verhältnissen folgen, denn sie ist nur ein Glied in der großen Kette der wirthschaftlichen Institutionen.
Auch eine verhältnißmäßig immer nur kleine Erhöhung ihres Stammkapitals ich möchte glauben, daß mich Herr von Staudy in dieser Beziehung mißverstanden hat kann dagegen nichts thun.
Eine Erhöhung ihres Goldvorraths wäre ja recht erwünscht, aber Baarvorrath und Stammkapital sind nicht identisch.
Der Goldvorrath der Reichsbank erhöht sich durch Rückströmung und Nachlassen der Ansprüche, zu Zeiten auch im Wege der Zahlungsbilanz, und wir thun Mancherlei, um diese Bewegung zu fördern; aber ich glaube nicht, daß die im neuen Bankgesetz vorgesehene Erhöhung ihres Grundkapitals, deren Betrag wieder aus dem Markte genommen werden muß, beitragen würde, unseren Goldvorrath in irgend erheblichem Maße zu stärken und uns wieder zu einer Ermäßigung des hohen Diskontsatzes zu verhelfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Vüfing, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten vou Staudy stehe ich auch auf dem Standpunkt des Herrn Reichsbankpräsidenten, daß die Goldwährung jetzt für alle Zukunft gesichert ist.
Die Aussichtslosigkeit der bimetallistischen Bestrebungen zur Herbeiführung einer internationalen Doppelwährung, meine ich, ist so schlagend dargethan, daß es sich heute überhaupt gar nicht mehr um die Frage handelt, ob Goldwährung oder Bimetallismus.
Nachdem ehemalige Silberländer, wie Indien, Japan, Siam, zur Goldwährung übergegangen sind, nachdem Rußland die Goldwährung akzeptirt hat, nachdem auch Amerika sein Geldwesen auf die Basis des Goldes stellen wird, ist die Frage entschieden.
(Widerspruch rechts.)
4878 Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1900.
(«« fing.)
() Nach meiner Ansicht kann ich nur sagen: für mich ist sie entschieden.
Wir brauchen uns, meine ich, mit Prophezeihungen in dieser Beziehung gegenseitig nicht mehr zu behelligen.
Sie werden dabei bleiben, daß Sie die Hoffnung nicht aufgeben, zu internationalen Abmachungen zu kommen, und ich werde dabei bleiben, daß diese Hoffnung ein leerer Wahn ist.
Wenn ich nun noch einige wenige Worte zu der angeschnittenen Frage des Diskonts sagen darf, so stehe ich selbstverständlich auf dem Standpunkt, daß ich es im allgemeinen wirtschaftlichen Interesse außerordentlich beklage, daß unser Zinssatz seit längerer Zeit so hoch ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich gebe vollständig zu, daß durch diesen hohen Zinssatz weite Erwerbskreise in Deutschland empfindlich geschädigt werden; ich gebe zu, daß hierunter namentlich die Landwirthschaft begriffen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber auch weite gewerbliche Kreise werden durch den hohen Diskont in Mitleidenschaft gezogen, und auch für alle diejenigen industriellen Kreise, welche an dem Aufschwung der Industrie nicht betheiligt sind, ist es ein schwerer Mißstand, daß wir so hohe Diskonte haben.
Das gebe ich vollständig zu, und ich stimme mit den Herren drüben überein, daß alles geschehen muß, um zu einer Erleichterung in den Diskontsätzen zu gelangen.
Nun, meine Herren, kaun ich aber nicht umhin, auch meinerseits zu erklären, daß für mich der Grund der hohen Diskontsätze lediglich in unserem gewaltigen wirthschaftlichen Aufschwung liegt; es giebt keinen anderen Erklärungsgrund dafür.
Die Lage des Geldmarktes ist sehr wenig rosig, die Nachsrage nach Kapital steigert sich von Tag zu Tag; es fehlt nicht an llmlaufsmitteln, meine Herren, es fehlt an Kapitalien, und das ist der Schwerpunkt der Sache.
Der Markt ist außerordentlich (v) angespannt, und der hohe Nutzen, den gewisse industrielle Unternehmungen, die Eisen- und Montanindustrie, bringen, reizt zu immer neuen Unternehmungen auf Kredit; immer weitere Nachfragen nach Kapital treten an den Markt heran, und der Markt ist außer Stande, allen diesen Nachfragen zu genügen.
Nun, Herr Dr. Arendt, Sie können doch nicht leugnen, daß ein solcher gewaltiger wirthschaftlicher Aufschwung vorhanden ist; Sie können doch nicht leugnen, daß kolossale Anforderungen an die Reichsbank herangetreten sind.
Sie sehen doch aus dem Bericht der Reichsbank von 1899, daß 865 Millionen mehr Anlagen im Wechselverkehr im vorigen Jahre stattgefunden haben als im Jahre vorher, also beinahe 1 Milliarde.
Vor wenigen Tagen hat in der Sitzung des Zentralausschusses der Reichsbank der Herr Reichsbankpräsident Zahlen mitgetheilt, die ich doch als offizielle betrachten muß.
Danach haben die Anlagen der Reichsbank vor wenigen Tagen es war am 16.
März 107 Millionen mehr betragen als im Jahre 1899, 154 Millionen mehr als im Jahre 1898 und 182 Millionen mehr als im Jahre 1897.
Ja, meine Herren, wie man da sagen kann: es ist gar kein so großer wirthschaftlicher Aufschwung vorhanden, er macht sich wenigstens nicht geltend in großen Anforderungen an die Reichsbank, das verstehe ich nicht, wo es sich doch um mehrere hundert Millionen mehr im Lombard- und Wechselverkehr handelt als früher.
Daß das einen Einfluß ausüben muß auf den Diskont, ist doch ganz klar.
Nun exemplifizirt der Herr Abgeordnete Dr. Arendt mit Vorliebe und ich muß gestehen, daß ich das schon recht häufig von ihm gehört habe auf Frankreich und das dortige Prämiensystem.
In Frankreich ist der Diskont ein sehr viel niedrigerer als bei uns seit langer Zeit.
Ja, meine Herren, ich glaube nicht, daß das Prämiensystem in Frankreich irgend welchen Einfluß auf den dortigen Diskont hat.
Sie können den Beweis dafür nicht erbringen, (V) und ich kann den Beweis nicht dagegen erbringen; ich sage nur: nach meiner Ansicht hat das Prämiensystem keinen Einfluß auf die Höhe des Diskonts in Frankreich.
Was nun die ganze Frage des Prämiensystems betrifft, so ist zunächst ein wesentlicher Unterschied zwischen Deutschland und Frankreich ins Auge zu fassen.
Herr Dr. Arendt sagt: in Frankreich hat man ja eigentlich auch die Goldwährung, man rechnet nach Gold, die Wechsel werden in Gold eingelöst.
Nein, das kann ich nicht zugeben.
In Frankreich hat man in der Weise noch immer eine Doppelwährung, daß mehrere Milliarden Franken in silbernen Fünffrankenstücken mit voller Zahlkraft neben dem Golde zirkuliern; und wenn bei diesem Zustande der Dinge die Bank sagt: ich nehme für ein Metall, welches besonders gewünscht wird, eine kleine Prämie, es könnte ja auch unter Umständen Silber sein, welches besonders gewünscht wird, so halte ich das in der Natur der französischen Währung begründet.
Wir dagegen haben nur ein einziges Währungsmetall, das Gold; denn die paar hundert Millionen Mark Silberthaler, die wir daneben mit voller Zahlkraft haben, spielen keine Rolle.
Wie wollten Sie es nun wohl rechtfertigen, wenn bei uns die Reichsbank demjenigen, der Noten wechselt und Gold haben will, sagen würde: du mußt für das einzige Währungsmetall, das wir haben, eine Prämie zahlen!
In dem Moment würde sie die Goldwährung derart diskreditiren, daß von einer Aufrechterhaltung derselben nicht mehr die Rede sein könnte, und die Neichsbank würde ihren Ruhm einbüßen, die Hüterin der Goldwährung zu sein.
Ich halte also im Vergleich mit Frankreich es für vollständig ausgeschlossen, daß wir in Deutschland aus das Prämiensystem für Gold eingehen, weil wir nur das eine Währungsmetall haben.
Unsere Goldwährung Würde eine Unwahrheit sein, wenn wir dieses einzige Währungsmetall nur gegen ein Aufgeld geben wollten.
1 (v) Das ist aber nicht der einzige Unterschied zwischen uns und Frankreich.
Ich muß daran erinnern: Frankreich ist ein Land mit alten Reichthümern und aufgehäuften Kapitalien.
Der Aufschwung im wirthschaftlichen Leben ist in Frankreich nicht so groß als in Deutschland; und wenn auch dort ein Aufschwung vorhanden ist, in so großen Dimensionen, als bei uns der wirthschaftliche Aufschwung in die Erscheinung getreten ist, ist dies in Frankreich nicht der Fall.
Ferner ist nachgewiesen worden, daß das Prämiensystem kein Schutz gegen den Goldabfluß aus der Bank ist.
Frankreich hat trotz des Prämienfystems im Durchschnitt mehr Gold an das Ausland verloren, als Deutschland ohne Prämien verloren hat.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter liegt ein großer Mangel des Prämiensystems darin, daß natürlich jedermann versucht, sich Gold im gewöhnlichen Verkehr billiger zu verschaffen, als die Prämie der Bank beträgt.
Es wird das Gold Ms dem Verkehr gezogen durch Beauftragte, durch Kommissionäre, die in Hotels, Cafvs, Restaurants das Gold aufsuchen gegen eine kleine Provision, die natürlich niedriger ist als die Prämie, die die Bank nimmt.
Dadurch wird gerade das erreicht, was wir zu vermeiden wünschen, daß das Gold aus dem inneren Verkehr herausgezogen wird und nach dem Auslande geht.
Endlich möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß die hervorragendsten Währungspolitiker in Frankreich erklären, das Prämiensystem nütze nichts gegen den Ab
fluß von Gold, es gebe nur ein Mittel, dem Auswandern des Goldes vorzubeugen, und dieses eine Mittel sei das Anziehen der Diskontschraube.
Es giebt in der That kein anderes Mittel.
So viel von.
dem.
fortwährend.
von Herrn Dr. Arendt Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1900.
487S (4) empfohlenen französischen Prämiensystem.
Nun lassen Sie mich noch eine kleine allgemeine Betrachtung daran anknüpfen.
Ich habe mir doch die Sache auch in meinem Kopf zurechtgelegt, woher der hohe Diskont bei uns kommt und wie er zu vermeiden ist.
Ich kann mich nicht davon überzeugen, daß die Argumentation des Herrn Dr. Arendt innerlich begründet ist.
Wenn es richtig wäre, wie Herr Dr. Arendt immer behauptet, daß der hohe Diskont lediglich hervorgerufen sei durch den Mangel an Gold, dann müßte doch das Land, welches den allergrößten Goldschatz hat, Rußland, welches einige hundert Millionen Gold mehr als Frankreich besitzt, den niedrigsten Diskontsatz haben.
In Rußland aber ist der Diskont 5 ' Prozent, wie er bei uns ist.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn der hohe Diskont bloß vom Goldmangel käme, wie erklären Sie sich dann, daß in Frankreich der Diskont 3 V- Prozent ist, dagegen Belgien, welches genau dieselbe Währung wie Frankreich hat und der lateinischen Münzunion angehört, einen Diskontsatz von 4 'ü Prozent hat, Italien und die Schweiz, die auch dieselbe Währung haben, 5 Prozent, daneben das kleine, aber kapitalreiche Holland nur V, Prozent
Es giebt doch hierfür nur eine einzige Erklärung: jeder einzelne Staat bildet ein selbstständiges, unabhängiges Wirthschaftsgebiet für sich, und in jedem einzelnen Staat richtet sich die Höhe des Diskonts naturgemäß nach dem Angebot von Kapital und der Nachfrage nach Kapital auf dem Markt dieses selbstständigen Wirthschaftsgebiets.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist nach meiner Meinung so absolut durchschlagend, daß dagegen gar keine Einwendungen erhoben werden können.
Die Verschiedenheiten der Diskontosätze in diesen einzelnen Wirthschaftsgebieten sind gar nicht zu erklären, tn) wenn Sie nicht zu dem einfachen Resultat kommen: jeder Staat bildet ein selbstständiges Wirthschaftsgebiet für sich, und in diesem Wirthschaftsgebiete hängt die Höhe des Diskont ab von Angebot von Kapital und Nachfrage nach Kapital.
Darnach allein richtet sich der Zinssatz im Lande, und weder die Reichsbank noch unsere Währung sind schuld an unseren hohen Diskontsätzen, wie Herr Dr. Arendt behauptet.
Nun wird gefragt: was giebt es denn für Mittel gegen hohe Diskontsätze
Ich weiß auch kein anderes als das, was Herr Dr. Arendt vorhin belächelt hat.
Wenn Kapitalmangel da ist, dann niuß man sich einschränken, dann muß man alles vermeiden, was die Anforderungen an den Markt vergrößern könnte.
Man muß die Neugründungen einstweilen hinausschieben, neue Emissionen thunlichst nicht eintreten lassen, namentlich diese ewigen Stadtanleihen, die den Markt so ungeheuer belasten, bis auf günstigere Zeiten verschieben.
Wenn ein Mensch in schlechte Verhältnisse gekommen ist und sein Kapital verbraucht hat, dann giebt es für ihn auch kein anderes Mittel, als enthaltsam zu sein und so lange verständig und sparsam zu wirthschaften, bis er wieder in gute Verhältnisse gekommen ist und neues Kapital angesammelt hat.
Wir haben eben übermäßig gewirthschaftet mit unserem Kapital.
Wir haben nicht einen solchen Zufluß an Kapital, daß wir den fortdauernden Anforderungen, die an den Markt herantreten, begegnen können.
Seien wir sparsam, dann werden wir schon wieder auf die Beine kommen!
Gerade die Blüte der Industrie wird uns neue Kapitalien zuführen.
Wenn wir also nur einige Zeit pausiren und verständig sind, so werden wir nach und nach wieder so viel Kapitalien ansammeln, daß wir den Anforderungen an den Markt entsprechen können.
Das ist nur ein einfaches Hausmittel.
Aber eine Medizin, die sofort Hilst, wie sie Herr Dr. Arendt anwenden will, giebt Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. I.
Session.
18981900.
es nicht.
Das Hausmittel der Sparsamkeit, der Ein- (O) schränkung, das hilft; aber ein fremdes Gift unserem Körper einzuflößen, das nützt gar nichts, das schadet nur.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich kann es mir nicht versagen, dem Herrn Vorredner noch kurz zu antworten.
Er sprach zu Anfang von dem wirthschastlichen Aufschwung, den wir ja nicht in Abrede stellen, und sagte am Schluß: wir befinden uns in schlechten Verhältnissen.
Das ist doch ein Widerspruch, wenn ein wirthschaftlicher Aufschwung dahin führt, daß wir uns in schlechten Verhältnissen befinden.
Der Abgeordnete Büsing räth davon ab, die ewigen Stadtanleihen zu machen.
Ja, diese sind auch eine Folge des wirthschastlichen Aufschwungs; in jeder Stadt werden neue Bedürfnis e, zumeist produktiver Art hervorgerufen, die ihre Befried gung finden müssen.
Wenn dafür keine Mittel da sind, so muß doch das System, welches dahin führt, nicht ganz richtig sein.
Ich kann Herrn Büsing darin vollkommenzustimmen: jeder Staat soll ein eigenes Wirthschaftsgebiet sein er sagt: „ist '', ich sage „soll sein ''.
Heute ist aber zum großen Theil auf dem Gebiet der Währung das nicht der Fall.
Ich wünsche allerdings, daß wir ein eigenes Wirthschaftsgebiet sind, unabhängig vom Ausland unsere Verhältnisse regeln; aber gerade durch die von Herrn Büsing eifrig vertretene Goldwährung sind wir in absolute Abhängigkeit vom internationalen Geldmarkt gekommen.
Wir haben heute gar keine Wahl: wenn heute in England eine Krisis ausbricht, müssen wir folgen, weil sonst die Engländer uns das Gold abholen.
Diese ganze Steigerung des Diskonts seit 1895 ist nicht einseitig in Deutschland hervorgetreten, sondern in voller Uebereinstimmung mit der gleichzeitigen Steigerung des Diskontsatzes auf dem internationalen Goldmarkt erfolgt.
1 (v) Nun fragt Herr Büsing: wie verhält es sich damit, daß Belgien 4 '-, Italien und die Schweiz 5 Prozent haben
beide haben doch die gleiche Währung wie Frankreich, warum haben sie nicht auch den niedrigen Diskont
Ja, Herr Büsing, habe ich denn der französischen Währung den niedrigen Diskont nachgerühmt oder dem französischen Goldprämieusystem
Hat dieses System in Frankreich auch Uebel im Gefolge
Nein!
Was beweist es also, daß jene Länder höhere Diskonte haben
Italien kommt ja nicht in Betracht, weil es Zwangskurs und Goldagio hat.
Belgien und namentlich die Schweiz werden nach dem Grundsatz des Herrn Abgeordneten Büsing und des Herrn Reichsbankpräsidenten regiert, da herrscht die Goldwährung.
(Zurufe.)
In der Schweiz doch wohl ganz sicher!
Auf das Formale kommt es doch nicht an.
Herr Büsing fragt, warum Rußland so hohe Diskonte habe, obwohl es das meiste Gold besitze.
Ja, das Gold in Rußland ist doch thesaurirt, Rußland ist doch erst im Begriff, zur Goldwährung überzugehen, es lebt unter ganz anormalen Verhältnissen.
Wenn Sie aber die Steigerung der Anlagen bei der Reichsbank lediglich als ein Zeichen unseres großen industriellen Aufschwungs hinstellen, so möchte ich Ihnen anführen, daß in keinem Lande seit dem vorigen Jahre das Wechselportefeuille so gestiegen ist wie in Rußland.
Dann müßte allerdings auch in Rußland ein sehr großer industrieller Aufschwung sein!
Nun machte Herr Büsing eine Bemerkung, die auch der Herr Bankpräsident gemacht hat, daß Frankreich mehr Gold als Deutschland verloren habe.
Das ist nicht richtig, Herr Reichsbankpräsident.
Nach der mir vorliegenden Statistik hat Frankreich von 1891 bis 1894 678 4880 Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1900.
(Dr. Arendt.)
(kl eine Mehreinfuhr von 946 Millionen Gold, von 1895 bis 1897 eine Mehreinfuhr von 160 Millionen Gold, im Jahre 1898 eine Mehrausfuhr von 114 Millionen Gold, im Jahre 1899 eine Mehreinfuhr von 197 Millionen; zusammen in diesem Jahrzehnt eine Mehreinfuhr von 1149 Millionen Francs.
Hierbei möchte ich auf die Bemerkung des Herrn Reichsbankpräsidenten eingehen, daß die Goldprämie nicht gegen Goldexport schützt, wie das Beispiel Frankreichs aus dem Jahre 1898 zeigt.
Ja, Herr Bankpräsident, indem Sie das sagen, bekunden Sie, daß Ihnen das eigentliche Wesen der Goldprämie noch nicht vollständig klar geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit und Zurufe.)
Denn die Goldprämie hat naturgemäß nicht den Zweck, die Goldausfuhr zu hindern, sondern zu vertheuern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Goldprämie die Goldausfuhr verhindern würde, so würde eine maßlose Steigerung der Wechselkurse eintreten.
Die Bank von Frankreich handhabt die Goldprämie in folgender Weise.
Wenn an die Bank von Frankreich legitime Anforderungen des Handels und Verkehrs herantreten, so werden sie in Gold oder Silber befriedigt, wie der einzelne will.
Wenn dagegen Nachfragen von großen Bankarbitragehäusern kommen, dann unterscheidet die Bank von Frankreich und giebt Gold nur gegen Aufgeld, aber so, daß die Wechselkurse in den richtigen Grenzen bleiben; sie vertheuert zwar, aber hindert nicht.
Und was das Jahr 1898 betrifft, so ist das sehr einfach: damals hatte Frankreich eine große Mißernte, und daher mußte Frankreich in großem Umfange Naturalien beziehen, und dafür hat die Bank von Frankreich bereitwillig Gold hergegeben.
Daher diese Ausfuhrbewcgung.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Büsing sagte dann, das Nrämiensystem habe keinen Einfluß auf die (v) Höhe des Diskonts; er sprach das aber nur als Meinung aus, einen Beweis dafür hat er nicht erbracht.
(Zuruf links.)
Der Beweis, den ich anführte, Herr Kollege Büsing, besteht in dem thatsächlich niedrigeren Diskont in Frankreich.
Wenn auf die Dauer in einem Lande ständig ein niedrigerer Diskont als in anderen Ländern ist, so ist man wohl berechtigt, dies auf das Unterscheidende zurückzuführen, das zwischen diesem Lande und anderen Ländern besteht.
Nun habe ich mich außerordentlich über die Ausführung des Herrn Kollegen Büsing gewundert, daß die Prämie in Frankreich nur möglich sei, weil da die Doppelwährung noch bestände, daß er also thatsächlich den niedrigeren Diskont in Frankreich auf die dort formell noch bestehende Doppelwährung zurückgeführt hat.
Er meinte, bei uns wäre das gar nicht möglich, da würde die Goldwährung kompromittirt werden.
Ja, Herr Büsing, warum wird sie in Frankreich nicht kompromittirt
Sie sehen, der französische Staatskredit ist besser als der deutsche; die französischen Wechselkurse sind ebenso konstant wie die deutschen.
Also welche Nachtheile stehen gegenüber dem billigeren Diskont
Ja, Herr Büsing, den Ruhm würde die Reichsbank vielleicht einbüßen, die Schützerin der Goldwährung zu sein.
Ich glaube aber, die Bank von Frankreich hat einen größeren Ruhm, daß sie ihrem Lande den billigen und konstanten Zinsfuß erhält.
Das ist der Ruhm, nach dem eine große Nationalbank zu streben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn unsere Reichsbank uns einen billigen und richtigen Diskont schaffen wird, dann werden wir sie alle anerkennen.
Solange sie aber uns diesen hohen Diskont wie jetzt bewahrt, den wir nach der Rede des Reichsbankpräsidenten auch für die Zukunft annehmen können, so lange müssen wir nothgedrungen dagegen ankämpfen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Büsing, alle Länder (0) gingen zur Goldwährung über, und vom Bimetallismus wäre keine Rede mehr.
Meine Herren, ich will es mir versagen, auf die Währungsfrage heute des weiteren einzugehen; ich habe dieselbe überhaupt nicht angeschnitten, nicht wie der Herr Reichsbankpräsident meinte —, weil das nicht zeitgemäß wäre, sondern weil ich meine, daß die Bankfrage so außerordentlich wichtig und folgenschwer ist, daß wir sie allein für sich betrachten müssen.
Auf die Währungsfrage können wir demnächst bei der Münznovelle noch einmal eingehen.
Heure aber möchte ich nur bemerken: gerade weil alle Länder nach und nach zur Goldwährung übergehen, wird die Goldwährung um so unhaltbarer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn gerade dadurch steigt die Nachfrage nach Gold immer mehr, sodaß selbst die größte Goldproduktion nicht ausreicht.
Dadurch wird der Drang, demnach das Silber als international verwendbares Geld wieder einzusetzen, immer stärker.
Meine Herren, da möchte ich sogleich auf eine Bemerkung des Herrn Reichsbankpräsidenten eingehen, die mir auch zeigt, daß er in diesen Dingen doch vielleicht zu sehr den ihm nahestehenden Zeitungsorganen folgt.
Er meinte, auch Amerika sei ja jetzt zur Goldwährung übergegangen.
Ich weiß nicht, ob es dem Herrn Reichsbankpräsidenten unbekannt geblieben ist, daß im amerikanischen Senat diesem Gesetz und jetzt steht es in dem geltenden Gesetz die Bestimmung hinzugefügt ist, daß keine Vorschrift des neuen Gesetzes dem Zustandekommen des internationalen Bimetallismus in irgend einer Weise entgegenwirken soll.
Ein Gesetz, daß diese Bestimmung enthält, kann man doch wirklich nicht als ein Gesetz bezeichnen, das dem internationalen Bimetallismus vollends den Todesstoß gegeben hätte!
Was in dem amerikanischen Gesetz steht, ist weiter nichts, als daß die M) Parität zwischen den Gold- und Silbermünzen ausrecht erhalten werden soll.
Daß das den Bimetallismus nicht ausschließt, wird der Herr Reichsbankpräsident vielleicht daran erkennen, daß in den letzten Tagen das Programm des amerikanischen Präsidentschaftskandidaten Bryan bekannt geworden ist, in welchem die alte Forderung der freien Silberausprägung im Verhältniß von 1: 16 wiederkehrt.
Also damit ist diese Sache noch lange nicht erledigt.
Meine Herren, den wirthschastlicheu Aufschwung leugnet selbstverständlich niemand.
Aber die „kolossalen ''Anforderungen an die Reichsbank sind meiner Ansicht nach übertrieben; die Anforderungen, welche an die Reichsbank gestellt sind, sind nicht so kolossal, daß sic nicht hätten ohne eine derartige Diskonterhöhung befriedigt werden können, wenn der Metallbestand sich gehalten hätte.
Am 15.
März hatten wir einen Notenumlauf von 1012 Millionen, wenn ich es recht in Erinnerung habe.
Wenn wir da noch den Edelmetallvorrath vom Jahre 1895 besessen hätten, wenn nicht einmal eine Vermehrung seit dieser Zeit eingetreten wäre, so würden wir heute einen Metallvorrath von 1091 Millionen, also eine Ueberdeckung über den Notenumlauf haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir würden also in den leichtesten Kreditverhältnisscn stehen; denn wenn wir eine Ueberdeckung hätten, so würde das giebt doch jeder zu die Reichsbank nicht derartig hohe Diskonte haben.
Meine Herren, die Bewegung des Notenumlaufs zeigt uns, daß es nicht so übertriebene Anforderungen des inneren Geldumlaufs sind.
Wäre nur die Anforderung des inneren Geldumlaufs für den Metallvorrath maßgebend geblieben, woher käme es denn, daß die größte Abnahme ich habe das ziffernmäßig nachgewiesen im Jahre 1895 stattfand, und seitdem nur eine Abnahme Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1900.
4881 (vr.
Arendt.)
(L.) kam, die sich wesentlich auf Silber im Jahresdurchschnitt beschränkt hat; ich habe die Zahlen alle in meiner ersten Rede genannt.
Ich möchte hier sogleich gegenüber dem Herrn Reichsbankpräsidenten bemerkenwenn derselbe auszusprechen für gut befunden hat, daß ich tendenziöse Zahlengruppirungen hier vorgeführt hätte, so ersuche ich ihn, den Beweis für diese Behauptung hier anzutreten.
Wenn es ihm nicht gelingt, auch nur eine einzige, irgendwie tendenziöse Zahlengruppirung mir nachzuweisen, so muß ich einen solchen Lorwurf mit aller mir geschäftsordnungsmäßig zustehenden Entschiedenheit zurückweisen.
Der Herr Reichsbankpräsident meinte, ich hätte nichts Neues vorgeführt; diese Redeweise des Herrn Reichsbankpräsidenten ist auch nichts Neues, ich habe sie schon recht oft gehört und gelesen.
Der Herr Reichsbankpräsident kann mir aber glauben, daß, solange diese nunmehr auch von ihm und von Herrn BLsing anerkannten schweren Uebelstände bestehen, ich auch mit der Kritik nicht zurückhalten werde, namentlich so lange nicht, als die Herren ihrerseits gar nicht im Stande sind, irgend ein Hilfsmittel uns aufzuweisen.
Ich wende mich dainit nun zu den Ausführungen des Herrn Neichsbankpräsidenten.
Ich will da beiläufig erwähnen, er erklärte es nicht für möglich, die Wochenausweise der Reichsbank ebenso schnell zu publiziren, wie das in Frankreich und England geschieht.
Ja, warum denn nicht, meine Herren
Das ist doch ein Armuthszeugniß, das er selbst der Reichsbank ausstellt.
Was man in Frankreich und England kann, das kann man auch bei uns, glaube ich, wenn man nur will.
Die Wochenausweise haben für den Handelsstand eine umso größere Bedeutung, je schneller sie publizirt werden.
Wenn sie erst einige Tage nachhinken, dann hat sich die Situation meist wieder verändert.
Meine Herren, wenn keine Klagen aus dem Handels (ir) stand kommen, so ist damit, glaube ich, noch gar nichts bewiesen; denn der Handelsstand erkennt es dankbar an, daß der Herr Reichsbankpräsident nach vielen anderen Richtungen hin Vorkämpfer seiner Interessen ist, daß nian sich schon hütet, irgend welche Klagen auszusprechen, um nicht den bösen „Agrariern und Bimetallisten ''Waffen in die Hand zu geben.
Meine Herren, daß wir mehr Bankfilialen haben als die anderen Banken, das ist einfach eine Additionsfrage.
1, Der Herr Reichsbankpräsident hat sich auf einzelne konservative Blätter berufen, den „Reichsboten ''und die „Schlesische Zeitung '', zwei Blätter, die ja zu meinem Bedauern seit lange in dieser Frage eine abweichende Stellung einnehmen und infolge dessen dann auch auf die falschen Darstellungen der Goldwährungspresse über diese Diskontfrage mithereingefallen sind, wie sie auch auf andere falsche Darstellungen hineinfallen.
Meine Herren, daß die Diskonterhöhung von 7 Prozent eine Folge der Steigerung des Londoner Wechselkurses gewesen ist, das können auch die Ausführungen des Herrn Rcichsbankpräsidenten nicht aus der Welt schaffen.
Daß der Privatdiskont der Diskonterhöhung vorausging, ja, das zeigt eben nur, daß jedermann wußte, die Diskonterhöhung mußte kommen, nachdem die Steigerung des Wechselkurses aufgetreten war.
Ich habe mir aber erlaubt, darauf hinzuweisen, daß der Herr Reichsbankpräsident selbst Ende November, also drei Wochen vorder Diskonterhöhung auf
Prozent, ausgesprochen hat, daß er eine Diskonterhöhung nicht erwarte.
Nun, ein industrieller Aufschwung ist in den drei Wochen doch nicht eingetreten, und ich weiß nicht, wie man es irgendwie in Frage stellen kann, daß die Diskonterhöhung auf 7 Prozent lediglich eine Folge der Geldkrisis in London und der dadurch bei uns hervorgerufenen Steigerung des Wechselkurses auf London gewesen ist.
Ich habe die Wechselkurse hier und kann Ihnen Tag für Tag nachweisen, wie der Privatdiskont immer mit dem Londoner Wechselkurs Schritt hielt und sich dementsprechend bewegte.
Darin hat der Herr Reichsbankpräsident ja vollkommen recht, daß nicht der Diskont allein gestiegen ist, sondern auch der Landeszinsfuß, und daß beide innerlich zusammengewachsen sind und zusammengehören.
Ja, das ist auch ganz meine Ansicht.
Die Bewegung des Landeszinsfußes ist eben eine Folge der Bewegung des Bankdiskonts.
Die Bewegung des Landeszinsfußes ging nach unten; wir hatten eben eine Konversion der Staatspapiere, als die Plötzlich steigende Bewegung des Diskonts ganz naturgemäß nach und nach eine Steigerung des Landeszinsfußes bedingte.
Der Herr Reichsbankpräsident sprach auch davon, daß der Notenumlauf sich ausdehne.
Ich weiß nicht, worauf er das begründet.
Der Notenumlauf hat sich nicht ausgedehnt.
Nennen Sie das „ausdehnen '', wenn im Jahresdurchschnitt eine Steigerung um 46 Millionen in 5 Jahren eingetreten ist
Das ist doch kein Steigen des Notenumlaufs.
Heute haben wir sogar weniger Notenumlauf als im vorigen Jahre.
Dann meinte der Herr Reichsbankpräsident, es wäre natürlich ich habe das aufgeschrieben —, daß der Diskont etwas in die Höhe gehe.
Ja, wenn wir im Frühjahr ö'z und im Herbst 7 Prozent, und wenn wir im Durchschnitt des vorigen Jahres über 5 Prozent Diskont haben, so kann man doch nicht sagen, daß „etwas ''der Diskont in die Höhe ging.
Dann, meine Herren, machte der Herr Bankpräsident eine Aeußerung, die wohl auf eine frühere Debatte beim Münzgesetz zurückführte, indem er sagte, daß er ja nicht allein amtire, sondern mit seinen Direktoren zusammen, die nicht „Buchhalter und Kassirer ''seien.
Da hat der Herr Bankpräsident doch die Aeußerung über die „Buch- (v) Halter und Kassirer ''damals recht sehr mißverstanden; sie ging naturgemäß nicht auf die Herren des Direktoriums der Reichsbank, sondern darauf, daß, wenn der Herr Bankpräsident immer behauptet, daß das Publikum die Thaler nicht wolle und die Fünfmarkstücke bevorzuge, obgleich jedermann hier und im Lande überall das Gegentheil annehme, es sich höchstens beziehen könne auf die Kassirer und Buchhalter, die ihrerseits die Fünfmarkstücke vorziehen, weil sie in die Hundertmarkrollen besser passen.
Das war ihm damals gesagt worden; aber selbstverständlich hatte jeder Gedanke daran, die Direktoren der Reichsbank als Buchhalter und Kassirer zu bezeichnen, vollständig fern gelegen.
Auf die Frage der Goldbarren will ich heute nicht eingehen.
Der Herr Reichsbankpräsident nennt es unwirthschaftlich, wenn man sie umprägt.
Ich meine, daß diese Umprägung ein Schutz gegen den Goldexport wäre, und nenne alles unwirthschaftlich, was den Goldexport vermehrt und infolge dessen unseren Diskont in die Höhe setzt.
Wenn ich die deutsche Statistik bezüglich des Goldes angezweifelt habe, so befinde ich mich darin einigermaßen in guter Gesellschaft; denn der Führer der deutschen Goldwährungspartei, Professor Soetbeer, hat es seiner Zeit auch gethan allerdings lagen damals die Zahlen zu Ungunsten der Goldwährung.
Auf die Verhältnisse Frankreichs bin ich schon eingegangen; ich will nur noch hervorheben, daß, wenn Frankreich einmal im Jahre 1898 Gold zu Exportzwecken hergiebt, das absolut eine andere Wirkung hat als bei uns, und zwar aus dem Grunde, weil eben ein reiches Land, wie Frankreich in Bezug auf Gold istviel eher diese Ausgabe sich erlauben kaun als ein ärmeres Land, wie bei uns.
Wenn man zwei Milliarden Gold hat, wie die Bank von Frankreich, sind 200 Millionen nicht so schwer ins Gewicht fallend, wie wenn man nicht 678« 488L Reichstag.
173.
Sitzung.
() einmal die Hälfte, nur ein Drittel davon hat, wie die Reichsbank.
Nun bin ich aber bei dem Herrn Reichsbankpräsidenten einer Bemerkung begegnet, die ich auch schon in der Goldwährungspresse gelesen habe, die aber vom Herrn Präsidenten der Reichsbank wiederholt zu hören mich allerdings Wunder nimmt.
Der Herr Reichsbankpräsident meint nämlich, der Diskont wäre in Frankreich verhältnißmäßig höher gestiegen als bei uns.
Allerdings, Herr Reichsbankpräsident, in Frankreich ist er von 3 Prozent auf 4 z Prozent, bei uns nur von 6 auf 7 Prozent gestiegen.
Ich meine aber, wenn man diese Zahlen gegen einander hält, wie kann man da sagen, das ist verhältnißmäßig weniger.
Wir sind bis 7 Prozent gestiegen und stehen heute noch bei S'
Prozent.
Die Franzosen sind auf 4 'Prozent gestiegen und sind auf Z'z Prozent wieder heruntergekommen.
Nun, meine Herren, was diese Diskontsteigerung in Frankreich betrifft, so hat der Herr Kollege Büsing ja dasselbe wiederholt, was früher auch seitens des Herrn Reichsbankpräsidenten ausgeführt ist, daß man in Frankreich eigentlich das Goldprämiensystem ausgegeben habe, im letzten Jahresbericht wäre es gar nicht mehr erwähnt.
Ja, meine Herren, was man ständig in Uebung hat, das braucht man auch nicht zu erwähnen.
Aber wenn in Frankreich in einem Jahresbericht angesichts der ersten Diskontsteigerung über 2 Prozent eine Ausführung gestanden hat, die der Herr Reichsbankpräsident mehrmals hier wiedergegeben hat, welche sagte, daß der Diskont das einzige Mittel sei, die Kasse zu schützen, so glaube ich, daß der Herr Reichsbankpräsident damals diese Stelle falsch verstanden hat, indem er annahm, daß damit eine Preisgabe des Prämiensystems gemeint sei, während wir jetzt aus der Praxis wissen, daß das Prämiensystem aufrecht erhalten ist.
Es ist damit einfach gesagt: die Bank von Frankreich hat, als es sich (v) nicht um die Goldausfuhr handelte, gegen welche die Goldprämie schützt, sondern als infolge des Faschodastreits und der damit hervortretenden politischen Verwicklung eine Diskonterhöhung nöthig war, zur Vertheidigung dieser Diskonterhöhung gesagt, daß zur Vertheidigung der Kasse, nicht des Goldes en oais s, heißt es in dem französischen Bericht der Diskont das einzige Mittel sei.
Das ist ganz dasselbe, was ich mir erlaubt habe, Ihnen vorhin auszuführen: die Goldprämie soll nicht den Diskont ersetzen, sondern nur ihn ergänzen.
Für die Anforderungen des Inlandes kommt die Goldprämie selbstverständlich nicht in Betracht, sondern nur insoweit, als es sich um die Abwehr ausländischen Goldbedarfs handelt.
Das ist das, was ich nach dieser Richtung hin anstrebe und wünsche.
Ich wünsche, daß wir diejenigen Diskonterhöhungen vermeiden mögen, welche nicht auf den inneren Verhältnissen des Landes beruhen, sondern auf Rücksicht gegen die Wechselkurse.
Ich wünsche, daß wir uns nicht in unserer Diskontpolitik von den Wechselkursen leiten lassen, sondern unsererseits nach dem Vorbilde der Bank von Frankreich und jetzt auch der österreichischungarischen Bank die Wechselkurse leiten.
Wenn wir sehen, daß, während wir diese hohen Diskontsätze haben, in anderen Ländern so viel billigere Diskonte sind, so bin ich der Meinung, daß wir die dringende Verpflichtung haben, nachzuspüren, worauf das beruht.
Ich habe aus der Rede des Herrn Reichsbankpräsidenten keinerlei Mittel herausfinden können, welche darauf hinführen, daß der Herr Reichsbankpräsident irgend ein Mittel der Hilfe kenne.
Nun, meine Herren, ich war bereits auf die „tendenziösen Zeitabschnitte ''eingegangen, die der Herr Reichsbankpräsident mir vorwarf.
Ich habe einfach den letzten Bankausweis meiner Betrachtung zu Grunde gelegt.
Ich stelle aber dem Herrn Reichsbankpräsidenten anheim, irgend einen anderen Vergleich zwischen der Reichsbank und der Mittwoch den 21.
März 1900.
Bank von Frankreich zu treffen, irgendwie, wie es ihm (0) beliebt, Zeitabschnitte auszuwählen; er wird immerauf dasselbe Ergebniß kommen, daß die Ansprüche des inländischen Verkehrs an die Bank von Frankeich stärker gestiegen sind als an die Reichsbank.
Im Jahre 1896, glaube ich, war es einmal umgekehrt; da hat die dem Herrn Reichsbankpräsidenten nahestehende Presse nicht verfehlt, darauf hinzuweisen, daß darin der Unterschied des Diskonts begründet liege.
Nun ist der Herr Reichsbankpräsident auch auf das Plussaldo von Deutschland im Jahre 1895 noch eingegangen.
Ich kann nur wiederholen, daß ich gerade nach dieser Richtung hin die Durchschnittszahlen angeführt habe; aber diese von mir angeführten Durchschnittszahlen beweisen, daß nur im Jahre 1895 die Deutsche Reichsbank einen großen Goldverlust gehabt hat, in den folgenden Jahren aber nicht.
Ich habe gerade das, was der Herr Reichsbankpräsident mir gegenüber anführen zu können glaubte, selbst ausgeführt und zu meinen Gunsten verwandt, daß in den späteren Jahren, wo der eigentliche industrielle Aufschwung eintrat, eine Abnahme des Goldvorraths gar nicht mehr eingetreten ist.
Der Herr Reichsbankpräsident hat damit geschlossen, daß er zum Wohle des Landes fortfahren werde, auf dem von ihm beschrittenen Wege die Reichsbank weiter zu leiten.
Meine Herren, dem Wohle des Landes dienen wir alle; das ist das Ziel, das wir alle haben.
Aber wenn man auf einem Wege ist, auf welchem man eine beständige Steigerung der Diskonte vor sich sieht, wie das der Weg des Herrn Reichsbankpräsidenten doch thatsächlich ist auch im ersten Vierteljahre des Jahres 1900 gehen die Diskonte wieder höher als im ersten Vierteljahr des Vorjahres —, dann, meine ich, hat man gerade an der Stelle, an welcher der Herr Reichsbankpräsident steht, doch die Verpflichtung, die Kritik, die ihm entgegentritt, und die gleichfalls das Wohl des Landes (v) und keinesfalls irgendwelche persönlichen Ziele oder Parteiansichten im Auge hat, mit dem vollen Ernst zu würdigen, in dem sie vorgetragen wird, und nicht in der Art, wie Herr von Staudy es gerügt hat, wie der Herr Bankpräsident glaubte mir vorhin antworten zu können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Dr. Koch.
vr.
Koch, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich bin genöthigt, dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt noch einiges zu entgegnen.
Nochmals empfiehlt der Herr Abgeordnete vr.
Arendt die französische Prämienpolitik als Mittel zur Ermäßigung des Diskonts.
Ich kann mich indessen mit ihm auf eine Erörterung über die Bedeutung der Prämienpolitik und deren Werth und Wirksamkeit hinsichtlich der Goldausfuhr heute nicht weiter einlassen.
Diese Erörterung ist hinreichend erfolgt bei der Berathung des Bankgesetzes sowohl in xlsno wie namentlich in der Kommission.
Wenn die Herren die Güte haben wollen, in dem damaligen Kommissionsberichte nachzulesen, so werden Sie darin eine vollständige Widerlegung der sogenannten Prämienpolitik als eines wirksamen Mittels gegen die Goldausfuhr finden.
Nur ganz kurz möchte ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten die Ausführung eines angesehenenPariserBlattes, des „ckouraalckesvdsis '', vom 28.
Dezember vorigen Jahres mittheilen, welche ein gewisses Licht darüber verbreitet, wie sich dort die Verhältnisse stellen.
Es ist das der Auszug aus einem größeren Aufsatze über die damals in Frankreich herrschende Geldkrisis, welcher in deutscher Sprache in der „Post ''abgedruckt worden ist, also in einer Zeitung, die dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt politisch nahe steht -Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1900.
4883 (L) ich bemerke übrigens gegen ihn, daß mir kein Blatt nahe steht; ich unterhalte keinerlei Beziehungen zu Zeitungen.
Die „Post ''sagt also in jenem Auszuge: Der französische Markt befand sich in diesem Jahre in einer bevorzugten Stellung: Dank der guten Ernte waren die Käufe von Getreide im Auslande unnöthig, und auch der Bedarf der Industrie an Rohmaterial war mit Rücksicht auf den geringen Aufschwung derselben in Frankreich kein großer.
Deshalb konnte Frankreich, solange es Guthaben seitens des Auslandes besaß, Gold abgeben, das es zu billigeren Preisen lieferte.
AIs die Guthaben aber erschöpft waren, mußte das vom Auslande verlangte Gold den Disponibilitäten entnommen werden, und die Golddrainagen nahmen dann auch einen großen Umfang an, ohne daß man dies an den Wochenbilanzen der Bank von Frankreich bemerkte.
Die Bank hält ihr Gold zurück, weshalb das im Verkehr befindliche Gold ausgeführt wird.
Ich habe übrigens das französische Blatt bei mir; der Auszug ist korrekt.
Weiter wird darin gesagt, die Bankiers verständen es, ohne erhebliche Kosten das benöthigte Gold dem Verkehr zu entziehen.
Dank den Postkollis sei der Transport nicht theuer, und indeß die Bank ihr Gold in ihren Kellern bewahrt, werden die Taschen der Bewohner geleert.
(Hört!
hört!
links.)
So sind die Zustände in Frankreich auch nach den Informationen, die ich mündlich und schriftlich von hervorragenden Freunden eingezogen habe.
Was im übrigen die Verhältnisse der Bank von Frankreich anbelangt, so ist der Herr Abgeordnete (n) Dr. Arendt noch einmal darauf zurückgekommen, daß die Ansprüche dort viel größer gewesen seien als bei uns, und in diesem Zusammenhange verwahrte er sich, glaube ich, dagegen, ich hätte ihm tendenziöse Benutzung von Zahlen vorgeworfen.
Das habe ich nicht gethan.
Es ist aber doch eigenthümlich, daß die Zahlen, die Herr Abgeordneter Dr. Arendt anführt, seinen Ansichten zufällig immer außerordentlich günstig sind.
Wenn Sie die Anlagen der Reichsbank mit der Bank von Frankreich vergleichen, so werden Sie finden, daß Herr Dr. Arendt als Vergleichspunkt den allerniedrigsten Stand, den die Anlagen der Bank von Frankreich seit dem Jahre 1880 erfahren haben, genommen hat.
Das Minimum der durchschnittlichen Wechselanlagen war 437 Millionen Mark im Jahre 1895, in demselben Jahre, in dem die Reichsbank durchschnittlich eine Wechselanlage von 574 Millionen Mark hielt.
Sie bemerken aber, wenn Sie volle 20 Jahre zurückgehen, daß die Bank von Frankreich in gewissen Jahren weit größere Anlagen gehabt hat: im Jahre 1881 949 Millionen Mark, 1882: 923, 1883: 830, noch 1884: 869 Millionen Mark.
Später kam allerdings der Tiefpunkt, und da wurde in der Presse vielfach beklagt, die Bank sei aus dem Diskontverkehr ganz herausgedrängt durch große Privatbanken, wie Onmptoir ä'Dsoowpts, Orääit Icmnais u. s. w. Nun hat sie in der letzten Zeit allerdings wieder einen Aufschwung genommen.
Da sind die Anlagen wieder größer.
Es ist aber bekannt, daß die Bank von Frankreich im Verkehr eine andere Rolle spielt, daß sie in Zeiten theuren Geldes sehr in Anspruch genommen wird, bei billigem Geld wenig.
Bei der Reichsbank finden Sie ein stetiges, in den letzten Jahren ein sehr starkes Ansteigen der Anlagen, bei der Bank von Frankreich große Schwankungen.
Das muß man ins Auge fassen, wenn man die Anlagen und die Goldvorräthe beider Banken vergleicht.
Der Goldbestand bei der Reichsbank ist übrigens jetzt sogar größer als 1893.
Der Goldvorrath (6) betrug 1893 durchschnittlich 526 Millionen, jetzt im Jahre 1899 572 Millionen; er hat sich also gegen 1893 noch vermehrt.
(Zuruf rechts.)
Ja, ich sage: 1893 war auch schon ein Jahr geringeren Goldvorraths.
Wenn Sie noch mehr wissen wollen: unsere Goldbestände waren 1875 hoch; da waren viele Goldmünzen geprägt worden und in die Bank geflossen.
Wir hatten aber die Zahlungen in Gold noch nicht aufgenommen.
Später, als dies wirklich geschah, wurden die Bankbestände an Gold klein.
Sie betrugen im Jahre 1878 durchschnittlich 207 Millionen, 1879 219 Millionen u. s. w. In späteren Jahren besserten sie sich 'auf.
Ich wiederhole, bei der Reichsbank sind auch die Anlagen im ganzen stetig fortgeschritten, namentlich seit 5 Jahren.
Bei der Bank von Frankreich finden Sie dagegen große Sprünge.
Bei beiden steht die Bewegung in Uebereinstimmung mit dem volkswirthschaftlichen Verkehr und der Bedeutung der Notenbank in demselben.
Und daraus erklärt sich auch die Bewegung im Diskont; es erklärt sich daraus, daß wir in den letzten Jahren in Deutschland genöthigt gewesen sind, mit den Diskontsätzen von Jahr zu Jahr in die Höhe zu gehen.
Nun sprach der Herr Abgeordnete Dr. Arendt endlich auch von den Noten.
Der Notenumlauf allein bedeutet sehr wenig.
Es kommt auf die durch den Baarvorrath ungedeckten Noten an, und ich habe angeführt, daß wir bei diesen eine Spannung von 500 bis 600 Millionen gehabt haben.
Sie sehen hieraus, welche Umlaufsmittel außer dem Metall und abgesehen von den Giroumsätzen dem Verkehr zur Verfügung gestellt sind.
Noch ein Wort!
In Bezug auf die statistischen Uebersichten beruft sich Herr Dr. Arendt auf den vorzüglichen Gelehrten Soetbeer.
1 Seine Aeußerung stammt aber, wenn ich nicht irre, aus der Zeit vor dem (v) Jahre 1889.
Seitdem ist die ganze Statistik über Einfuhr und Ausfuhr auf neue Grundlagen gestellt, die ich für durchaus zuverlässig halte.
Insonderheit kommt in Betracht, daß bei uns das Gewicht deklarirt wird, und hier sind Irrthümer kaum möglich.
Hiermit will ich schließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Sie nicht lange aufhalten, vor allen Dingen nicht auf die vielen Ziffern eingehen, sondern möchte nur feststellen, daß Herr Reichsbankpräsident Dr. Koch sich die Ziffern dock so gruppirt hat, wie sie seinen Meinungen am besten entsprechen.
Ein Vergleich der Jahre 1893, 1899 und 1900 kann uns gar nichts nützen.
Wir haben nur die Jahre 1895 und 1899 zu vergleichen, und ich will Ihnen einige wenige Ziffern ins Gedächtniß zurückrufen, um darauf meine Beurtheilung zu gründen.
Im Jahre 1895 betrugen nach dem letzten Geschäftsberichte der Reichsbank die Metallbestände 1011 763 000 Mark.
Sie sind ständig gesunken, 1896: 891988 000, 1897: 871450000, 1898: 850938000, 1899: 825480000.
Meine Herren, der große Sprung liegt zwischen 1895 und 1896.
Der industrielle Aufschwung setzte ein im Herbst 1895, und der Reichsbank wurden schon im Frühling 1895 die Mittel entzogen.
Das ist an der Hand von Ziffern schon so oft dargelegt worden, daß ich mich wundere, daß der Herr Reichsbankpräsident noch immer Versuche macht, die Richtigkeit dieser Darlegung zu erschüttern.
Daran ist gar nicht zu tippen, um mich eines Berliner Ausdrucks zu bedienen.
Bis 1895 hatten wir einen bedeutenden Goldschatz der Reichsbank.
Als der industrielle Aufschwung im Jahre 1895 begann, war der Abfluß des Goldes bereits erfolgt, vor allem nach 4884 Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1900.
(vr.
Hahn.)
() Oesterreich und Rußland.
Außerdem haben wir, was im vorigen Winter zur Genüge dargelegt ist, bis 1895 von Amerika Gold bekommen und seit 1895 Gold an Amerika gegeben.
Es ist zur Genüge dargethan, daß das mit dem veränderten Austausch der Güter zwischen Amerika und Deutschland zusammenhängt.
Wir haben früher mit Amerika balancirt und im letzten Jahre über 500 Millionen an Amerika herauszuzahlen gehabt.
Also unsere Wirthschaftspolitik giebt die Erklärung des hohen Diskonts der Reichsbank.
Die unzureichende Diskontpolitik der Reichsbank im Jahre 1895 aber ist der Umstand, der uns erklärt, wie es gekommen ist, daß der Bestand der Reichsbank so sprungweise von 1895 auf 1896 zurückgehen konnte.
Die Inanspruchnahme seitens der Industrie ist nicht daran schuld.
Ich möchte da auf ein Wort hinweisen, das der Herr Abgeordnete Büsing vorhin schon ausgesprochen hat: die Industrie erzeugt doch auch fortgesetzt neue Werthe, es entsteht ja vor unseren Augen massenhaft Kapital in der Industrie.
1 Außerdem hat Bamberger schon vor vielen Jahren in diesem hohen Hause nachgewiesen, daß nicht der Mangel an Kapital die Ursache ist für den hohen Diskont in Deutschland und auch in anderen Ländern, sondern die Politik, die die Nationalbank des Landes betreibt.
Meine Herren, ich möchte nun noch einmal der Legende entgegentreten, als ob uns Frankreich derartig an Kapital überlegen wäre, wie immer behauptet wird.
Es ist uns überlegen nur an Besitz von Gold; das ist uns dargelegt worden, und darin sind der ReichsbankPräsident vr.
Koch und Herr vr.
Arendt einer Meinung.
Ob uns Frankreich an Kapital neuerdings überlegen ist, ist eine durchaus andere Frage; für die Beurtheilung derselben dürfte der höhere Stand des Staatskredites der Franzosen nicht maßgebend sein.
Ich weise darauf (L) hin, daß die Sparkassen in Frankreich genöthigt sind, französische Rente zu kaufen, und darauf hauptsächlich beruht die Befestigung des Kurses der Rente auf einem so hohen Kursniveau.
Wir haben in Deutschland in den letzten Jahren kolossal an Kapital zugenommen, wie ich eben schon gesagt habe; der industrielle Aufschwung hat uns von Jahr zu Jahr um Hunderte von Millionen bereichert, sodaß ich geneigt sein möchte, zu sagen, daß wir im Augenblick ebenso kapitalkräftig sind wie die Franzosen, wenn ich den Kapitalbesitz, der investirt ist, der in unseren Unternehmungen steckt, in unserer Landwirthschaft, die theilweise technisch besser arbeitet als die französische, mit in Anschlag bringe.
Das läßt sich aber nicht ausrechnen.
Das einzige Land, welches einen derartigen Versuch gemacht hat, solche Werthe auszurechnen, ist Italien, welches jahrelang eine Staatsbilanz aufgestellt hat, und alles, was der Staat besaß und schuldete, gegen einander aufrechnete.
Jeder, der Bescheid weiß, wird mir zugeben, daß derartige Aufstellungen nicht exakt zu machen sind.
So können wir auch das Nationalvermögen der Franzosen und der Deutschen nicht zutreffend vergleichen; das spreche ich unumwunden aus.
Ich glaube aber nicht, daß wir nach der neueren Entwicklung, die wir genommen haben, wesentlich hinter den Franzosen an Nationalvermögen zurückstehen.
Solange unsere Industrie im Aufblühen ist und fernerhin so bedeutende Verdienste macht wie zur Zeit ich muß es mir versagen, Ziffern vorzulegen, wozu ich in der Lage wäre —, kann sie den hohen Diskont ertragen; die Industrie, die nicht so gut verdient, kann ihn schon nicht mehr ertragen, wie der Herr Abgeordnete Büsing ausführte, und die Landwirthschaft kann ihn erst recht nicht ertragen.
In dem Augenblick aber, wo die Industrie in der Mehrzahl der Betriebe nicht mehr so gut verdient wie jetzt, wird die Gesammtheit aller Produzenten einig sein in dem Wunsche, daß unsere Reichsbank auf Mittel und Wege (6) sinnen möge, den Diskont zu ermäßigen und dem französischen Beispiel möglichst zu folgen.
Ich glaube, daß unsere fortgesetzten Hinweise auf die Unhaltbarkeit dieses Zustandes jedenfalls vorläufig bei dem Herrn Neichsbankpräsidenten und den in Frage kommenden Behörden noch keinen besonderen Eindruck machen werden.
Wird aber die jetzige industrielle Blüche einmal vorübergehen, werden wir wieder eine industrielle Krisis haben, und die geringen Verdienste der Industrie dann nicht mehr im Verhältniß stehen zu dem hohen Leihgeld, was sie zahlen muß, dann, glaube ich, wird eine derartig starke Strömung im deutschen Volke entstehen, daß wir vielleicht doch noch die Regierung zwingen werden, sich den Fall noch einmal zu überlegen, ob wir genöthigt sind, bei der heutigen Politik unserer Reichsbank und der derzeitigen Einrichtung unseres Währungswesens zu bleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß auch andere Länder nach uns zur Goldwährung übergegangen sind, beziehungsweise übergehen wollen wobei ich mich über Goldwährung und über Doppelwährung absolut nicht äußern will —, will ich aus einer Ursache erklären.
Wenn ein Goldwährungsland Geld verborgt wie Deutschland oder England, also Kapital ins Ausland schickt und die Anleihen fremder Länder kauft, dann verlangt es, daß die Zinsen in Gold gezahlt werden.
Die Regierungen der Länder, die genöthigt sind, die Zinsen in Gold zu zahlen, haben nun die größten Schwierigkeiten, die nöthige Menge Gold zu schaffen und, um die Schwierigkeiten zu verringern, gehen sie dazu über, sich schließlich für die Goldwährung zu entscheiden.
Das thun die Regierungen der Schuldnerländer, das wünschen die gesammten Handelskreise dieser Schuldnerländer; wie die Produktion der Schuldnerländer sich dabei steht, das ist eine ganz andere Frage, (v) Nun glaube ich allerdings, daß Rußland in nicht allzuferner Zeit eine schwere Krisis wird über sich hereinbrechen sehen, und das wird seine Rückwirkung auf ganz West- und Mitteleuropa üben.
Ich glaube ferner, daß die Länder, in denen die Goldwährung noch nicht eingeführt ist, namentlich die asiatischen Länder China, Japan, Indien, mehr und mehr ihre Produktion zu billigeren Selbstkosten herstellen und eine kolossale Gefahr für die Goldländer Europas heraufbeschwören werden.
Ich glaube daher, daß die weitere Einführung der Goldwährung mit der Zeit eine große Produktions- und Abfatzkrise in den Goldwährungsländern herbeiführen wird, und daß schließlich die Einführung der Goldwährung überall nur der Sozialdemokratie in die Hände arbeitet, indem sie mit der Zeit Arbeitslosigkeit bei den Massen herbeiführen muß.
Es wird so viel davon gesprochen, daß die Selbstkosten der Produktion gesenkt werden müssen.
Ich erkläre mir aus dem Bestreben, sie zu senken, die ganzen Kanalpläne, die Freiheit von Abgaben auf unseren Wasserläufen u. s. w. Man will billiger Verkehren; man will ferner billige Nahrungsmittel.
Sie wollen uns ja auch nicht helfen, die Nahrungsmittel wenigstens zu dem Selbstkostenpreise produziren zu können.
Vor allen Dingen aber, meine Herren, denken Sie daran, daß Sie auch für Ihre Betriebe billiges Geld haben müssen, da ja nur wenige Betriebe mit eigenem Gelde arbeiten können.
Ja, gerade aus den Kreisen der Produktion wird daher die Forderung erhoben werden müssen, daß die Reichsregierung auf Mittel und Wege sinne, um den Diskont zu ermäßigen und nicht auf die Dauer bei der jetzigen Diskontpolitik zu bleiben.
Im vorigen Winter haben die Warnungen, die von unserer Seite ausgesprochen worden sind bei der Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1900.
4885 (L) Erneuerung des Privilegiums der Reichsbank, leider keinen Widerhall gefunden.
Wir haben gesehen, daß, nachdem die Gelegenheit verpaßt war, unsere Reichsbank in ihren Einrichtungen zu revidiren, die ungünstigen Diskontverhältnisse, die im vorigenWinter bestanden, von Dauer geblieben sind und bleiben werden.
Ich bezweifle nicht, daß die weitere Entwicklung denjenigen Recht geben wird, die nach wie vor der Meinung sind, daß wir zur Zeit in Deutschland eine verfehlte Währungs- und Bankpolitik treiben, ebenso wie wir eine verfehlte Wirthschaftspolitik treiben, und daß das Zusammenwirken dieser Faktoren mit der Zeit eine Krisis hervorrufen wird, die sich nicht auf die Landwirthschaft beschränken, sondern die gesammte Industrie in Mitleidenschaft ziehen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann wird vielleicht der Zeitpunkt gekommen sein, um sich mit mehr Erfolg als bisher gegen den Reichsbankpräsidenten, der sich ja gänzlich mit der Goldwährungspartei identifizirt, zu wenden, nicht gegen ihn persönlich, sondern gegen seine Ansichten und die von ihm vertretene Richtung der Bank- und Währungspolitik, nicht weniger aber auch gegen diejenigen Herren, die mit ihm auf demselben Standpunkt stehen und fortgesetzt für ihn die Schildhalter sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß das, was ich zum Thema Reichsbank noch hinzufügen möchte, doch wohl erwähnenswerth sein dürfte.
Zwar ist Einiges von dem, was ich dem Herrn Reichsbankpräsideuten antworten wollte, eben schon von den Herren Dr. Arendt und Dr. Hahn dargelegt worden; immerhin aber glaube ich, daß das, was ich hier noch an allgemeinen Gesichtspunkten erwähnen will, doch wohl zum Verständniß namentlich draußen im Lande beitragen könnte.
Ich glaube, daß unsere Goldknappheit, unsere ganze finanzielle Misere zu wenig erklärt und zurückgeführt worden ist auf unsere passive Handelsbilanz.
Diese 1 ', Milliarden, die wir etwa im Jahre bei unserem Güteraustausch einbüßen, müssen auf die eine oder die andere Weise ausgeglichen werden.
Wir haben nicht so viele Kapitalien im Auslande stehen, daß die hereinkommenden Waaren eigentlich nur eine andere Form des Zinses darstellen, und so werden denn unter allen Umständen die Summen, die wir draußen zu bezahlen haben, aus den Beständen entnommen werden müssen.
Eine so große Summe, wie l'r Milliarden, darf man bei Betrachtungen über die Reichsbank nicht so nebenbei abthun, wie es heute hier der Fall gewesen ist.
Und noch auf eins möchte ich hinweisen: daß gerade unsere Goldwährung, mit der der Herr Reichsbankpräsident steht und fällt, die Gestaltung und Entfaltung unserer Handelsbilanz immer mehr nach der schlechteren Seite drängen muß.
Es wird bei der Aufrechterhaltung der Goldwährung immer schwerer werden, nach Silberländern zu exportircn.
Umgekehrt wird es diesen leichter sein, an uns zu verkaufen, und daraus erklärt sich ein großer Theil der Verschiebungen der internationalen Handelsbeziehungen zu unseren Ungunsten.
Ich glaube auch, es müßte die Behauptung des Herrn Bankpräsidenten mit größter Schärfe zurückgewiesen werden, daß wir allenthalben vor einem glänzenden Aufschwünge stehen.
DieLandwirthschaft bestreitet für ihr ganzes großes Gebiet sie stellt ja mehr als ein Drittel unserer gesammten nationalen Thätigkeit dar durchaus diesen Aufschwung, und auch andere Kreise, die Kreise der kleinen Gewerbtreibenden können von einem solchen Aufschwünge durchaus nicht allzu viel wahrnehmen.
Nun sagt der Herr Reichsbankpräsident, ihm sei auch der hohe Diskont außerordentlich zuwider.
Da möchte ich doch die Frage an ihn richten, ab der hohe Diskont auch den Antheileignern der Reichsbank so sehr zuwider ist.
(0) Dieser hohe Diskont, der im letzten Jahre gegolten hat, ist hauptsächlich die Ursache davon geworden, daß den Antheileignern diesmal eine Dividende von 1 G Prozent zufließt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Je höher der Diskont, je höher der Verdienst auf das eigene Geld.
Die Reichsbank arbeitet ja zunächst mit Grundkapital und außerdem mit steuerfreiem Notengeld in erheblichem Umfange, wofür sie hohe Diskonte an jedem Tage eingenommen hat.
Der Herr Reichsbankpräsident oder war es der Herr Abgeordnete Büsing meinte, den hohen Diskont müßten wir nun einmal auf uns nehmen.
Ja, warum müssen wir denn müssen
Warum müssen andere Nationen das nicht auch
Irgendwie muß doch diese Geschichte einen Haken haben.
Wir wissen, daß nicht bloß der Waarenverkehr, sondern auch der Geldverkehr heute ein internationaler geworden ist, und daß sich die Ungleichheiten sehr bald auszuebnen pflegen.
Wie ist daher der bedeutende Diskontunterschied zwischen uns und Frankreich zu erklären
Die Erklärung, die der Herr Abgeordnete Dr. Arendt immer wieder gegeben hat, soll ja nicht gelten.
Aber von der Gegenseite ist gar keine Erklärung dafür versucht worden, daß bei dem niedrigen Diskont aus Frankreich nicht das Gold abfließt, während der Herr Reichsbankpräsident vorher selbst gesagt hat: wir mußten mit der Erhöhung des Diskonts vorgehen, sonst wäre das Gold uns abgeflossen!
Das muß also doch wohl an den Gründen liegen, die Herr Dr. Arendt uns angegeben hat, und mindestens so lange wird seine Erklärung als stichhaltig angenommen werden müssen, solange nicht von anderer Seite eine plausiblere gegeben worden ist.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Büsing, man solle sich nicht aufs Prophezeien legen.
Sofort aber prophezeit er selbst, daß die Doppelwährung keinerlei Aussicht mehr habe.
Nun, die Doppelwährung hat Jahrtausende be- (v) standen, die Goldwährung besteht erst seit 30 Jahren; sie wird außerordentlich kritisch von vielen Seiten betrachtet; die Probe auf ihren Bestand hat sie herzlich schlecht bestanden, und insofern wäre es richtiger gewesen, wenn Abgeordneter Büsing das Prophezeien seinerseits unterlassen hätte.
Er kann mit seinen Prophezeiungen zu allererst aufs Glatteis gerathen.
Auch der Umstand, daß neuerdings mehrere Staaten zur Goldwährung übergegangen seien, ist darauf hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn schon hingewiesen nicht ausschlaggebend; auch ich möchte meine Ansicht dahin aussprechen, daß diese Staaten jenen Schritt nicht freiwillig, sondern, gezwungen vom Großkapitalismus, gethan haben, wie auch wir seiner Zeit gezwungen wurden.
Das Großkapital hat ein erhebliches Interesse daran, daß alle Zins- und Rückzahlungen in Gold geleistet werden müssen, und daß die Mittel zu Goldzahlungen knapp sind.
Der Abgeordnete von Kardorff hat sehr richtig die Goldwährungspartei einen Goldtrust genannt.
Man will aber die Rückzahlungen möglichst erschweren, um größere Opfer von den Schuldnern herauszuholen.
Daher das künstliche Knappmachen der Zahlungsmittel, wie wir es in der Goldwährung erblicken.
Nun, meine Herren, ich sagte, ich wollte mich kurz fassen; ich will das zur Wahrheit machen und jetzt schließen.
Ich möchte aber den Herrn ReichsbankPräsidenten doch sagen: die Empfindung sehr weiter Kreise unseres Volkes geht dahin, daß er mit seinem Institut, mit seinen Sympathien und auch mit seinen Theorien durchaus auf Seiten der Gläubiger steht, und ich glaube, ihm sagen zu können, daß aus den entgegengesetzten Interessentenkreisen, aus den Kreisen der Schuldner, der Leute, die einen Geldbedarf haben, ihm und seinen Theorien sehr bald lebhafte Opposition entstehen wird.
Der Umstand, daß heute schon hier Handwerker, wie ich 4886 Reichstag.
173.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
März 1900.
(x) z. B-, auftreten und gegen das System, welches Sie so warm vertheidigen, au ihrem Theil kämpfen, giebt Ihnen vielleicht zu denken, Herr Bankprästdent.
Ich habe sehr oft schon in unserer kleinen, von uns begründeten Bank in Hamburg wahrnehmen können, daß heute jeder arme Teufel, der sich 100 Mark leihen will, unter dem hohen Diskont zu leiden hat, den er der Diskontpolitik der Reichsbank zu danken hat.
Diese breiten Schichten werden aber doch einmal im Stande sein, durch die Wucht ihrer Stimmen das zu übertönen, was heute aus den Kreisen der Minorität, der Großfinanz, dem Herrn ReichsbankPräsidenten gerathen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich will nur vom Standpunkte der Budgetkommission darauf hinweisen: der hier vorliegende Titel ist in keiner Weise angefochten worden.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Ich habe zwar vorhin gesagt: wir haben in der Budgetkommission eine sehr lange Diskussion über uns ergehen lassen müssen von mehr als zwei Stunden; es ist aber heute die Diskussion ungefähr in derselben Weise, zum Theil wesentlich erweitert auf die ganze Währungsfrage, geführt worden.
Auf alle diese Fragen kann ich natürlich hier nicht eingehen; nur Eines möchte ich zur Vertheidigung dessen, was ich vorhin sagte, als Referent noch anführen.

Die Behauptung, welche der Herr Abgeordnete Raab!
hier aufstellte, Gold fließe aus Frankreich nicht ab,!
während unser Goldbestand sich vermindert habe, wurde damals in der Kommission schon widerlegt durch die Zahlen, welche ich jetzt noch ganz kurz anführen will.
Wenn Sie die Jahre von 1895 bis 1899 zusammenzählen,!
iw so haben wir in Deutschland in dieser Periode eine Mehreinfuhr von Gold beachten Sie das wohl!
von 313 Millionen gehabt.
(Zurufe rechts.)
Ich sage das als Referent; die Zahlen sind in der Kommission vorgetragen worden, und deswegen wiederhole ich sie zur Widerlegung der Anschauung, die hier hervor-!
getreten ist.
Ich bin mir meiner Pflichten als Referent!
vollständig bewußt.
Dagegen hat Frankreich nur eine Mehreinfuhr von 165 Millionen, also thatsächlich 150 Millionen weniger Gold als Deutschland, in jenen 5 Jahren empfangen.
(Hört!
hört!)
Der Herr Abgeordnete Raab hat dann noch na, ich!
will auf diese Einzelheiten nicht weiter eingehen; sie gehen vielleicht über den Rahmen dessen hinaus, was ich als Referent zu sagen habe.
Ich kann als Referent nur nochmals dem Hause empfehlen, diese Position mit den Beträgen, wie sie der Etat vorsieht, anzunehmen.
Ich will aber noch darauf hinweisen, daß nicht bloß die Aktionäre der Reichsbank 10 », Prozent Dividende erhalten, sondern daß das Deutsche Reich in diesem Jahre beinahe 20 Millionen Mark erhält, während hier nur 10, 9 Millionen in den Etat eingestellt sind.
(Zurufe rechts.)
20 Millionen im Jahre 1900!
(Erneute Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Meine Herren, ich bitte, den Herrn (0) Referenten nicht zu unterbrechen.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Das habe ich bereits in meinem ersten Referat gesagt.
Es sind nur etatsrechtliche Grundsätze, die uns abgehalten haben, Herr Liebermann von Sonnenberg, und zwar war die Kommission einstimmig darin, daß wir an dem Titel nichts änderten, sondern, trotzdem wir in diesem Jahre fast die doppelten Einnahmen haben, das Etatssoll nur auf den rechnungsmäßigen Durchschnittsgewinn festsetzten.
Präsident: Die Position ist nicht angefochten, sie ist vom Hause bewilligt.
Tit.
2, Tit.
3.
Genehmigt.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich dies als den Beschluß des Hauses ansehen.
Es widerspricht niemand; das Haus hat sich vertagt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag, den 22.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der vorliegenden Etatstheile a« l 2 der heutigen Tagesordnung, ferner von der heutigen Tagesordnung das Anleihegesetz und das Gesetz wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahr 1900, sowie die Petitionen, unter Hinzufügung 1.
1 der zweiten Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
471 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission auf Nr.
668 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt); 2.
1 der ersten Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr (v) 189697 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
646 der Drucksachen); 3.
1 der zweiten Berathung eines Gesetzes, betreffend die Patentanwälte (Nr.
517 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XX.
Kommission in Nr.
640 der Drucksachen Antrag Nr.
678 Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete D .
Müller (Meiningen); 4.
1 der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bestrafung der Entziehung elektrischer Arbeit (Nr.
612 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XXII.
Kommission in Nr.
671 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Esche; 5.
1 der dritten Berathung des von den Abgeordneten Küchly und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Neuregulirung der Wahlen zum Landesausschuß von Elsaß-Lothringen (Nr.
34 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.