Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Friede!
neugewählt für den 2.
Wahlkreis Oberfranken.
Derselbe ist der 4.
Abtheilung zugeloost worden.
An Stelle der aus der II.
resp.
XXIll.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Anfing, Schwartz (Lübeck), Dr. Stockmann, vr.
von Jazdzewski, Placke, Frese sind Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die (v) Herren Abgeordneten Dr. Hasse, Antrick, Graf von Arnim, Motty in die Budgetkommission, Schräder, Graßmann in die XXIII.
Kommission (Seemannsordnungskommission).
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: von Waldow und Reitzenstein für 3 Wochen zum Kurgebrauch, Tasch für 14 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte, Graf von Roon für 14 Tage wegen einer dringenden Reise.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Als Kommissare des Bnndesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung (Postdampfschiffsverbindungen mit Ostafrika) angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Jonquieres, der Kaiserliche Geheime Ober-PostrathHerrGieseke, der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von Schnckmann, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Neumann, der Kaiserliche Fregattenkapitän Herr Paaschen, der Kaiserliche Legationsrath Herr Zimmermann, der Kaiserliche Legationsrath Herr von der Decken.
Außer den bereits bekannt gegebenen besonderen Kommissaren ist der Kaiserliche Geheime Ober-Baurath Herr Strecker noch als Kommissarius zu den Ergänzungsetats für das Rechnungsjahr 1900 angemeldet.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die (v) erste Berathung der Rechnung der Kasse der Ober-Rechnungskammer für das Etatsjahr 189798, bezüglich desjenigen Theils dieser Rechnung, welcher die Neichsverwaltung betrifft (Nr.
701 der Drucksachen).
Die Rechnung liegt zur Einsicht der Herren auf dem Tisch des Hauses aus.
Ich eröffne die erste Berathung und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überweisen will.
Es widerspricht niemand, die Vorlage ist der Rechnungskommission überwiesen und hiermit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten (Nr.
690 der Drucksachen).
In der wieder eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, nach meinen Eindrücken hat der Gesetzentwurf, der uns jetzt beschäftigt, Aussicht auf Annahme nicht deshalb, weil man mit demselben in allen Beziehungen, ja auch nur in den wesentlichsten Beziehungen allgemein einverstanden ist, sondern deshalb, weil man sich sagt, daß es eine große Verantwortung für den Reichstag in sich enthalten würde, wenn man unter den obwaltenden Umständen dem Gesetzentwurf trotz aller Bedenken nicht dennoch zustimmte.
Wir müssen uns gegenwärtig halten, daß die Gefahr des Eintretens der Pest in Deutschland noch keineswegs ausgeschlossen ist, vielmehr näher rückt, und daß unsere gesetz705 5078 Reichstag.
180.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1900.
(Schräder.)
(L.) liche Ausrüstung für ein Entgegentreten schwächer geworden ist als früher, weil nach den mehrfach besprochenen Entscheidungen der Gerichte über diejenigen gegen Seuchen gerichteten Bestimmungen, welche in einem großen Theile Preußens bestehen, dort nicht hinausgegangen werden darf und die Nothwendigkeit nicht zu verkennen ist, daß in manchen Beziehungen doch darüber hinausgegangen werden muß.
Darum glaube ich, daß, wenn die verbündeten Regierungen ihrerseits auch einiges Entgegenkommen bezeigen, es möglich sein wird, den Gesetzentwurf in dieser Session noch zur Verabschiedung zu bringen.
Aber, wie ich schon angedeutet habe, bin ich weit entfernt und ist, glaube ich, die Mehrheit des Reichstags weit entfernt davon, diesen Gesetzentwurf etwa besonders schön und angemessen zu finden.
Indeß, da wir nicht lange Zeit zur Berathung haben, werden wir uns auch in Bezug auf das, was wir an dem Gesetzentwurf ändern möchten, beschränken müssen.
Daß wir so wenig Zeit haben, ist allerdings nicht unsere Schuld, sondern Schuld der verbündeten Regierungen.
Wir haben zwar am gestrigen Tage von dem Herrn Staatssekretär gehört, daß die Schuld daran liege, daß die einzelnen verbündeten Regierungen zu lange Zeit auf das Studium dieses Gesetzes verwendet haben.
Nun, in einer Beziehung ist dieses Studium ja allerdings für das Reichsamt des Innern außerordentlich befriedigend gewesen; denn es hat ergeben, daß an dem Entwurf so gut wie nichts zu ändern war.
Aber wenn die Dinge so liegen, konnte man sich doch auch wohl etwas schneller entschließen, zumal man von 1893 an Zeit gehabt hat, das Gesetz zu prüfen.
Ich fürchte fast, mau hat es lange Zeit in der Versenkung liegen lassen, und erst als die Noth wieder herankam, hat mau es herausgeholt, vielleicht auch da ziemlich spät, u »d hat da die Sache etwas zu lange überlegt.
Für uns steht es infolge davon jetzt so, daß wir kaum im Stande (v) sein werden, noch sehr wesentliche Abänderungen an dem Gesetzentwurf vorzunehmen, namentlich werden wir uns darin zu finden haben, daß wir über die Beschränkung, in welcher jetzt der Gesetzentwurf gedacht ist, nicht wohl werden hinauskommen können, daß wir nicht in der Lage sein werden, aus diesem Gesetz das zu machen, was wir sonst aus ihm zu machen wohl wünschen würden, nämlich mindestens ein Gesetz, das sich nicht beschränkt auf die Bekämpfung einiger weniger, in der Hauptsache selten vorkommender Seuchen, sondern daß das Seuchengebict allgemeiner umfaßt wird, als es jetzt der Fall ist.
Denn dieses Gesetz, wie es jetzt gedacht ist, wird in der Regel ein minimales Anwendungsgebiet haben.
Solange nicht eine von den großen Krankheiten, Cholera oder Pest, in Deutschland einzieht, so lange wird das Gesetz ruhig in dem Kasten liegen, und man wird an die Ausführung nicht viel denken, weil es nicht nothwendig ist.
Anders wird es natürlich dann sein, wenn man dem Gesetz eine weitere Ausdehnung gäbe auch auf andere weit verbreitete ansteckende Krankheiten.
Wenn man das nicht gethan hat, so kommt cs zum guten Theile mit daher, daß bei uns die Gewohnheit immer mehr eingerissen ist, die Kompetenz des Reichs auf das äußerste zu beschränken, nichts, was irgendwie bereits die einzelnen Regierungen in die Hand genommen haben, den Negierungen zu entziehen; lieber wird darauf verzichtet, lieber werden an sich nützliche, von dem Reiche vorzunehmende Dinge den Einzelstaaten in weniger guter Weise überlassen.
Das ist ja leider der Zug, der immer mehr durch unsere Gesetzgebung durchgeht, mit jedem Jahre mehr, und auch begründet durch die Art und Weise, wie jetzt unsere Gesetze vorbereitet werden.
Das ist es ja auch gewesen, was diesen Gesetzentwurf verzögert hat.
Wir haben auf die umständlichste Weise heute unsere Reichsgesetze zu machen: erst überlegt sich eine Reichsbehörde, ob das Gesetz gemacht werden könne, dann (0) fragt sie vorsichtig bei den wichtigsten Regierungen an, ob ihnen1ein1solches Gesetz wohl passen würde, und wenn sie dazu das Ja bekommen hat, dann geht sie1an1die Ausarbeitung, dann kommt ein Stadium, in dem die 25 deutschen Regierungen so viel sind es ja wohl sich jede einzeln mit ihren Behörden und Sachverständigen überlegen, ob das Gesetz wohl auch gut ist, dann kommt es in den Bundesrath, dort geht es wieder so, und so vergehen, wie wir das nicht bei einem Gesetz, sondern bei vielen Gesetzen gesehen haben, Jahre, ehe überhaupt ein Entwurf zu Stande kommt.
Wenn er endlich fertig ist, dann kann man überzeugt sein, daß eines unter allen Umständen darin gewahrt ist, nämlich die partikularistischen Interessen, und daß die Reichsinteressen nicht mehr die erste Stelle darin einnehmen.
So ist es hier gegangen, und so wird es leider immer gehen.
Daraus erklärt es sich wesentlich, warum das Gesetz so beschränkt ist.
Ich will ja nicht auf die Ideen eingehen, die der Herr Abgeordnete Wurm in der vorigen Sitzung ausführte.
Er hat ja ganz Recht: wir müssen für die Gesundheit des Volkes viel mehr sorgen, als es bisher geschehen ist; und cs wäre die nützlichste Geldanlage, die man machen könnte, wenn wir unsere Nation gesunder machten.
Wir würden damit sehr viele nutzlose Auslagen für die Erziehung aller der Menschen sparen, die vorzeitig sterben, wir würden für Krankheiten weniger auszugeben haben, wir würden eine körperlich kräftigere, geistig frischere Nation haben.
Das ist alles nicht zu bezweifeln; aber darin liegt nicht die Aufgabe des Gesetzes, das hier vorliegt.
Ich glaube auch nicht einmal, daß es praktisch sein wurde, das Gesetz auszudehnen ans ein allgemeines Gesetz über die Bekämpfung von Krankheiten oder gar ein allgemeines Gesundheitsgesetz; das würde wesentlich über das hinausgehen, was wir jetzt zu leisten im Stande sind.
1 (v) So viel, meine Herren, über das Gesetz im allgemeinen!
Nun sind die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes ja in mancher Beziehung bemängelt worden, in einer Beziehung mit vollem Recht.
Das Gesetz schafft keinerlei neue Organisation; selbst die vorhandenen Ansätze zu einer Organisation sind nicht ausgebildet.
Das Reichs-Gesundheitsamt ist in diesem ganzen Gesetz eigentlich zn nichts weiter berufen, als um Anmeldungen entgegenzunehmen und daraus vermuthlich eine Statistik zu machen; eine aktive Thätigkeit ist dem Reichs-Gesundheitsamt überhaupt nicht zugewiesen.
Soweit eine Beaufsichtigung der Ausführung dieses Gesetzes stattfinden soll, ist es der Reichskanzler, der sie der Verfassung gemäß vorzunehmen hat.
Aber es ist gar keine bestimmte Form der Beaufsichtigung gegeben, cs sind keine Organe bestimmt; die ganze Aufsicht wird nur dann wirksam werden, wenn einmal ein besonders krasser Fall von Ungenügendheit vorkommt.
Dann wird aber erst alles frisch gemacht werden müssen, denn es fehlen die Organe, die eingreifen können; auch das ReichsGesundheitsamt wird nicht voll in der Lage sein, diese Thätigkeit zu übernehmen, weil es mit der ganzen Sache nichts zu thun gehabt hat.
Daß die Landcsorgaue in den meisten Ländern für die Gesundheitspflege ungenügend sind, ist auch nicht streitig.
Daß sie in dem größten deutschen Staate am ungenügendsten sind, ist uns hier zur Genüge ausgeführt.
Wir haben in Preußen keine eigentlichen Gesundheitsbehörden, namentlich nicht eine untere Instanz.
Wir haben einen beamteten Arzt, der aber bis jetzt wenigstens nicht ein beamteter Arzt im vollen Sinne ist, er ist nur ein Privatarzt mit gewissen amtlichen Aufträgen; die Polizeibehörden sind meist nicht darauf organisirt, in der Gesundheitspflege eine hervorragende Rolle zu spielen.
Darum kann dieses Gesetz auch nicht anders als den Reichstag.
180.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1900.
5079 (Schräder.)
(.)
beamteten Arzt in den Vordergrund stellen, und das mit vollem Recht.
Seine Stellung und Thätigkeit ist hier in diesen Verhandlungen in zwei Hinsichten angegriffen.
Einmal meint man, daß ihmeine zu bedeutende Stellung gegenüber dem Privatarzt angewiesen ist.
Das ist nicht richtig!
Die Thätigkeit der beiden ist eine ganz verschiedene.
Der Privatarzt hat die Kranken zu heilen, der beamtete Arzt hat die gesundheitpfleglichen Rücksichten zu nehmen.
Der Privatarzt ist gar nicht in der Lage, dies letztere Amt mit zu übernehmen; denn es handelt sich garnicht allein darum, einen einzelnen Fall zur Anzeige zu bringen und zu verfolgen, sondern es muß jemand da sein, der in regelmäßiger Thätigkeit alle gesundheitlichen Fragen wahrnimmt, die mit der Seuchengefahr zusammenhängen und das kann nur ein beamteter Arzt sein.
Das kann man dem Privatarzt, wie der Herr Staatssekretär gestern ausführte, garnicht zumuthen, er hat garnicht die Zeit dazu und würde in Konflikt mit seiner Praxis kommen.
Wünschenswerth wäre übrigens, daß man wenigstens im Falle einer Seuchengefahr den beamteten Arzt so stellt, daß er vollständig unabhängig vom Publikum ist, daß er wenigstens für diese Zeit ein voll besoldeter Beamter würde.
Ich hoffe auch, daß man sich in Preußen nicht der Ueberzeugung verschließen wird, daß, wenn man überhaupt eine Gesundheitspflege haben will, man sie so schnell wie möglich durchführen muß.
Tann beschwert man sich darüber, daß auch den Haushaltungsvorständen eine Anzeigcpflicht auferlegt ist.
Auch da ist mit vollem Recht gestern vom Herrn Staatssekretär ausgeführt worden: ohne diese Anzeigepflicht geht es nicht, weil gar nicht in allen Fällen ein Arzt da ist, der die Anzeige machen kann.
Wenn man sich über die Stellung des beamteten Arztes deshalb beschwert, weil ihm zu weitgehende Befugnisse gegeben sind, so frage ich: ja, wem soll man sie sonst geben
Etwa den unter (s) geordneten Polizeiverwaltungen auf dem Lande
Ich muß sagen: da ist mir der beamtete Arzt um vieles lieber; denn er ist sachverständiger als die Polizeibeamten und wird gewiß mit demselben Pflichtgefühl seines Amtes walten, als jener es thun würde.
Ich glaube, aus diese »Gründen ist gegen diese gesetzliche Bestimmung kaum etwas einzuwenden.
Die Ausführung dieses Gesetzes ist den Landesbehörden überlassen und wird das bezweifle ich kaum eine außerordentlich verschiedene werden.
Jede Landesbehörde wird nach den Grundsätzen verfahren, die sie zu verfolgen gewohnt ist.
Das ist um so unangenehmer, als ja das Gesetz nothwendige!
weise sehr tiefe Eingriffe in das Privatleben, in das Geschästsleben und den öffentlichen Verkehr zulassen muß.
Es ist ganz gewiß für den Betroffenen eine außerordentlich bedenkliche Sache, daß seine persönliche Freiheit in dem Maße beschränkt werden kann, als das Gesetz erfordert; aber cs geht nicht anders, und jeder wird sich sagen müssen, daß, wenn in dieser Weise nicht eingegriffen würde, für die Allgemeinheit und für ihn selbst die Gefahr eine außerordentlich große sein würde.
Wer jemals eine so große Seuchcngefahr durchgemacht hat, weiß, daß, sobald die Seuche an einem Orte wirklich stark auftritt, ohnehin aller Verkehr und alle Privatgeschäfte äußerst beeinflußt werden, und daß da solche Eingriffe, wenn sie nothwendig sind, nicht einmal mehr so schwer empfunden werden.
Run ist allerdings die Frage, wie weit für solche Eingriffe eine Entschädigung bewilligt werden kann.
Das Gesetz will nur die Entschädigung für einen Fall gewähren, nämlich, wenn einzelne Gegenstände getroffen, zerstört oder deteriorirt worden sind.
Daß da eine Entschädigung nothwendig ist, unterliegt keinem Zweifel.
Allerdings sehe ich keinen Grund ein, weshalb erst die Landes gesetzgebung eingreifen soll, um die Entschädigungsgrundsätze zu treffen, und weshalb das nicht von Reichs- (0) wegen geschehen kann, ungefähr ebenso, wie es für die Friedensleistungen für die bewaffnete Macht geschehen ist.
Ich glaube, es wird kaum möglich sein, eine andere Stelle als die erstverpflichtete zu bezeichnen, als eben die Gemeinde und vielleicht in gewissen Fällen einen Kommunalverband.
Dieses aber, glaube ich, sollten wir durch dieses Gesetzes selbst festsetzen.
Ich bin zu diesem Wunsche noch besonders gebracht durch die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Gamp in der gestrigen Sitzung gemachthat.
Mirscheint, daß gerade dieFrage, inwieweitden Gemeinden und den Kommunalverbänden solche Verpflichtung auferlegt werden soll, in Preußen besondere Schwierigkeiten machen würde.
Wir werden sie im Reiche viel leichter lösen, weil dieses nicht zu bezahlen hat, sondern anderen die Bezahlung auflegt.
Das ist entschieden viel praktischer für das Zustandekommen des Gesetzes, praktischer auch für die Betroffenen; und schließlich würde, wenn cs von Reichswegen nicht geschähe, auch Preußen nichts übrig bleiben, als, soweit cs sich nicht schon aus bestehenden Gesetzen ergiebt, die Gemeinden und Kommunalverbände haftbar zu machen.
Aber das möchte ich dringend wünschen, daß wir diesen Theil regeln.
Ob es möglich sein wird, auch für andere Fälle eine Entschädigung zu gewähren, darüber bin ich sehr zweifelhaft.
Mir ist kein Fall bekannt, in welchem bei früheren Seuchen eine solche Entschädigung gewährt worden wäre; ich glaube auch nicht, daß cs gesetzliche Bestimmungen derart giebt.
Mir scheint, daß man im Einzelfalle vielleicht durch besondere Bewilligungen wird helfen können; aber gesetzlich Entschädigungen festzulegen für Fälle, deren Bedeutung man nicht übersehen kann, scheint mir außerordentlich schwer zu sein.
Ich glaube daher, daß man an der Entschädigungsfrage nur das ändern kann, daß man die Entschädigung von Gegenständen sofort durch das Gesetz festsetzt, in welcher Art und in welchem (v) Umfange entschädigt werden soll.
Nun hat dieses Gesetz einige weitergehende Bestimmungen getroffen, die über den augenblicklichen Fall einer Seuchengefahr hinausreichen.
Für den Fall der Seuche selbst ist eine Bestimmung getroffen, die nach meiner Meinung ohne jedes Bedenken in diesem Gesetz ebenso zu einem dauernden gemacht werden könnte, wie es mit der Beaufsichtigung der Wasserversorgung geschieht: ich meine die Leichenschau.
Darüber ist ja kein Arzt, kein Mann, der sich mit Hygiene beschäftigt, irgendwie zweifelhaft, daß zu einer gründlichen Behandlung der Gesundheitspflege vor allen Dingen die Leichenschau nothwendig ist.
Wenn die Leichenschau in einzelnen Ländern nicht durchgeführt ist in anderen Ländern ist sie ja durchgeführt, beispielsweise in Bayern und Sachsen, soviel ich weiß —, so liegt es nur daran, daß man sich vor den Kosten fürchtet.
Ein anderes Bedenken, glaube ich, ist mit jedem Jahre geringer geworden und wird noch geringer werden.
Ich kann es verstehen, wenn man vor zwanzig, dreißig Jahren Bedenken trug, die Leichenschau allgemein einzuführen, weil es damals noch Gegenden gab, die so weit vom Verkehr entfernt waren, daß es kaum möglich schien, zur rechten Zeit einen Sachverständigen, einen Arzt dorthin zu bringen.
Diese Schwierigkeit ist jetzt beseitigt.
Ich glaube, es giebt im ganzen deutschen Vaterland kaum einen Ort, der nicht binnen kurzer Frist von einem Arzt errreicht werden könnte, wenn dieser telegraphisch oder telephonisch bestellt wird.
Die Frage der Kosten endlich, meine ich, sollte hier eine erhebliche Rolle nicht spielen.
Leider Gottes haben wir ja für solche Dinge so wenig Geld zur Verfügung; leider ist ja heute eine Politik im Gange, die nur für gewisse Sonderinteressen sorgt und für allgemeine Interessen zu Wenigs übrig hat.
Sowohl für Unterrichts- wie für Gesundheits705 50801 Reichstag.
180.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1900.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) (L.) fragen fehlt es uns immer an Geldern, obgleich der Hauptstaat Deutschlands, Preußen, sich augenblicklich, wie auch sein Herr Finanzminister versichert, in der glänzendsten pekuniären Lage befindet.
Herr von Miguel fürchtet sich jetzt nur vor einer Zukunft, von der man nicht weiß, ob sie noch kommen wird, und von der man es nicht hofft.
Die Einführung der Leichenschau könnten wir ohne Bedenken in dieses Gesetz hineinkorrigiren, nämlich die allgemeine dauernde Einführung; und ich glaube, der Staat Preußen wird davon überzeugt werden können, daß die Leichenschau seinen Interessen entspricht, und daß die Mittel, die er dafür braucht, wahrhaftig nicht so groß sind, um erhebliche Schwierigkeiten zu verursachen.
Eine Bestimmung, die von großer Bedeutung werden könnte, ist aber schon allgemein vorgeschrieben, nämlich die Kontrole der Wasserversorgung.
Ohne Zweifel ist für die Seuchengefahr eine der wichtigsten Fragen die genügende Regelung der Wasserversorgung, die Reinhaltung der zur Wasserversorgung dienenden Wasserläufe u. s. w. Nun hat es mich einigermaßen wunderbar berührt, daß man diese Frage, die in der That, wenn sie richtig durchgeführt werden soll, auf der einen Seite eine sehr sorgsame, Zeit und selbst viel Geld kostende Durchführung und Kontrole verursacht, auf der andern Seite aber auch von einer großen Bedeutung ist, gerade in diesem Gesetz regelt.
Ich habe die leise Befürchtung, daß man sich sagt: nun, es wird ja nicht ganz viel aus der Sache gemacht werden, denn in dem Gesetze steht nichts weiter, als es sei Pflicht, für die Erhaltung der Wasserläufe u. s. w. zu sorgen; irgend ein Zwang steht nicht dahinter, wirklich etwas zu thun, und die Kontrole des Reichskanzlers, die hier eben nur auf dem Papiere stehen kann, wird keine große Bedeutung haben.
So, fürchte ich, wird an dieser Stelle die gesetzliche Bestimmung nicht wichtig werden.
Allerdings in einer Beziehung doch: es wird zuerst mal ausgesprochen tv) sein und darauf lege ich allerdings Gewicht —, daß auch das Reich seinerseits für die richtige Wasserversorgung zu sorgen hat; und wie bei manchen anderen Bestimmungen dieses Gesetzes habe ich auch bei dieser die Hoffnung, daßsie weniger die Erfüllung früherer Versprechen sein wird als ein Versprechen für die Zukunft.
An uns wird es liegen, die Erfüllung dieses Versprechens zu fordern, d. h. dafür zu sorgen, daß wir demnächst diesen Punkt und eine Reihe anderer Punkte, die für die Gesundheitspflege von großer Wichtigkeit sind, durch Reichsbestimmungen erfüllt bekommen.
Ich bin überzeugt, da mit dem Herrn Staatssekretär auch vollkommen einig zu gehen; denn er hat uns mit sehr warmen Worten gestern ausgeführt, von einer wie großen Bedeutung es sei, für die Gesundheit unserer Bevölkerung zu sorgen, daß es die erste und vornehmste Pflicht sei, die wir haben.
Wenn das wirklich so ist, so lebe ich der Hoffnung, ja ich bin überzeugt, daß der Herr Staatssekretär das Seinige thun wird, um diese Frage immer von neuem anzuregen; und ich hoffe und bitte ihn, daß er in kürzerer Zeit uns demnächst mal ein umfassenderes Gesetz über die Reichsgesundheitspflege vorlegt, wozu ja das Reich vollständig berechtigt ist die Verfassung gestattet es, schreibt es sogar vor.
Mit dieser Hoffnung, meine Herren, daß das allerdings recht unvollkommene Gesetz, das uns heute vorliegt, der Anfang einer weiter ausgedehnten und besseren Gesetzgebung werden möge, mit diesem Wunsch verbinde ich dann den weiteren Wunsch, daß wir deshalb das Gesetz in einer möglichst praktischen Form, aber ohne über den jetzigen Umfang hinauszugehen, genehmigen mögen und es den verbündeten Regierungen überreichen als einen Wechsel, dessen Unterschrift wir von ihnen erwarten, einen Wechsel, durch den sie uns für die Zukunft ein besseres, vollkommeneres Gesundheitsgesetz versprechen.
(Bravo!)
Dr. Hoeffel.
Dr. Hoeffel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn gestern der Herr Staatssekretär erklärt hat, daß nach seiner Ansicht in den Rahmen des uns zur Zeit vorliegenden Entwurfs mehr nicht aufgenommen werden kann, als was zur Zeit sich darin befinde, nun, so gebe ich ja das vollkommen zu; ich muß aber daran das Bedauern knüpfen, daß dieser Rahmen nicht breiter und weiter ausgestaltet worden ist, damit aus diesem Entwurf, betreffend Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten, auch ein Gesetz, betreffend Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten, geworden wäre.
Ein einfacher Blick auf den Gesetzentwurf lehrt, daß eigentlich darin nur zu einem sehr geringen Theil verwirklicht worden ist, was man von einem Neichsseuchengesetze zn erwarten hätte.
Es sind darin vorgesehen Maßregeln gegen Lepra, Cholera, Flecktyphus, Gelbfieber, Pest und Pocken.
Was die Pocken betrifft, so wird zur Zeit kaum mehr angenommen, daß man sie unter die gemeingefährlichen Krankheiten zu rechnen hat.
Seit Einführung der Vaccinationen ist die Zahl der Pockenerkrankungen und die Sterblichkeitsziffer an Pocken so weit zurückgegangen, daß nicht einmal ja kaum noch V40 bis 'so der früheren Stcrbefälle vorkommen.
Wenn früher 2 bis 400 auf 100 000 Lebende starben, so beläuft sich deren Zahl heute auf 5 bis 10, und die Fälle, die in Deutschland vorkommen, sind nur Fälle, die uns von den Grenzländern zukommen, und meist von Ländern, in denen die obligatorische Impfung nicht besteht.
Auch die Lepra besitzt ja eigentlich den Charakter einer gemeingefährlichen Krankheit nicht; sie vermag schon nicht in kurzer Zeit große Landstrecken zu durchziehen und plötzlich weile Volkskreise zu befallen.
Das Gelbfieber ist eine Krankheit der heißen Länder; es ist eine Krankheit, die namentlich in Westindien und (v) auf dem amerikanischen Festland vorkommt, die aber kaum epidemisch in Europa sich zeigt.
Ihr epidemisches Vorkommen in Europa ist auf einige Küstenstädte am mittelländischen Meer beschränkt, und nur vereinzelte Fälle in der französischen Küstenstadt Brest und in England beobachtet worden.
Im großen und ganzen können wir diese Krankheit für das deutsche Volk nicht als eine gemeingefährliche bezeichnen.
Was den Flecktyphus oder das Fleckfieber anbelangt, so ist auch diese Krankheit bei uns nicht einheimisch.
Auf dem europäischen Kontinent kommt dieselbe hauptsächlich in den polnischen Landestheilen Rußlands und Oesterreichs vor und wird von dort vereinzelt in die östlichen Grenzprovinzen eingeführt.
Gefährlicher ist die Pest, und ganz besonders in den letzten Jahren haben wir die Beobachtung gemacht, daß die Pest sich den deutschen Regionen genähert hat.
Wir haben in Portugal verschiedene Fälle gehabt und zur Zeit herrscht sie in der Nähe der türkischen Grenze, in Persien.
Die wichtigste der im Entwurf aufgezählten Krankheiten bleibt die Cholera, und es war ja auch die Cholera, die vor 7 Jahren den Anlaß und den Anstoß dazu gegeben hat, diesen Entwurf, der uns jetzt zum dritten Male vorliegt, dem Reichstage zu unterbreiten.
Die Cholera hat jedesmal, wie bekannt, nicht allein in Hamburg, sondern auch in anderen Orten bedeutende Opfer verlangt, und es ist deshalb auch sehr begreiflich, daß man allgemeine Reichsmaßregeln dagegen ergreift.
Diese beiden letzten Krankheiten sind nach meinem Dafürhalten als gemeingefährliche Krankheiten zu betrachten.
Wenn aber in den Motiven gesagt ist, daß die Vorlage eine gesetzliche Grundlage schaffen will für Maßnahmen zur Bekämpfung derjenigen ansteckenden Krankheiten, Reichstag.
180.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1900.
5081 (r.
Hoeffel.)
(L.) welche sich erfahrungsgemäß als die schwersten und gefährlichsten darstellen, so glaube ich, daß die Begrenzung eine viel zu enge ist.
Materiell betrachtet, fordern die endemischen Krankheiten, die in unserem Lande vorkommen, die allergrößten Opfer.
Ich gebe zu, daß von einem weit mächtigeren psychischen Einfluß die großen Epidemien sind, die Cholera, Pest n. s. w., von denen, wenn auch nicht im eigenen Lande, so doch in anderen Ländern öfters die Rede ist.
Ich weiß auch, daß es nicht sehr leicht ist, die Volkskrankheiten in ein gewisses System einzuordnen.
Denn bei dem gegenwärtigen Stande der Wissenschaft ist cs nicht leicht, dieselben in eine genaue Klassifizirung einzufügen, da oft in kürzester Zeit wichtige Thatsachen bekannt werden, welche eine Aenderung dieses Systems erfordern würde.
Aber, meine Herren, wir haben eine ganze Zahl endemischer Krankheiten im Lande, gegen die man, wenn man überhaupt ein Gesetz gegen gemeingefährliche Krankheiten machen will, meines Erachtens hätte vorgehen sollen; ich will nur erinnern an Abdominaltyphus, Scharlach und Puerperalfieber.
Von diesen Krankheiten ist abgesehen worden, weil, wie die Motive sagen, diese Krankheiten nicht den Charakter von eigentlichen Vvlksseuchen haben, vielmehr meist nur in beschränktem Umfange an einzelnen Orten und in bestimmten Gegenden auftreten und zu ihrer Bekämpfung nicht Maßnahmen erheischen, die über das ganze Reichsgebiet sich erstrecken sollen.
Diese Motivirung scheint mir nicht richtig; denn wenn man Jahrfür Jahr solche Krankheiten vor Augen hat und man weiß, daß gerade diese Krankheiten die meisten Opfer erfordern, so glaube ich auch, daß sie in allererster Linie in den Nahmen des Reichsseuchengesetzes hätten aufgenommen werden müssen.
Auch von der weitaus häufigsten und verderblichsten Krankheit unseres Volkes, die ja jetzt in allen Kreisen der Bevölkerung ein lebhaftes Interesse (L) hervorruft, von der Tuberkulose, die in allen Klimaten eine so furchtbare Rolle spielt, ist in dem Gesetzentwurf keine Rede.
Die Statistik lehrt uns, welche furchtbaren Opfer diese Krankheit erfordert; es kommen im Deutschen Reich aus sieben Todesfälle einer, der der Tuberkulose zuzurechnen ist, und wenn gestern der Herr Staatssekretär rosige Hoffnungen auf die philanthropischen Bestrebungen, die jetzt in weiten Volkskreisen herrschen, gesetzt hat und geglaubt hat, daß diese Bestrebungen zum Resultat führen werden, daß die Tuberkulose dadurch eingeschränkt wird, so kann ich mich dieser Hoffnung nicht anschließen.
Denn die Erfahrung lehrt, daß, wenn auch in den Heilstätten, in die man die tuberkulös Erkrankten zu bringen sucht, eine momentane Besserung für die Leute zu erwarten ist, doch im großen Ganzen, wenn die Geheilten wieder in die alten Verhältnisse zurückkommen, diese Besserung nicht anhält.
Auch ist zu bedauern, daß das große Gebiet der Geschlechtskrankheiten nicht in den Entwurf aufgenommen ist, während uns doch vor etlichen Wochen gesagt wurde, daß diese gemeingefährlichste Krankheit durch ein Reichsseuchengesetz bekämpft werden müsse.
Dieser Gesetzentwurf wäre nach meiner Meinung ein Mittel gewesen, um gegen diese Krankheiten vorzugehen.
Ich kann auch hier nicht ganz stillschweigend überein anderes großes Volksübel hinweggehen, über das auch hier schon des öfteren gesprochen wurde: das ist sowohl der chronische als der akute Alkoholismns.
Es ist nicht schwer, aus einigen anderen Ländern nachzuweisen, wie günstig die Gesetzgebung auf die Bekämpfung des Alkoholismus gewirkt hat, während man es im Deutschen Reiche, wo diese Krankheit in ziemlich starkem Maße grassirt, es bis heute bei Entwürfen geblieben ist, aber zur eigentlichen That, zu gesetzlichen Bestimmungen man nicht gekommen ist.
Ich muß sagen und ich glaube, daß mir alle Aerzte beipflichten daß diese letzten drei Krankheiten, die Tuberkulose, die Geschlechtskrankheiten und der (0) Alkoholismus, weit gemeingefährlichere Krankheiten sind als die sechs im Entwurf genannten.
Uebrigens kann der Kampf gegen letztere, wenn er mit Erfolg geführt werden soll, nur auf dem Wege internationaler Maßregeln geschehen.
Nur auf dem Wege gemeinsamer Seuchenabwehr stimmlicher europäischer Staaten kann gegen diese gemeingefährlichen Krankheiten vorgegangen werden.
Schon die bereits vorhandenen internationalen Einrichtungen verdanken ihren Ursprung der Erkenntniß, daß die gefährlichsten Volksseuchen, Cholera, Gelbfieber, Pest u. s. w. sich nur mittelst Verschleppung auf den großen Verkehrswegen sowohl von Erdtheil zu Erdtheil wie von Land zu Land verbreiten und niemals in einem europäischen Lande selbstständig auftreten.
Durch die rapide Entwicklung des modernen Dampferverkehrs, durch Herstellung einer Eisenbahnlinie werden die Seuchenpforten immer schneller und massenhafter durcheilt als früher, und diese große Transporterleichterung hat auch nicht verfehlt, zu häufigeren Verschleppungen nach Europa Anlaß zu geben.
Schon vom Jahre 1840 datiren die ersten Versuche von dem, was auf internationalem Gebiete dagegen geschehen ist; und eigentlich haben sehr wesentliche und weitgehende Verbesserungen seitdem nicht stattgefunden.
Der damals entstandene Gesundheitsrath in der Türkei besteht meistens aus Vertretern, die mehr lokal-ottomanischc Interessen vertreten als allgemeine internationale.
Der obere Gesundheitsrath in der Türkei besteht aus dem türkischen Minister des Auswärtigen als Vorsitzenden und aus 21 Mitgliedern, wovon 8, darunter 3 Aerzte, die Hohe Pforte vertreten; die 13 anderen darin vertretenen Länder haben je einen Vertreter, darunter 9 Aerzte die anderen überlassen ihre Vertretung entweder einem Dragoman oder, wie Italien, einem Vizekonsul.
Die Mehrzahl der Vertreter gehört aber nicht der von ihnen vertretenen Nationalität an, sondern es sind meist M) Levantiner, stehen also in ihren Anschauungen und Interessen den ottomanischen Kreisen viel näher als den europäischen.
Die Kosten dieser Behörde werden durch eine besondere Besteuerung der Schifffahrt und der Pilgergedeckt, sind aber so unerheblich, daß dabei ein umfangreicher Dienstbetrieb nicht möglich ist.
Dieser Kasse ist es gelungen, eine Reserve von 2 Millionen zusammenzubringen, trotzdem sie jährlich nur etwa 120000 Mark einnimmt.
Die Quarantäneanstalten existiren nach den Berichten zum Schutze der Hafenplätze, aber außer einer einzigen Station, der von Klazomenä bei Smyrna, hat nicht eine einzige einen Wasserdampfdesinfektor!
Das beweist schon zur Genüge, daß der Betrieb im allgemeinen dort sehr viel zu wünschen übrig läßt; und diesen mangelhaften Einrichtungen entsprechen auch die Mißerfolge.
Es wird behauptet, daß die planlose Zusammenpferchung der Pilger in diesen Quarantäneplätzen viel mehr dazu beigetragen hat, die Krankheiten auszudehnen, als es vorher der Fall war; und seit 1881 sind nicht blos häufiger, sondern auch massenhafter Epidemien als vor Einrichtung der Quarantänestationen aufgetreten.
Nicht viel befriedigender und erfolgreicher steht es mit den egyptischen Organisationen.
Auch da ist, was der obere Gesundheitsrath in Konstantinopel für die Türkei ist, der Quarantänegesundheitsrath in Alexandrien für Egypten.
Wenn auch da schon sehr viele Besserungen eingetreten sind, so läßt doch Manches noch zu wünschen übrig.
Die meisten Maßnahmen haben nur auf den Suezkanal und Egypten Bezug.
Abgesehen von einigen Durchgcmgsorten wird sehr wenig gethan; in den Häfen des persischen Meerbusens und des Kaspischen Meeres, die Durchgangsstellen der Cholera auf ihrem Zug aus Indien nach Europa sind, sind keine günstigen Verhältnisse bis jetzt geschaffen.
Wenn man gegen diese gemeingefährlichen 5082 Reichstag.
180.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1900.
(L.) Krankheiten mit Erfolg vorgehen will, kann dies nur auf internationalem Weg geschehen, dann kann auch dahin gewirkt werden, daß die Seuchenherde asservirt werden, weil dies allein zu einem durchgreifenden Erfolge führen kann.
Die internationale Solidarität des öffentlichen Seuchcnschutzes sollte zu viel dauernderer und wirksamerer Geltung gelangen.
Soweit wir aber überhaupt im eigenen Lande gegen diese Krankheiten uns schützen wollen, so muß schon im voraus gehandelt werden.
Ein namhafter Hygieniker hat den Ausspruch gethan: man baut die Festungen nicht, wenn der Feind schon im Anmarsche begriffen ist, man baut sie während der Friedcnszeit.
Nun, ich glaube, dies Wort hat auch Bezug auf unsere Situation im eigenen Lande.
Ein Neichsseuchengesetz sollte sich auf den Boden stellen, daß der sicherste Schutz gegen die Epidemien, sei es von Cholera, Gelbfieber oder anderen, in der durchgeführten Hygiene der Ortschaften zu finden ist.
Es ist heute und gestern schon davon gesprochen worden, daß man für eine gute Wasserversorgung im Lande sorgen soll.
Wenn man erst dafür sorgen will, wenn die Seuche im Lande ist, so ist damit auch kein Erfolg zu erzielen.
Vor allem müssen wir im ganzen Deutschen Reiche eine allgemeine Brunnenordnung einführen.
Es sind nach dieser Richtung manche Besserungen eingetreten; aber es sollte doch dafür gesorgt werden, daß die Wasserversorgung im ganzen Lande allgemein geregelt werde.
Es ist auch gestern von einem der Redner mit vollem Recht darauf hingewiesen worden, daß, solange nicht für einen besseren Bau unserer Wohnungen gesorgt wird, für die allgemeine Gesundheitspflege wenig geschehen kann.
Gewiß, meine Herren, und ich bin auch der festen Ueberzeugung, daß diejenigen Maßregeln, die hier im Gesetze vorgesehen sind, zu nichts führen werden, solange man sich nicht dazu versteht, eine allgemeine Banordnung für lL) Neubauten einzuführen.
Während jetzt die Bauten nach der Willkür der Einzelnen errichtet werden, können wir nicht erwarten, daß Wohnungen hergestellt werden, die den Minimalanforderungen der Hygiene entsprechen.
Nun bin ich mir wohl bewußt, daß das Fragen sind, die ihre große Schwierigkeit haben; denn cs ist nicht leicht, allen Anforderungen sowohl in wirthschastlicher wie hygienischer Beziehung gerecht zu werden.
Aber ich glaube, die richtige Milte ließe sich doch finden, um gleichzeitig nach beiden Richtungen hin nicht zu weit zu gehen; es müßten meines Erachtens ganz bestimmte Minimalforderungen gestellt werden, wonach allen Bedürfnissen Rechnung getragen wird; denn nicht nur beim Ausbruch von Epidemien ist cs die Aufgabe der Gesuudheitspolizci, für möglichste Reinhaltung der Höfe und Gebäulichkeiten zu sorgen; sondern wenn man gründlichen Wandel schaffen will, müßte das für alle Zeiten geschehen.
In die näheren Details des Entwurfs will ich heute nicht eingehen; ich möchte mir nur ein kurzes Wort über die Anzeigcpflicht erlauben.
Die absolute Verpflichtung zur Anzeige muß meines Erachtens auf den Schultern des Arztes liegen; denn er allein, als der Sachverständige, kann für eine Unterlassung verantwortlich gemacht werden.
Das ist heute desto leichter möglich, als bei der großen Zahl von Aerzten, die sozusagen auf alle Lokalitäten vertheilt sind, es nicht mehr viele Leute giebt, die im Krankheitsfall keinen ärztlichen Rath einholen.
Die Zahl derjenigen, die abwarten, bis gefährliche Komplikationen eintreten, nimmt von Jahr zu Jahr ab, und es wäre deshalb das Richtigste, wenn dem Arzt die Pflicht zur Anzeige allein obläge.
Sie dem Haushaltungsvorstand aufzuerlegen, ist bei dem hier vorhandenen Mangel der nöthigen Vorbedingungen gänzlich aussichtslos.
Es wäre auch ganz illusorisch, den Haushaltungsvorstand zur Anzeige zu verpflichten; denn man wird die Entschuldigung stets gellen lassen müssen, daß er als Laie kein Urtheil (6) darüber hat.
Es wird jetzt durch das Gesetz eine zweifache Anzeige eingeführt werden: wir haben schon für endemische Krankheiten die Anzeige seitens der Landespolizei, jetzt wird sie durch Gesetz auch seitens des Reichs eingeführt; cs wäre, glaube ich, viel einfacher gewesen, wenn man die gesammte Anzeigcpflicht, die der endemischen Volkskrankheiteu, die schon in vielen Bundesstaaten Deutschlands eingeführt ist, und die Anzeigcpflicht der im Entwurf aufgezeichneten gemeingefährlichen Krankheiten durch dasselbe Gesetz geregelt halte.
Was den Reichs-Gesundheitsrath anlangt, so scheint mir derselbe nicht absolut nothwendig; ich glaube, daß, wenn man dem Gesundheitsamt eine weitergehende Initiativ- und Exekutivmacht ertheilt hätte, dann wäre man weiter damit gekommen, als wenn man jetzt eine neue Gliederung, eine neue Körperschaft daneben setzt.
Im großen und ganzen kaun ich mich für den vorliegenden Entwurf nicht sehr erwärmen.
Ein Reichsseuchengesetz hätte vorerst die Handhabe bieten sollen, die schlechten sanitären Zustände, wie sie noch in unzähligen Orten Deutschlands bestehen, zu bessern.
Daran ist das ganze Reich interessirt; denn an der Gesundheit eines Landes sind die anderen Länder Deutschlands auf das lebhafteste interessirt.
Ich befürchte, daß das, was uns heute geboten wird, nur ein kleines Stückwerk sein wird, welches nicht viele befriedigen und den allgemeinen gesundheitlichen Zuständen des Deutschen Reichs keine wesentliche Besserung bringen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans.
Dr. Langerhans, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht auf diese weitgehenden Mittel, die von dem Herrn Abgeordneten Wurm und auch von dem Herrn Abgeordneten Schräder zum Theil auch als sehr nothwendig aufgeführt sind, eingehen; denn das wissen wir alle: können D) wir unsere Zustände verbessern, unsere elenden Wohnungen zu besseren umschaffen, daß dann bessere Gesundheitszustände natürlich eintreten werden.
Daran zweifelt von uns wohl keiner.
Aber, meine Herren, können wir das durch ein Neichsseuchengesetz machen
Nein, ein Neichsseuchengesetz muß eben, wenn es erlassen wird, unter den Umständen erlassen wird, in denen wir uns befinden, und da, glaubeich, hat die Negierung eigentlich das Richtige getroffen, was sie in vieler Beziehung auch gethan hat; denn Sie werden erkannt haben, daß trotz all der Redner, die dagegen gesprochen haben, die eine Menge von Gründen dagegen angeführt haben, zuletzt immer erklärt haben: dem Gesetze stehen wir sehr wohlwollend gegenüber, oder: das Gesetz wird wohl zu Stande kommen.
Nein, meine Herren, ich sage, das Gesetz muß zu Stande kommen, und Sie werden sich wohl selbst bald überzeugen, daß der Anfang mit einer derartigen Gesetzgebung gemacht werden muß, und daß wir, wenn uns das Unglück trifft, daß eine der hier genannten fünf Krankheiten weitere Ausbreitung im Staate bekommt, wir nicht die Möglichkeit haben, die Mittel, die jetzt im Gesetz angegeben sind und dadurch auch dem Staate zur Ausführung handlich sind, daß wir uns die größten Vorwürfe zu machen hätten, wenn wir nicht die Regierung in den Stand gesetzt haben, diese Mittel anzuwenden.
Darum, glaube ich, müssen wir darauf dringen, daß das Gesetz zu Stande kommt, selbst wenn nicht all die Wünsche, die Einzelne haben, die vielleicht recht zweckmäßig sind, erfüllt werden können.
Man hat ja zunächst über die Anzeigepflicht allerhand gesagt.
Der Herr Vorredner sagte ja, die Anzeigepflicht hätte man ja doch einfach aus dem alten Gesetz, in dem schon die Anzeigepflicht für alle ansteckenden Krankheiten ausgesprochen ist, übertragen sollen.
Meine Herren, die Anzeigepflicht ist nicht durch das Gesetz ausReichstag.
180.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1900.
5083 (Dr Langerhans.)
(.)
gesprochen, sondern es ist sehr zweckmäßig und vernünftig, daß hier die Anzeigepflicht durch das Gesetz ausgesprochen wird; also kann keiner, der die Anzeigepflicht unterlassen hat und, wenn auch Schaden dadurch entstanden ist, zur Rechenschaft gezogen wird, vor den Gerichten in Deutschland Gerechtigkeit dafür finden, daß die Anzeigepflicht etwa nicht durch Gesetz geboten wäre.
Nun ist allerdings von dem Herrn Vorredner meiner Ansicht nach mit vielem Recht gefragt, an wen soll die Anzeige gemacht werden.
Es ist doch das Zweckmäßigste, daß sie an den Arzt gemacht wird.
Das ist nun ein Streitpunkt, der in Beziehung auf dieses Gesetz schon seit der Zeit, wo vor einigen Jahren ein ähnliches Gesetz wie dieses vorlag, unter den Aerzten nicht nur, sondern auch unter den Laien heftig bestritten wird.
Und wenn ich bedenke, daß ich als Arzt hier in Berlin mehrere Seuchen erlebt habe, wenn ich bedenke, mit welch komischen Erzählungen wir Aerzte geplagt wurden, in wie unendlich vielen Fällen wir zu vollständig gesunden Leuten gerufen wurden, da ist es mir außerordentlich zweifelhaft, ob denn das zweckmäßig ist, daß die Anzeigepflicht nun in der Weise ausgedehnt wird wie hier, um so mehr, als wir von diesen exotischen Krankheiten, die es meistentheils sind, von denen wir hier sprechen, schon sehr zweifelhaft sein müssen, ob denn die Aerzte im Stande sind, die Anfänge dieser Krankheiten zu kennen, ob sie überhaupt diese Krankheiten ohne weiteres erkennen können.
Ein Theil von diesen Krankheiten ist uns Aerzten nie zur Anschauung gekommen, wie viel mehr wird das vom Publikum mißverstanden werden.
Ja, bei der lsholera, wo so besondere Zeichen dafür sprechen, die Diarrhoe u. s. w. Da haben die Leute einen Anknüpfungspunkt, aber für alle die vier anderen Krankheiten giebt es in der That keinen Anknüpfungspunkt, daß dem Laien so klar gemacht werden kann, daß er sagen kann: das lir) ist die bestimmte Krankheit.
Nun nehmen Sie an, wenn eine solche Krankheit, die Pest oder eine andere Krankheit, plötzlich einige Male in unserem Vaterlande vorkommt, welcher Schrecken erfaßt die ganze Bevölkerung, welcher Schrecken, der in dem Worte „Pest ''schon charakterisirt ist wie werden dann die Leute Anzeigen machen!
Ich glaube, es bedarf das sehr der lleberlegnng.
Auf der anderen Seite müssen wir doch sagen, daß es außerordentlich nothwendig ist, daß diese Krankheiten früh und richtig erkannt werden können.
Dazu ist in vielen Fällen eine Obduktion nöthig; aber der größte Staat in Deutschland, der preußische Staat, wie das schon hier tadelnd bemerkt wurde, hat keine obligatorische Leichenschau; es können also sehr oft solche Krankheitsfälle vorkomme », und die Opfer begraben werden, es können also auch schon die Krankheiten ihr Unheil angestiftet haben, ohne daß irgend etwas davon zur Kenntniß der Obrigkeit kommt.
Seit l Jahren habe ich in den ersten Jahren, wo ich noch voll Thatkraft war, im preußischen Abgeordnetenhause immer darauf aufmerksam gemacht, daß wir eine obligatorische Leichenschau haben müßten.
Nur der preußische Staat hat keine obligatorische Leichenschau, mit Ausnahme einiger Theile Preußens, und ebenso habe ich darauf aufmerksam gemacht seit 1882 hier im Reichstag.
Da entschuldigte man sich damit, daß man sagte.
das ist Sache Preußens »— und in Preußen sagte man, es wäre zu schwer und zu kostspielig.
Wenn man aber die Art und Weise sieht, wie andere Staaten das eingerichtet haben und ganz zweckmäßig eingerichtet haben, so ist es nicht zu schwer, und ich glaube, wir können vielleicht diesen Gesetzentwurf dazu benutzen, durch die Kommissionsberathung und Ihre Billigung, die Sie nachher aussprechen müssen, daß wir die obligatorische Leichenschau bekommen.
Noch ist getadelt, daß in Bezug auf die Kosten nichts gesagt ist, daß von dieser und jener Einrichtung nichts gesagt ist.
Das ist auch Schuld des (o) Staates Preußen.
Wir in den Gemeinden, in den größten und auch in den kleineren Gemeinden, wir wollen gern alle Theile der Wohlfahrts- überhaupt viele Theile der Polizeiverwaltung übernehmen, gern übernehmen.
Wenn das gemacht wird, fallen ja die Kosten den Gemeinden zu, der größte Theil der Kosten wenigstens gewiß; aber wenn es gemacht werden soll es muß wohl daran liegen, daß in unserem Staatsministerium der Tonangebende der Finanzminister ist.
Wenn wir einkommen um Derartiges, z.
B. von Berlin aus, wir wollen diesen und jenen Zweig der Wohlfahrtspolizei gern selbst verwalten u. s. w., ja, dann muß das und das bezahlt werden, und das wird euch nicht angerechnet, entgegen den bestehenden Gesetzen.
Meine Herren, so kommen wir allerdings nicht weiter.
Wenn die Wohlfahrtspolizei von der Gemeinde ausgeübt würde, so würde sie doch wahrscheinlich mindestens so streng ausgeübt, wie sie der Staat ausübt; denn jeder, der in der Gemeinde wohnt, weiß, daß es nicht ihm allein, sondern seinen Nachbarn und der ganzen Gemeinde zu gute kommt.
Wenn die Gemeinde die Wohlfahrtspolizei in der Hand hätte, dann würde sie gern das thun, was nöthig ist, die Verwaltung übernehmen und auch die Beiträge zahlen.
Es ist doch eigentlich ganz thöricht, wie diese Wohlfahrtspolizei in einzelnen Städten, wie z.
B. in Berlin, gehandhabt wird.
Die Krankenhäuser, die der Staat hat, werden jetzt kleiner gemacht, aber die Gemeinde muß Krankenhäuser auf Krankenhäuser bauen, thut es auch gern, denn wir sorgen damit für unsere Mitbürger.
Ich will mich darauf nicht weiter einlassen, ich meine nur, daß die im Gesetz vorgeschriebene Anzeigepflicht doch manchmal außerordentlich schwer und bedenklich ist.
Nun ist noch eins, was die Ausübung sehr erschwert.
Es ist hier gesagt worden, daß die Anzeige an die Polizei M) erfolgen soll, ich habe mich eben dafür ausgesprochen, daß ich es doch sehr zu bedenken gebe, ob sie nicht lieber an den Arzt erfolgen soll.
Es wird darauf entgegnet, der Arzt habe nicht die Kraft, gleich einzutreten, er kann wohl im ersten Augenblick Mittel vorschlagen an den Polizeikommissarius oder wie der Mann heißt, der die Polizei gerade ausübt, und muß abwarten, was der Mann sagt.
Das liegt auch an einer Einrichtung unseres Staats, die wir, ich wenigstens, schon viele Jahre getadelt und zu verbessern gesucht haben.
Man muß mir doch zugeben, daß der medizinische Theil der Wohlfahrtspolizei ein rein polizeilicher ist; die ganze Handhabung, die vor sich geht, besteht in Polizeiverordnungen u. s. w-, da wird doch eigentlich selbstverständlich der Arzt, der das bearbeiten und einschreiben soll, eher mit der Initiative versehen werden können als ein Arzt, der vom Ministerium der geistlichen, Unterrichtsund Medizinalangelegcnhciten abhängt, der gar keine Vollmacht hat, in irgendwelcher Weise in die Initiative einzutreten.
Das ist ein so außerordentlicher Schaden für solche gesundheitlichen Vornahmen, daß es mich wundert, daß nicht Andere schon früher auf den Gedanken gekommen sind, daß diese Ausführung medizinischer Vorschriften auf das Ministerium des Innern übergehen muß.
Wenn das nicht geschieht, dann kommen wir über die Kränklichkeiten, die in diesen drei Richtungen im preußischen Staate bestehen, sehr schwer hinweg, und es ist ein ordentliches Kunstwerk, daß sich die Reichsrcgierung geleistet hat, daß sie doch zu diesem Resultat gekommen ist.
Wenn die Aerzte, die angestellt sind, die Kreisphysici u. s. w., nicht von dem Minister für Kultus, der doch absolut keinen Zusammenhang mit unserer ganzen Verwaltung hat, sondern von dem Polizeiminister angestellt würden, dann würden die Leute auch schon von vornherein ein Amt haben, in dem 5084 Reichstag.
180.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1900. l-) sie mit Initiative ausgerüstet wären.
Vielleicht kommen wir jetzt darin weiter; es wäre das sehr schön.
Es sind nun viele Einzelheiten gegen das Gesetz vorgebracht; aber diese Einzelheiten gehören eigentlich in die Kommission, und ich zweifle keinen Augenblick, daß die Regierung den Herren, die in die Kommission gewählt werden, sehr entgegenkommend sein wird, da der jetzigen Regierung daran liegen muß, daß das Gesetz zu Stande kommt.
Man hat zunächst bemängelt, daß die anderen ansteckenden Krankheiten nicht in das Gesetz hineingezogen sind.
Der Herr Staatssekretär hat ja darauf schon eine ziemlich genügende Antwort gegeben, er hat aber eins fortgelassen, und das ist gerade nach meiner Ansicht ein sehr entscheidender Punkt.
Die epidemischen Krankheiten, die bei uns im Lande schon jetzt immer vorkommen, Diphtheritis, Scharlach, Masern u. s. w., kommen nicht immer epidemisch vor, sondern vorläufig wissen wir nicht, wie sie entstanden sind; sie kommen aber auch sporadisch vor, und man kann bei solchen Krankheiten nicht solche Gesetze anwenden, die große Eingriffe in die Rechte der Einzelnen verursachen.
Dann hat man auch darüber geklagt, daß in diesem Gesetz wieder die Behörden, die zur Ausführung dieses Gesetzes vorgesehen sind, eine zu große Macht haben in Beziehung auf das Bringen in die Krankenhäuser.
Meine Herren, wenn Sie irgend einen Arzt fragen, der einmal mit Epidemien zu thun gehabt hat, so wird jeder bestätigen, daß es unmöglich ist, mit Erfolg gegen Epideinien anzukämpfen, wenn man nicht das Recht hat, gewisse Leute zu zwingen, in Krankenhäuser zu gehen.
Das ist nach meiner Ansicht so nothwendig wie nur irgend etwas.
Wir haben immer bei allen diesen Aufgaben zwei Gesichtspunkte: einmal wollen wir doch nicht bloß die Unschädlichkeit herbeiführen, sondern wir müssen auch zu (L) gleicher Zeit Kenntnisse erwerben über den Verlauf der Krankheiten, und da ist es ganz entschieden nothwendig, daß der Kranke unter eine ganz spezielle Aufsicht und auch unter eine gute Aufsicht und in eine Anstalt kommt, wo die Heilung am leichtesten vor sich geht, also in ein Krankenhaus.
Zn der That ist nun von dem Herrn Vorredner Or.
Hoeffel gegen den Gesundheitsrath etwas gesagt worden.
Ja, meine Herren, wenn wir alle unsere medizinischen Eingriffe als richtig beschwören könnten und wenn wir weiter beschwören könnten, daß der Standpunkt der Wissenschaft immer derselbe bleibe, dann wäre es vielleicht nicht nöthig.
Das ist aber nicht der Fall, also ist es nach meiner Ansicht nothwendig, daß man unter gewissen Voraussetzungen, die hier nicht genannt sind, weil es nicht möglich ist, sie alle zu nennen, cs in der Hand hat, daß man nicht bloß die ausgezeichneten Gelehrten unseres Gesundheitsamts zu Rathe zieht, sondern auch beobachtende Aerzte aus den verschiedenen Theilen unseres Vaterlandes, und darum ist auch die Vorschrift des Gesundheitsamts gerade, wie sie hier gegeben ist, nothwendig, daß nämlich dem Minister in der Freiheit der Bewegung eine gewisse Willkür überlassen ist.
Es ist ja möglich, daß später noch weitergehende Gesetze kommen; jetzt aber handelt es sich darum, daß wir das Gesetz in möglichst kurzer Zeit fertig machen, um der Verantwortlichkeit überhoben zu sein, die uns treffen würde, wenn unser Vaterland das Unglück treffen sollte, daß eine der fünf Epidemien Ausbreitung findet, und daß uns nicht der Vorwurf trifft, daß wir die Gesetzgebung aufgehalten haben und ein derartiges Gesetz unterlassen, das doch dringend nothwendig ist nach den Vorkommnissen in früheren Jahren, wo einzelne Maßregeln durch Gerichtsentscheidungen bemängelt sind, und wo die Klagenden Recht bekommen haben.
Da müssen wir eben die Maßregeln treffen, die nach dem Stand der (o) Wissenschaft nothwendig sind und hie sich segensreich erwiesen haben, und wir müssen die Beamten in den Stand setzen, daß sie auch mit Erfolg auftreten können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nembold.
Rembold, Abgeordneter: Meine Freunde sind auch, wie es scheint, alle für eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Ich unterlasse es, die Einzelheiten der Materie zu besprechen.
Das ist reichlich geschehen, auch van besonders berufener Seite, und die Kommission wird das Weitere besorgen.
Ebenso wenig will ich auf die Ausführungen des letzten Herrn Redners von gestern eingehen, die zum Theil richtig sind, die aber ganz außerhalb des Rahmens des Gesetzes liegen.
Wollten wir uns darauf einlassen, so könnten wir uns die ganze Arbeit lieber gleich ersparen; denn es käme dann voraussichtlich nichts zu Stande.
Ich will nur kurz zu zwei allgemeinen Gesichtspunkten Stellung nehmen.
Einmal fragt es sich, wie weit in Bezug auf diese Materie das Reich gehen, und was den einzelnen Staaten überlassen bleiben soll.
Wir haben da zunächst keine Sympathie für eine Reichsmedizinalreform oder gar eine Reichsmedizinalorganisation.
Es hat das schon der Herr Abgeordnete Fritzen im Jahre 1893 ausgesprochen.
Aber es darf doch ausgesagt werden, daß die Negierungen der einzelnen Staaten alle Veranlassung hätten, auf diesem Gebiete ihre Aufgaben dergestalt zu erfüllen, daß der Ruf nach einer Reichsrcform nicht allzu starken Boden gewinnt.
Was dann die Frage betrifft, welche Krankheiten das Reich in den Bereich seiner Gesetzgebung ziehen soll, so kann es meines Erachtens nicht darauf ankommen, ob (v) eine ansteckende Krankheit vom Auslande zu uns hereinkommt, sondern darauf, ob sie von den Einzelstaaten nicht mit demselben Erfolg bekämpft werden kann wie von dem Reiche.
Ist das der Fall, so ist auch nach unserer föderalistischen Anschauung allerdings die Voraussetzung gegeben, unter der das Reich Gebrauch machen soll von der ihm in der Verfassung eingeräumten Befugniß, die Materie an sich heranzuziehen.
Wie weit das nun zutrifft, welche Krankheiten da hereinzuziehen sind, ist in weitem Maße eine Frage technischer Natur und wird in der Kommission des näheren zu erörtern sein.
Es ist von verschiedenen Seiten auch die Tuberkulose genannt worden.
Soviel ich weiß, ist die Tuberkulose diejenige Krankheit, die für unsere Bevölkerung die allermeisten Verluste mit sich bringt.
Man fühlt dies nur nicht so, wie bei anderen, weil sie jahraus, jahrein überall herrscht und nicht auf einmal wie andere Seuchen mit aufregender Gewalt hereinbricht.
Aber thatsächlich scheint es doch.
daß sie mehr als die anderen Verluste mit sich bringt.
Nun muß ich gestehen, es ist mir nicht so sehr das aufgefallen, daß in dem Gesetzentwurf die Tuberkulose nicht vorkommt, als daß auch in der Begründung desselben von dieser gemeingefährlichen Krankheit gar nicht einmal die Sprache ist.
Der Herr Staatssekretär hat das aber gestern nachgeholt.
An seinen Ausführungen hat uns besonders sympathisch berührt die besondere Stellung, welche er bei Bekämpfung dieser Krankheit der freien Licbesthätigkeit angewiesen hat, und wir glauben, daß er hier das Nichtige gesagt hat; aber wir wünschen, daß auch die Regierungen der Einzelstaaten an das, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, dann denken mögen, wenn auch Männer und Frauen im Ordenskleide sich dieser freien Liebesthätigkeit widmen wollen (sehr richtig!
in der Mitte), Reichstag.
180.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1900.
5085 (L.) und daß sich dann nicht etwa dieser freien Liebesthätigkeit ganz besondere Schranken entgegenstellen, die ich hier im Augenblick nicht weiter charakterisiren will.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wir sind aber allerdings nicht so einseitig, um zu glauben, daß die freie Liebesthätigkeit in allen Fällen Alles allein machen könne, und gerade bei der Tuberkulose haben ja hervorragende Forscher auf die Mitwirkung der Medizinalpolizei hingewiesen, und ich glaube, man wird sich bei dieser Krankheit und dasselbe wird ja auch wohl bei den beiden anderen Krankheiten, welche der Herr Vorredner mit ihr zusammen genannt hat, den Geschlechtskrankheiten und dem Alkoholismus, zutreffen der Frage nicht entziehen können, ob in dieser Hinsicht auf dem Gebiete der Medizinalpolizei heute schon alles geschehen ist, was von Seiten des Reichs zu geschehen hat und geschehen kann nach dem Gesichtspunkte, den ich vorhin angeführt habe für die Abscheidung zwischen Reich und Einzelstaaten.
Nun hat der Herr Staatssekretär geltend gemacht, daß die Tuberkulose aus dem Grunde in den gegenwärtigen Gesetzentwurf nicht hineingezogen werden könne, weil die Art ihrer Bekämpfung eine wesentlich andere sein müsse als bei den Seuchen, auf welche das Gesetz sich bezieht.
Ich vermag diesen Grund ohne weiteres nicht bei Seite zu schieben, aber ich glaube, ich darf doch die Erwartung aussprechen, daß nunmehr ohne Verzug an die Frage herangegangen wird, ob nicht doch auch unter dem angegebenem Gesichtspunkt das Reich die Aufgabe hat, dasjenige Spezialgesetz zu schaffen, auf welches der Herr Staatssekretär die Tuberkulose verwiesen hat.
Meine Herren, der zweite Gesichtspunkt, den ich besprechen möchte, ist der und hierin wird wohl eine Hauptaufgabe der Kommission liegen —, daß zwischen der Wahrung der persönlichen Freiheit, der berechtigten (u) Interessen des Einzelnen auf der einen Seite und dem, was das Wohl der Allgemeinheit fordert auf der anderen Seite die richtige Mitte gefunden wird.
Die Erfahrungen, die man mit einem Theile des Viehseuchengesetzes ich betone, mit einem Theile gemacht hat, fordern zu besonderer Vorsicht in dieser Richtung auf, damit nicht zu weit gegangen wird mit Maßregeln, deren Erfolg ein allzu zweifelhafter, nicht genügend zugesicherter ist.
Dabei liegen meinen Freunden aber nicht bloß die Beschränkung der persönlichen Freiheit, die wirthschaftliche Schädigung, die Unbequemlichkeiten am Herzen, welche dieser Entwurf den einzelnen im Interesse der Allgemeinheit auflegen will, sondern es widerstrebt uns vor allem, wie auch der Herr Kollege Fritzen schon im Jahre 1893 ausgeführt hat, der Eingriff in ethische Verhältnisse (sehr richtig!
in der Mitte), die Vorschrift des § 14, welche die Polizeibehörde dazu ermächtigen will, den Mann der Pflege der Frau, das Kind der Pflege der Mutter zu entziehen.
Das ist überdem noch eine Vorschrift, welche vorzugsweise oder ausschließlich die kleinen und mittleren Leute trifft.
Es sollte doch möglich sein, den Zweck auf eine andere Weise zu erreichen, als daß in solche zarten Verhältnisse gegen den Willen der Betheiligten mit Polizeizwang eingegriffen wird.
Meine Herren, das sind die beiden Gesichtspunkte, die ich besprechen wollte.
Wir wünschen, daß in der Kommission etwas zu Stande kommt, was gegenüber kommenden Seuchen unser Rüstzeug, das ja nach dem, was wir namentlich über den Stand der preußischen Gesetzgebung gehört haben, sehr zu wünschen übrig zu lassen scheint, nach Maßgabe des heutigen Standes der ärztlichen Wissenschaft nach Möglichkeit verbessert und vervollkommnet.
(Bravo!
in der Mitte.)
Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18981900.
1.
Präsident: Die erste Berathung ist geschlossen, da (6) sich niemand mehr zum Wort meldet.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat beantragt, die Gesetzesvorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen; dagegen haben die Herren Abgeordneten Dr. Endemann und Rembold beantragt, sie einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Gamp auf 21 Mitglieder, und sollte derselbe abgelehnt werden, so werde ich ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern überweisen will.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gamp die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage wird einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen, was ich hiermit konstatire.
Hiermit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: erste Berathung der Ergänzung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr IdVV nebst Anlagen (Nr.
676 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe dieselbe.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus die Ergänzung des Reichshaushalts-Etats der Budgetkommission überweisen will.
Es widerspricht niemand; dies ist der Beschluß des Hauses.
Hiermit ist der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: 1 (v) erste Berathung der Ergänzung des HaushaltsEtats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 19VV nebst Anlagen (Nr.
677 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem soeben gefaßten Beschluß wird wahrscheinlich dieser Theil des Nachtragsetats ebenfalls der Budgetkommission überwiesen werden, und wir werden dort Gelegenheit haben, weitere Aufklärungen zu erhalten.
Ich fürchte aber, daß wir eine Aufklärung nicht erhalten können, und ich bringe diese Frage deshalb hier schon zur Sprache.
Ich vermisse nämlich in der Begründung zu dieser Forderung eine Angabe darüber, ob und in welcher Höhe die großen dort konzessionirten Gesellschaften zu den Bedürfnissen für die Vermehrung der dortigen Schutztruppe herangezogen werden sollen.
Ich muß auf die Frage, die uns schon wiederholt in dieser Session beschäftigt hat, erneut eingehen, weil ich meine, daß von den Befürchtungen, die ich früher bei Ertheilung der Konzession beträchtlicher Strecken des Schutzgebietes von Kamerun an einzelne große Kapitalgesellschaften ausgesprochen habe, schon einige sich jetzt verwirklichen.
Wir haben es in den letzten Wochen erlebt, daß die dortigen großen Kapitalinteressenten sich immer mehr und mehr krystallisiren, daß bestehende Handelsgesellschaften sich verbunden haben mit der jüngst entstandenen Landkonzessionsgesellschaft, und somit wird das eintreten, was ich behauptete, was aber seitens der Kolonialverwaltung bestritten wurde, daß allmählich dort eine Monopolwirthschaft eintritt.
Nun kann man grundsätzlich der Meinung sein, daß man solche Schutzgebiete große Gesellschaften zur Verwaltung endgiltig oder auf eine lange Reihe von Jahren 706 5086 Reichstag.
180.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1900. überlassen soll.
Es war bekanntlich ursprünglich die Meinung des Fürsten Bismarck, daß wir unter Anlehnung an englische Vorbilder und unter Abweisung der französischen Vorgänge diesen Weg gehen sollte.
Es sind deshalb im Anfang unserer Kolonialpolitik, im Jahre 1884, große Gesellschaften mit Kaiserlichen Schutzbriefen ausgerüstet worden, und diesen hat man die ganzen Schutzgebiete zur Verwaltung überlassen, aber wohlverstanden mit der Verpflichtung, auch die sämmtlichen Ausgaben sür diese Verwaltung zu bestreiten.
Die Methode hat sich aber nicht bewährt.
In einigen solchen Schutzgebieten hat man überhaupt von der Einführung dieser Methode abgesehen; in anderen, wie in Ostafrika und in den Gebieten der Neu-GuineaGesellschaft, hat man allmählich zur Reichsverwaltung übergehen müssen aus Gründen, deren Erörterung mich zu weit führen würde.
Ich meine nun, daß wir jetzt im Begriffe sind, einen ganz deplacirten Mittelweg zu gehen; wir suchen den Mittelweg zwischen diesen großen Gesellschaften, die theoretisch Vieles für sich haben, und der unmittelbaren Verwaltung der Schutzgebiete durch das Reich, und dieser Weg ist deshalb so verhängnißvoll sür uns, weil, wie wir gerade aus der Vorlage sehen, allmählich die gelammten Lasten der Schutzgebiete auf Rechnung des Reichs entfällt, und alle etwaigen künftigen Vortheile der Schutzgebiete den großen kapitalistischen Gesellschaften überlassen bleiben.
Meine Herren, diese Befürchtungen sind um so ernster, als wir sehen, daß im südwest-afrikanischen Schutzgebiet ebenfalls vorausgesagte Befürchtungen sich jetzt verwirklichen.
Meine Freunde und ich haben oft prophezeit, daß die Begründung der großen Gesellschaften sich schließlich zur Abhängigmachung dieses Schutzgebiets von den Engländern bezw.
von der Gesellschaft des Herrn (v) Cecil Rh ödes und Genossen führen würde.
Man hat das auf das lebhafteste bestritten, aber die Ereignisse der letzten Wochen zeigen doch, daß, wenn das Ding so fort geht, unser deutsches Südwest-Afrika wirthschaftlich in die Hände von großen internationalen englischen Gesellschaften fallen wird, und daß uns von diesem Schutzgebiete nichts anderes übrig bleibt als die Bezahlung der Verwaltung.
Diese und ähnliche Erfahrungen haben meine politischen Freunde bewogen, mich ausdrücklich zu beauftragen, in ihrem Namen hier den lebhaftesten Besorgnissen Ausdruck zu geben über die gegenwärtige Verwaltung unserer Kolonialgebiete.
Wir, die wir die Kolonialpolitik als solche gern unterstützen, sind in der peinlichen Lage, diese Politik unterstützen zu müssen gegenüber einer Verwaltung, die wir auf falschen Wegen sehen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath I) r. von Buchka.
Dr. von Buchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Hasse hat mir soeben wieder ein Mißtrauensvotum in optima torma ertheilt.
Ich muß sagen, daß ich das aufrichtig bedaure, daß ich es aber trotzdem nicht für richtig halte, von dem von der Kolonialverwaltung einmal eingeschlagenen Wege aus dem Grunde abzugehen, weil derselbe den Beifall des Herrn Abgeordneten Dr. Hasse nicht gefunden hat.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Hasse zunächst die Frage gestellt hat, in welcher Weise die großen Konzesfionsgesellschaften zu den steigenden Bedürfnissen für die Schutztruppe herangezogen werden sollen, so antworte ich ihm, daß dies zunächst überhaupt noch nicht der Fall sein wird, aus dem einfachen Grunde, weil diese Gesellschaften erst im Anfang der großen Aufgaben stehen, die sie zu erfüllen haben, und weil ich es für unbillig halten würde, ihnen, ehe sie auch nur einen Schilling aus den ihnen ertheilten Konzessionen verdient haben, mit weiteren Lasten zu kommen, welche über die Verpflichtungen hinausgehen, die ihnen bereits durch die Konzession selbst auferlegt werden, und diese Verpflichtungen sind insbesondere für die Gesellschaft Nordwest-Kamerun sehr erhebliche.
Die Theilnahme des Reichs an den Erträgen dieser Konzession steigert sich schließlich bis zu 50 Prozent, ein Betrag, der vielleicht auch den weitgehenden Forderungen des Herrn Abgeordneten Hasse einigermaßen genügen dürfte.
Wenn die Gesellschaften in der Lage sein werden, aus ihrem Gebiete und aus ihrer Arbeit Erträgnisse in erheblicherem Maße zu beziehen, so wird schon die Zeit kommen, wo in der Form von Steuern auch das Reich den ihm gebührenden Antheil sich sichern wird.
Im übrigen möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Vermehrung der Schutztruppe, welche jetzt angefordert wird, in gar keinem direkten Zusammenhange steht mit einer dieser beiden Konzessionsgesellschaften.
Die nächste Veranlassung für diese Anforderung war die Nothwendigkeit der Erschließung des Hinterlandes für den Handel und der Einfluß des Deutschen Reichs überhaupt, die Erschließung des Landes Süd-Adamaua, welches mit keiner der beiden Konzessionen etwas zu thun hat.
Also ich glaube, der von dem Herrn Abgeordneten Hasse gefundene Zusammenhang zwischen der Vermehrung der Schutztruppe und den beiden großen Konzessionen ist thatsächlich nicht vorhanden.
Dann hat der Herr Abgeordnete v, -.
Hasse auf Ereignisse der letzten Zeit angespielt, auf Ereignisse, die sich darin vollzogen haben, daß sich zwei große Kaufleute in Kamerun, die Firma C. Woermann und die Firma Jantzen (v) und Thormälen mit der Gesellschaft Nordwest-Kamerun fusionirt haben.
Ja, das ist eine Thatsache, die ich doch nicht in der Lage war irgendwie zu verhindern.
Wenn man einmal derartige große Gesellschaften begründet hat, so muß man ihnen doch auch die Bewegungsfreiheit lassen, und ich war doch auch, als die Konzessionen ertheilt wurden, nicht in der Lage, ihnen nach dieser Richtung hin Beschränkungen aufzulegen.
Ein solcher Versuch würde das Resultat gehabt haben, daß aus der Sache nichts geworden wäre, und ich stehe nach wie vor auf dem Standpunkt, daß das Hinterland von Kamerun nur zu entwickeln und kulturfähig zu machen ist, wenn das Großkapital hineingeht, und wenn der Großkaufmann jene mit einem großen Risiko verbundenen Aufgaben zu erfüllen übernimmt.
Steht man aber einmal aus diesem Standpunkte, so muß man auch den Leuten die freie Bewegung des Handelns überlassen und sie nicht in der von Herrn vr.
Hasse gewünschten Weise einschränken.
Was im übrigen die Herren Woermann und Jantzen und Thormälen sür Gründe gehabt haben, sich mit der Gesellschaft Nordwest-Kamerun zu fusioniren, weiß ich nicht; denn so nahe Beziehungen habe ich nicht zu diesen Herren, aber im allgemeinen wird es richtig sein, daß sie glauben, ihren Vortheil zu finden in der Verbindung mit der Gesellschaft.
Daß aber eine derartige Verbindung unter allen Umständen zum Schaden und Nachtheil des Schutzgebiets ausschlagen sollte, bestreite ich vorläufig, und ich möchte die Herren bitten, die weitere Entwicklung abzuwarten, ehe sie mit derartigen vernichtenden Urtheilen gegen die Kolonialverwaltung vorgehen.
Herr Hasse hat sich dann zu der Behauptung verstiegen, daß die Kolonialverwaltung einen völlig deplacirten Mittelweg eingeschlagen habe zwischen dem früher besonders in der Südsee befolgten System der Ausstattung Reichstag.
180.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1900.
5087 (L.) großer Gesellschaften mit Hoheitsrechten und der Verwaltung durch das Reich im einzelnen.
Ich kann nicht zugeben, daß in dem Verfahren der Regierung ein deplaärter Mittelweg liegt.
Die Verwaltung durch das Reich im einzelnen, wie Herr Dr. Hasse sich das denkt, würde so große, so kolossale Ausgaben erfordern, daß ich nicht glaube, daß dieses hohe Haus geneigt sein würde, die hierfür erforderlichen Mittel zu bewilligen.
Ich komme immer wieder darauf zurück; wenn man überhaupt an die Aufgabe herantreten will, das Hinterland von Kamerun der Kultur zugängig zu machen, so ist das nur auf dem Wege der Konzessionirung großer Gesellschaften möglich, und ich bin fest überzeugt, daß dieselben Herren, welche jetzt über das von mir eingeschlagene Verfahren schelten, in derselben Weise über meine Unfähigkeit schelten würden, wenn ich unthätig geblieben wäre und die Ertheilung von Konzessionen abgelehnt hätte.
Dann würde in derselben Weise, wie mir jetzt Vorwürfe gemacht werden, vorgeworfen werden, daß ich nichts gethan hätte.
Ich habe zwischen diesen beiden Wegen gewählt und bin auch heute überzeugt, daß der von mir gewählte Weg der richtige ist.
Ich hoffe, daß mit der Zeit auch meine Gegner sich hiervon überzeugen werden.
Nun ist der Herr Abgeordnete Dr. Hasse schließlich noch auf die, wie er sich ausgedrückt hat Duldung der großen englischen Gesellschaften in Südwestafrika zurückgekommen.
Ja, was heißt denn das Wort „Duldung ''
Ich möchte Herrn Dr. Hasse doch bitten, sich deutlicher auszudrücken, was er damit meint.
Wenn man von mir verlangt, daß ich die einmal in Südwestafrika gegründeten Gesellschaften vergewaltigen soll, daß ich wider Recht ihre Verträge aufheben oder sie wider Recht drangsaliren soll dafür werde ich niemals zu haben sein, vor bestehendem Recht werde ich immer Halt machen.
Und diese Politik habe ich in Südwestafrika befolgt.
Es mag das (L) richtig gewesen sein oder nicht, jene Gesellschaften in Südwestafrika mit den ihnen zustehenden Rechten zu konzessioniren, da sie einmal bestehen, muß man nach meiner Ansicht auch loyal ihnen gegenüber verfahren, und ich werde mich nie dazu verstehen, diesen Weg zu verlassen.
Die Befürchtung des Herrn Abgeordneten Dr. Hasse, die Duldung der großen Gesellschaften in Südwestafrika würde dahin führen, demnächst ganz Südwestafrika in eine Abhängigkeit von jenen englischen Gesellschaften zu bringen, sodaß für das Reich nichts anderes übrig bleiben würde, als die Lasten und Kosten des Schutzgebiets zu tragen, halte ich auch für durchaus übertrieben.
Der Herr Abgeordnete hat ja augenscheinlich einen bestimmten Vorgang im Auge, den er nicht genannt hat, nämlich den zwischen der 8 outli trioa und der Ds Uk!
6 r'81geschlossenen Vertrag, durch welchen der De Leer'81gewisse Minenrechte im Gebiet der 8 outll Vtz t Vtriea Oompan übertragen sind.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß der Abschluß dieses Vertrags mir außerordentlich bedauerlich erscheiut.
Wenn ich vorher gefragt wäre, so würde ich alles gethan haben, was in meiner Macht gelegen hätte, um den Abschluß eines derartigen Vertrages zu verhindern; er ist aber abgeschlossen worden zu einer Zeit, wo dem Reiche ein maßgebender Einfluß auf die 8 outll lVe t Oompan noch nicht zustand.
Inzwischen ist, und zwar, wie ich ausdrücklich hervorheben will, durch den Einfluß des viel geschmähten Rechtsanwalts Dr. Scharlach in Hamburg die Sache anders geworden.
Es ist die Diskontogesellschaft veranlaßt worden, sich an der 8 outll Vv t Girier,, 1 zu betheiligen, und es ist ihr das Recht eingeräumt worden auf zwei neue Direktorenstellen.
Außerdem ist dem Reiche von der 8 outK Vest trioa OoinpAii das Recht eingeräumt worden, einen Reichskommissar bei der Gesellschaft zu bestellen.
Dadurch ist einerseits in dem lloarä der 8 ouill Ws t krioa (o) der Einfluß der deutschen Direktoren der durchaus überwiegende geworden, und andererseits bin ich jetzt durch meinen Kommissar in ganz anderer Weise in der Lage, auf diese Gesellschaft einzuwirken, als ich es früher konnte.
Infolge dessen ist dafür gesorgt, daß solche Verträge, wie der Vertrag mit der Ds Dser 's Oompan, nicht wieder abgeschlossen werden.
Ich will zugeben, daß dieser Vertrag vom wirthschaftlichen Standpunkt für die 8 outll 'West triog, OompLll günstig sein mag, vom nationalpolitischen Standpunkt war er es entschieden nicht; und ich muß noch einmal mein Bedauern wiederholen, daß ein derartiger Vertrag abgeschlossen ist.
Aber von einem solchen einzelnen, unser deutschnationales Gefühl verletzenden Vertrag zu schließen darauf, daß nun die Zügel in dem südwestasrikanischen Schutzgebiet der deutschen Regierung vollständig aus den Händen gleiten, und das Land wirthschaftlich in die Hände der Engländer übergehen werde, das ist doch eine etwas gewagte Behauptung.
Der deutsche Einfluß ist, wie ich soeben hervorgehoben habe, auch in der 8 outll v« t ki-iea Oompari erheblich gestiegen; für die deutschen Gesellschaften dort ist er immer ein maßgebender gewesen, und die Stellung, welche der Gouverneur Leutwein den verschiedenen Gesellschaften des Schutzgebietes gegenüber eingenommen hat, ist eine solche, daß die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hasse ausgesprochenen Befürchtungen in keiner Weise eintreten werden.
Die Herren können überzeugt sein, daß auch in Südwestafrika die Politik der Regierung in deutschnationalem Sinne geführt wird, und daß von unserer Seite alles geschehen wird, was in unserer Macht steht, damit dies nie anders werde.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim.
Abgeordneter: Meine Herren, ich trete entschieden für Vermehrung der Schutztruppe ein, weil ich den Eindruck habe, daß wir in dieser Beziehung (v) Kamerun stiefmütterlicher behandelt haben als die anderen Kolonien, die bekanntlich eine größere Schutztruppe haben, obgleich Kamerun eine kulturell hoch bedeutsame und zukunftsreiche Kolonie ist.
Wir haben ja in Südwestafrika die Erfahrung gemacht, daß während des Krieges niit Witboi wir mit zu wenig Schutztruppen operirten und statt mit einer entsprechenden Anzahl Schutztruppen energisch vorzugehen, wirmit kleinen Nachschüben uns beholfen haben und der damalige Krieg sich ungebührlich lange hingezogen hat.
Ich glaube daher, daß im vorliegenden Falle es gut sein würde, rechtzeitig Remedur zu schaffen und eine größere Schutztruppe zu installiren.
Wenn immer auf England und Holland hingewiesen wird, daß diese Länder durch Fleiß und Tüchtigkeit was nicht zu bezweifeln ist große Erfolge in ihren Kolonien erzielt haben, so ist nicht zu vergessen, daß diese Länder entsprechende Kolonialarmeen besitzen und damit ihre Kolonien paziftzirten, um nach der Pazifikation dieselben kulturell zu heben.
Wenn ich auch prinzipiell für die Vermehrung der Schutztruppe bin, so bedaure ich, bei dieser Gelegenheit aussprechen zu müssen, daß, statt die Vermehrung der Schutztruppe vor Jahren zu bewilligen, Landkonzessionen vorher ertheilt sind, statt den umgekehrten Weg einzuschlagen.
Wenn der Herr Kolonialdirektor sagt, die Vermehrung der Schutztruppe stände nicht im Zusammenhang mit der Konzession, so frage ich Sie: soll die Schutztruppe lediglich in den Gebieten verwendet werden, welche nicht den Konzessionären zur Verfügung gestellt sind
(Sehr richtig!
rechts.)
Sind aber die Schutztruppen und das habe ich aus den verschiedensten Druckschriften entnommen beauftragt, Stationen an den verschiedensten Orten innerhalb der Konzessionsgebiete zu errichten, so frage ich Sie, ob 706'5088 Reichstag.
180.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1900.
(Graf von Arnim.)
() denn nicht diese Stationserrichtungen in direktem Zusammenhange mit diesen Gesellschaften stehen.
Es drängt sich die Frage auf, ob nicht diese großen Gesellschaften die Aktionäre der Südkamerungesellschaft sollen ja 15 Millionen an der Börse in Brüssel gewonnen haben in der Lage sind, ihrerseits auch etwas nach Art der englisch-ostindischen Kompagnie für die Sicherheit des Landes zu thun.
Es ist allerdings in dem Vertrage mit der Nordkamerungesellschaft stipulirt, daß diese Gesellschaft 100000 Mark für die Expedition nach dem Tschadsee ausgeben soll.
Ob wir gut thun, diese Expedition zur Zeit ins Auge zu fassen, ist mir zweifelhaft; in erster Linie sollten wir dafür sorgen, daß die Länder an der Küste pazifizirt werden.
Ich glaube, daß, wenn die Gesellschaft genöthigt werden könnte, ihrerseits einen Beitrag zu geben, wir nicht so große Nachforderungen, die alle Jahre kommen werden, zu gewärtigen haben dürften.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß diese Forderung nicht genügen wird und wir in den nächsten zwei bis drei Jahren wahrscheinlich einer weiteren Vermehrung der Schutztruppe entgegensehen müssen.
Sachkenner behaupten, daß drei Millionen nöthig sein werden, um die Pazifikation des Landes herbeizuführen.
Wenn die großen Kamerun-Konzessionen vielfach angegriffen worden sind, so möchte ich unterscheiden zwischen der Südkamerun- und der Nordkamerungesellschaft; erstere hatte meiner Ansicht nach als eine Gesellschaft, an der Grenze des französischen Kongogebietes errichtet, eine gewisse Berechtigung, weil sich daselbst schon belgische und französische Gesellschaften entwickelt hatten und es wünschenswerth erschien, diese Gesellschaften in unsere deutschen Gesellschaften aufzunehmen, um dem Eindringen fremder Elemente in unser Schutzgebiet vorzubeugen.
Eine nebensächliche Frage ist, ob die Gesellschaft finanziell richtig und solide konstruirt war und es nicht ein Fehler war, (8) eine zu große Anzahl von Genußscheinen zuzulassen, die zu Börsenspekulationen in Brüssel Veranlassung gegeben haben.
Ich bin der Ansicht, daß nicht perioulum in mors.
war, um die Nordkamerungesellschaft zu konzessioniren, bevor man nicht Erfahrungen darüber gemacht hatte, wie sich die Südwestkamerungesellschaft bewährte.
Es war auch nicht nöthig, 90 000 Quadratkilometer Land einer Gesellschaft zu übergeben, die meiner Ansicht nach keine erhebliche Gegenleistung in Aussicht stellt, sondern sich nur in allgemeinen Versprechungen ergeht, was sie alles an Kulturarbeiten unternehmen will.
Die Gesellschaft wäre erst dann zu konzessioniren gewesen, und dabei in viel geringerem Umfange, wenn die Pazifikation des Landes stattgefunden hätte.
Ich bin prinzipiell durchaus nicht gegen Konzessionsertheilungen an Gesellschaften; denn ich glaube nicht, daß ein Privatmann, der eine Plantage besitzt, auf die Dauer so viel Garantien bietet, daß das Land kultivirt wird, wie eine Gesellschaft.
Der Privatmann ist sterblich, die Plantage wird vielleicht zu einem geringen Preise veräußert, während eine Gesellschaft eine kontinuirliche Existenz hat und eine gewisse Sicherheit gewährt.
Aber der Umfang dieser Nord-KamerunKonzession, der viel größer ist als das Königreich Bayern, giebt mir zu Bedenken Anlaß, und die Leistungen sind nicht hinreichend präzisirt.
Ich meine, man sollte sich bemühen, die Gesellschaft jetzt noch mit Beiträgen zu den Lasten der Pazifizirung heranzuziehen.
Man ist dazu sehr wohl in der Lage; denn wir haben die Kaiserliche Verordnung vom Jahre 1896, worin sehr genau festgesetzt ist, wie die Besitznahme des Landes erfolgt.
Es ist ausdrücklich gesagt, daß die Ermittelung und Feststellung des herrenlosen Landes durch Landkommissionen erfolgt, welche der Gouverneur unter Zuteilung des erforderlichen Vermessungspersonals zu bilden hat.
Diese Kommissionen treffen auch die Entscheidung iiber etwaige von Privaten erhobene Ansprüche u. s. w. Die Ueberlassung von Krön- (0) land erfolgt durch den Gouverneur entweder durch Uebertragung als Eigenthum oder in Pacht.
Hier ist die Handhabe geboten, daß die Gesellschaft sich nicht als eine unbeschränkte Monopolgesellschaft entwickelt undnichtjede andere Unternehmung unterbindet.
Der Gedanke der Gesellschaft, so habe ich aus verschiedenen Aeußerungen entnommen ist der, daß sie in das Land geht, davon Besitz nimmt und nachträglich dem Herrn Gouverneur davon Mittheilung macht, was sie alles erworben hat.
Hier muß ich bitten, daß die Kolonialverwaltung den Herrn Gouverneur anweist, genau nach der Verordnung zu verfahren und eine scharfe Kontrole zu üben, um die Monopolbestrebungen zu verhindern.
Wir sehen jetzt schon, welche Macht die Gesellschaft hat, indem sie sich fusionirt mit verschiedenen Handelshäusern, welche an der Küste etablirt sind.
Diese Häuser waren gegen die Konzession, weil sie sich sagten: das Hinterland wird uns abgeschnitten, der Export und Import des Hinterlandes wird erschwert.
Sie brauchen nur die Karte anzusehen: die Linie der Nord-Kamerun-Gesellschaft geht so nahe am Küstengebiet entlang, daß thatsächlich die dortigen Handelshäuser, die jahrelang mit Erfolg und Aufopferung von viel Kraft und Geld ihre Beziehungen nach dem Hinterland entwickelt haben, in Abhängigkeit zu dieser Gesellschaft gerathen sind.
Die Folge davon war, daß die Herren Woermann, Thormälen u. a. nichts anderes haben thun können, als sich mit der Gesellschaft zu fusioniren, um überhaupt ihre Existenz zu retten und lebensfähig zu bleiben.
Ich muß mich den Aeußerungen des verehrten Kollegen Herrn vr.
Haffe anschließen und mich dahinaussprechen, daß die Nordwest-Kamerun-GesellschaftKonzession verfrüht war und nicht mit den nöthigen Kanteten versehen worden ist, die unter anderem dafür sorgten, daß sie die Pazisizirungskosten entsprechend mitzutragen verpflichtet werden konnte.
1 (v) Was die südwestafrikanischen Gesellschaften anlangt, so ist das ein Thema, was ich heut kaum gründlich zu besprechen in der Lage bin, weil ich bezweifle, daß der Herr Präsident dieses gestatten würde; ich behalte mir das für eine andere Gelegenheit vor und möchte jetzt nur auf eine Aeußerung des Herrn Kolonialdirektors eingehen.
Er sagte, es wäre durch Ernennung einiger deutscher Mitglieder in den Vorstand der Konzessionsgesellschaft dafür gesorgt, daß die Südwestasrika-Kompagnie, welche ja in direkten Beziehungen zu Cecil Rhodes steht, nunmehr die deutschen Interessen berücksichtigen wird.
Ich frage, ob dieser Vorgang nicht erkauft ist durch anderweitige Vereinbarungen, welche, meiner Ansicht nach, nicht förderlich für den nördlichen Theil des südwestafrikanischen Schutzgebietes sind: ichmeinedieAbmachungeninBetreffdes Eisenbahnbaues.
Ich will hier im Plenum des Hauses nicht näher darauf eingehen, ich glaube aber doch, daß die Erwartungen, die man an diese Bahn und an die betreffenden Abmachungen knüpfte, nicht in Erfüllung gehen dürften, weil die politischen Verhältnisse, welche für diese Abmachungen maßgebend waren, sich leider wohl geändert haben und dem Unternehmen nicht den Stützpunkt bieten, welchen man vor kurzem erwerben zu können hoffen durfte.
Das eine steht leider fest: daß diese sämmtlichen englischen Gesellschaften, die Damaralandgesellschaft, die Nordwestafrika-Kompagniemitihrenunglücklichen Eisenbahnvorrechten, ohne daß sie die Pflicht hat, Eisenbahnen zubauen, daß sie in den ihrer Machtsphäre unterworfenen Territorien, in denen sie arbeiten, bis jetzt nichts gethan haben, sodaß es fast den Eindruck macht, als ob diese englischen Kompagnien durch ihre Unthätigkeit uns unsere deutsch südwestafrikanische Kolonie verekeln wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich komme auf eine persönliche Angelegenheit, die ich Reichstag.
180.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1900.
5089 (L) mit dein Herrn Abgeordneten Eickhoff auszutragen habe.
Dieser hat in meiner Abwesenheit im Plenum gesagt, daß, wenn es sich um Konzessionen und um Landeinkäufe und um Eisenbahnen handele, ich eine Beredsamkeit entwickele, um die man mich fast beneiden möchte, ich bekümmerte mich aber gar nicht um die armen Existenzen der Matrosen, die an der Malaria in Kiautschou zu Grunde gingen.
Sehr schmeichelhaft!
Aber in dieser Aeußerung liegt doch ziemlich deutlich ausgesprochen, daß ich nur persönliche Interessen verfolgt und pekuniär an afrikanischen Angelegenheiten betheiligt wäre.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Eickhoff mittheilen, daß ich gerade- um diesem Vorwurf zu entgehen, in Afrika an irgend einem Unternehmen so gut wie nicht betheiligt bin, weil eben dieBesorgniß vorhanden war, daß die Herren von jener Seite behaupten könnten, ich interessirte mich für Kolonien nur aus egoistischen Rücksichten und suchte Geld bei der Sache zu verdienen.
Ich theile das auf die Gefahr hin mit, daß der eine oder andere der Herren Kolonialgegner der Herr Abgeordnete Richter hat dieses direkt ausgesprochen sagt: natürlich, da ist nichts zu holen, deshalb hält sich der Graf Arnim von allen diesen Sachen ferne.
(Heiterkeit links.)
Also ganz recht kann ich es keinem der Herren machen; ich bleibe daher auf dem Standpunkt, den ich eingenommen habe.
Bezüglich des Vorwurfs des Herrn Abgeordneten Eickhoff, daß ich in der Kommission, obgleich ich an jenem Tage nicht Mitglied der Kommission war, das Wort hätte ergreifen sollen (Heiterkeit), um für diese Sache zu sprechen, glaube ich, so bemerke ich, daß der Herr Abgeordnete Eickhoff wohl als jüngeres Mitglied über die Geschäftsordnung nicht informirt ist; denn wenn jeder Zuhörer in der Kommission sprechen (W wollte, so, glaube ich, würden die Kommissionssitzungen unendlich lange dauern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. von Buchka.
Dr. von Buchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim mit ein paar ganz kurzen Worten erwidern.
Der von ihm vorausgesetzte Zusammenhang zwischen der in Bildung begriffenenOtavi-Gesellschaft, welche bestimmt ist, im Norden des Schutzgebiets von Südwestafrika eine Eisenbahn zu bauen, und der Vermehrung des lloarä der 8 ouill v68t krioa 'nmprinv um zwei Direktoren, der Bewilligung eines Neichskommissars besteht nicht.
Jmübrigen bin ich zur Zeit nicht in der Lage, auf die von dem Herrn Abgeordneten Graf Arnim in dieser Beziehung angedeuteten Verhältnisse näher einzugehen.
Ich bin aber gern bereit, ihm in dieser Beziehung in der Kommission jeder Zeit Rede und Antwort zu stehen.
Was nun die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim über die Konzessionen in dem Schutzgebiet Kamerun betrifft, so geht aus denselben hervor, daß die Ansichten über die Nützlichkeit dieser Konzessionen nachgerade so weit auseinandergehen wie vor einem halben Jahre und vor einem Jahre.
Der Herr Abgeordnete Graf von Arnim vertheidigt die Gesellschaft Südkamerun, greift aber die Konzessionirung der Gesellschaft Nordwestkamerun als verfrüht an.
Andere Leute giebt es, die gerade auf dem entgegengesetzten Standpunkt stehen, die für Nordwestkamerun schwärmen und Südkamerun verurtheilen, und dann wieder andere, die überhaupt keine Konzessionen wollen.
Solange die Auffassungen so wenig geklärt sind, (v) werden Sie es mir nicht übelnehmen, wenn ich auch meinen Standpunkt aufrecht erhalte und dabei bleibe, daß die Begründung dieser beiden großen Gesellschaften eine für die Entwicklung des Schutzgebiets erforderliche, nothwendige Sache war.
Was nun die Frage der Heranziehung der großen Gesellschaften zur Bezahlung der Kosten der Schutztruppen angeht, so hebe ich noch einmal hervor, daß die Veranlassung für die jetzt angeforderte Vermehrung der Schutztruppen die in Ausführung begriffene Hineinbeziehung von Süd-Adamaua, also des Hinterlandes von Kamerun, in den deutschen Machtbezirk ist; und Sie werden zugeben, wie ein Blick auf die Karte lehrt, daß dies mit beiden Konzessionen nichts zu thun hat.
Im übrigen halte ich es nicht für billig, im gegenwärtigen Moment, wo die Gesellschaften noch keinen Schilling aus ihrem Unternehmen verdient haben, schon von ihnen Beiträge zu den Kosten einer Schutztruppe zu verlangen, deren Vermehrung jedenfalls direkt nicht zu ihrem Schutze bestimmt ist.
Der Herr Abgeordnete Graf von Arnim ist sodann wieder auf den großen Umfang der Konzession Nordwestkamerun zurückgekommen und hat es bemängelt, daß 90 000 Qudratkilometer Landes einer Gesellschaft über geben seien, also eines Landes, größer als das Königreich Bayern.
Meine Herren, ich möchte dem gegenüber doch wiederholt hervorheben ich habe schon oft Gelegenheit gehabt, dies zu sagen —, daß gar nicht daran gedacht worden ist, 90 000 Quadratkilometer Land einer einzigen Gesellschaft als Eigenthum zu übergeben.
Der Gesellschaft sind nur bestimmte Rechte innerhalb dieses Landkomplexes verliehen, und zwar nach zwei Richtungen hin: zunächst ist sie berechtigt, herrenloses Kronland zu erwerben, und zweitens ist der Gouverneur ermächtigt aber nicht verpflichtet —, Verträge, welche die Gesellschaft mit Eingeborenen über Landverkäufe schließt, vor allen anderen (v) zu genehmigen.
Es ist aber gar nicht daran zu denken, daß die Gesellschaft durch die Ausübung dieser beiden Rechte demnächst allein Eigenthümerin des gesammten Grund und Bodens des Konzessionsgebietes werden wird.
Ich möchte mir erlauben, einen von mir am 29.
November v. I. an den Gouverneur von Kamerun gerichteten Erlaß zur Verlesung zu bringen mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten er ist nicht sehr lang, es geht aber aus demselben hervor, wie ich die Sache aufgefaßt habe.
Der Erlaß lautet folgendermaßen: Anläßlich der Konzessionirung der neuen Kolonialgesellschaft Nordwestkamerun und im Hinblick auf die bereits seit Jahresfrist begonnene Thätigkeit der Kolonialgesellschaft Südkamerun möchte ich nicht unterlassen, Ew.
Hochwohlgeboren noch einmal darauf aufmerksam zu machen, daß auch für die Konzessionsgebiete dieser Gesellschaften in Bezug auf Landeserwerb die Bestimmungen der Allerhöchsten Verordnung über die Schaffung, Besitzergreifung und Veräußerung von Kronland und über den Erwerb und die Veräußerung von Grundstücken im Schutzgebiete von Kamerun vom 15.
Juni 1896 und der Verfügung des Reichskanzlers, betreffend die Ausführung dieser Allerhöchsten Verordnung, vom 17.
Oktober 1896, nach wie vor zu Recht bestehen und in Kraft bleiben.
Gerade bei der sehr bedeutenden Ausdehnung der Konzessionsgebiete dieser Gesellschaften, die bereits in der Presse, im Kolonialrath und im Reichstage zu mancherlei unwillkommenen Erörterungen Anlaß gegeben haben, ist eine strikte Befolgung der Bestimmungen über Bildung und Veräußerung von Kronland und den Ankauf von Eingeborenenland unbedingt geboten.
Diese Aller5090 Reichstag.
180.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1900.
() 1 höchste Verordnung und die dazu gehörigen Ausführungsbestimmungen geben eine genügende gesetzliche Handhabe, um zu verhindern, daß zum Nachtheile der gedeihlichen Entwicklung des Schutzgebietes und zum Schaden der Eingeborenen allzu große Landkomplexe in die Hände einzelner Gesellschaften kommen.
Insbesondere erscheint es nothwendig, an der Hand der bestehenden allgemeinen Vorschriften über die Veräußerung und den Erwerb von Grundstücken die größte Sorgfalt bei Feststellung der Bedingungen eintreten zu lassen, unter denen die Ueberlassung von Kronland und der Ankauf von Eingeborenenland an diese Gesellschaften zu erfolgen hat.
Es wird dabei namentlich die Schaffung von Kautelen dringend erforderlich werden, die eine Wiedereinziehung des bereits erworbenen Landes durch das Gouvernement für den Fall ermöglichen, daß dasselbe nicht innerhalb einer bestimmten, nicht allzu langen Frist von den Gesellschaften in Kultur genommen werde.
Die Grundlage der Rechtsbefugnisse der konzessionirten Gesellschaften bilden also die hier angezogene Verordnung vom 15.
Juni 1896 und die Ausführungsverordnung des Herrn Reichskanzlers zu dieser allerhöchsten Verordnung vom 17.
Oktober 1896, und dort ist vorgeschrieben, daß auch in denjenigen Fällen, in denen die dort vorgesehenen Landkommissionen noch nicht in Thätigkeit getreten sind und infolge dessen dem Gouverneur die Verfügung über das Kronland zunächst allein vorbehalten ist, diejenigen Kautelen zu beachten sind, welche den Landkommissionen vorgeschrieben sind.
Insbesondere sind bei der Besitznahme von Kronland den Eingeborenen Flächen vorbehalten, deren Bebauung und Nutzung den Unterhalt derselben auch mit Rücksicht auf eine künftige Bevölkerungs (v) zunähme sichert.
Es sind nähere Bedingungen für die Ueberlassung von Kronland festzusetzen, in welchen insbesondere auch Fristen vorgeschrieben werden sollen, innerhalb deren das Land in Kultur genommen werden muß, widrigenfalls das Land zurückfällt.
Dann sind wohlerworbene Rechte selbstverständlich zu respektiren.
Endlich sind insbesondere auch Waldbestände, deren Erhaltung im öffentlichen Interesse liegt, von der Veräußerung auszuschließen.
Wenn alle diese Bestimmungen, deren Beobachtung ich dem Gouverneur in dem von mir verlesenen Erlaß noch ausdrücklich zur Pflicht gemacht habe, gewissenhaft beobachtet werden, so besteht gar keine Gefahr, daß diese Gesellschaften übermäßig große Länderkomplexe ausschließlich in ihre Hand bekommen, durch deren Besitz sie in der Lage sind, alle anderen von dem Konzessionsgebiete auszuschließen.
Es ist vielmehr dafür Vorsorge getroffen worden, daß auch dem kleinen Manne und insbesondere den Eingeborenen noch Licht und Luft bleibt, sich auszudehnen.
Und wenn einzelne Kaufleute es gegenwärtig als in ihrem Interesse liegend gefunden haben, sich der Gesellschaft Nordwestkamerun anzuschließen, so beweist dies noch gar nichts für die Behauptung, daß alle kleinen Händler nun auch aufgesogen werden.
Ich werde es vielmehr dem Gouverneur zur Pflicht machen, dafür zu sorgen, daß die Existenz dieser kleinen Händler durch die Gesellschaft Nordwestkamerun nicht in Frage gestellt wird.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst, auf die persönliche Bemerkung zu erwidern, die Herr Graf Arnim eben mir gegenüber gemacht hat.
Ich kann nur wiederholen, was ich schon neulich gesagt habe: es war mir aufgefallen, daß Herr Graf Arnim, wenn es sich um afrikanische Landkonzessionen, Eisenbahn- (6) Unternehmungen und dergleichen handelt, in beredtester Weise sowohl in der Kommission wie im Plenum sich an den Berathungen betheiligte, daß er aber für alle anderen kolonialen Dinge, insbesondere auch für die überaus ungünstigen sanitären Verhältnissein Krautschou nur ein ganz geringes Interesse zeigte und mit einer Leichtigkeit über dieselben hinwegging, die ich meinerseits mir nicht anzueignen vermag.
Indeß will ich jetzt nach der Erklärung des Herrn Grafen Arnim auf diese Frage nicht weiter eingehen.
(Zuruf rechts.)
—Ich möchte nur noch eins hinzufügen.
Ich habe mich damals in einem Irrthum befunden, wie ich schon erklärt habe; ich hatte geglaubt, Graf Arnim sei Mitglied der Kommission gewesen.
(Zuruf rechts.)
—Warten Sie ruhig ab, meine Herren!
Ich werde die Sache auseinandersetzen.
Das war an jenem Tage nicht der Fall; ich frage aber den Grafen Arnim, ob er nicht doch in der Kommission zugegen gewesen ist, und weiterhin, ob er nicht schon am anderen Tage, als die ostafrikanische Eisenbahn auf der Tagesordnung stand, wiederum auch Mitglied der Kommission war.
Der von mir begangene Irrthum ist also wohl verzeihlich.
Auf die Frage der Landkonzessionen möchte ich hier nicht weiter eingehen, sondern nur eine ganz kurze Bemerkung dazu machen.
Ich bin der Ansicht, daß man bei der Beurtheilung der Frage der Landkonzessionen die Verschiedenheit der betreffenden Gebiete in Rechnung ziehen muß.
Es ist in der Presse, namentlich in den bedeutenderen Zeitungen ich erinnere nur an die „Frankfurter Zeitung ''— in den letzten Tagen über dieses Kapitel viel geschrieben worden.
Ich bin der Meinung, daß beispielsweise in unserem neuen Schutzgebiet Kiautschou sich eine ganz andere Landpolitik verfolgen läßt, bei (v) dem ganz geringen Gebiet, um das es sich dort handelt, als in Afrika, wo, wie in Kamerun, zum Theil ganz riesige Gebietstheile, etwa 90 000 Quadratkilometer, in Frage kommen.
Ich neige darum auch mein Freund Dr. Müller (Sagan) hat das schon im vorigen Jahre in ähnlicher Weise ausgeführt mehr der Ansicht des Herrn Kolonialdirektors zu, daß dort in Afrika, in Kamerun u. s. w. nur großkapitalistische Unternehmungen auf die Dauer lukrativ wirthschaften können.
Ob und in wie weit bei den Verträgen, die der Herr Kolonialdirektor mit jenen großen Gesellschaften abgeschlossen hat, im einzelnen Fehler gemacht worden sind, will ich hier unentschieden lassen; im allgemeinen aber glaube ich doch sagen zu dürfen, daß der Herr Kolonialdirektor einen richtigen Weg in Bezug auf die Landkonzessionen eingeschlagen hat.
Ich wende mich nunmehr zu dem Etat, um den es sich hier handelt denn es handelt sich hier thatsächlich weder um Südwest-Afrika noch um die Landkonzessionen in Kamerun, sondern einmal um die Vermehrung der Schutztruppe in Kamerun und sodann um den neuen Etat für Samoa.
Ueber den letzteren ist ja wenig zu sagen.
Es ist der erste Etat, der uns vorgelegt ist, und auch wir haben keine wesentlichen Einwendungen gegen denselben zu machen.
Anders verhält es sich indeß mit Kamerun; und auch abgesehen von unserer prinzipiellen Stellung zu der afrikanischen Kolonialpotitik, haben wir die schwerwiegendsten Bedenken gegen die abermalige Vermehrung der Schutztruppe in Kamerun.
Gestatten Sie mir zunächst eine Ausstellung mehr formaler Art!
Die Etats für die afrikanischen Kolonien, und zwar auch die Hauptetats, nicht nur dieser Ergänzungsetat, enthalten, im Gegensatz beispielsweise znm Etat für Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1900.
5091 (Eickhoff.)
(L) Kiautschou, nur einige wenige Worte im Dispositiv; es heißt dort einfach: „Schutztruppe 301 700 Mark.
Für Farbige 165100 Mark ''.
Alles andere, die Einzelheiten des Etats, muß man dagegen in den Erläuterungen suchen.
Nun ist es doch klar, daß allein das Dispositiv des Etats rechtsverbindlich ist, die Erläuterungen es nicht sind.
Das Dispositiv des Etats bindet nicht nur die Verwaltungen, bei ihren Aufwendungen ein gewisses Höchstmaß nicht zu überschreiten, sondern gewährt den Verantwortlichen Leitern der Verwaltungskörper auch einen sicheren Schutz gegen allerlei Zumuthungen, die ihnen vielleicht gemacht werden, um gewisse Elemente, die sich anderswo nicht mehr als brauchbar erwiesen haben oder überflüssig geworden sind, in die Schutztruppe, in den Dienst der Schutzgebiete, aufzunehmen.
Es erscheint uns daher angezeigt, das Dispositiv des Etats in dieser Richtung genauer zu spezialisiren.
Indessen gehört die Erörterung dieser Frage wohl besser in die Kommission, weil sie mehr formaler Natur ist.
Ich wende mich zu den sachlichen Bedenken.
Schon im Haupletat für das lausende Jahr ist ja die Schutztruppe um 100 Mann vermehrt worden, und es wurde uns zur Begründung in den Erläuterungen des Hauptetats zu Tit.
3 gesagt, daß durch Niederwerfung des Häuptlings der Wüte und des Sultans von Tibati der Handelsweg nach dem reichen Adamaua eröffnet sei; zur Sicherung aber des Erreichten sei nunmehr eine angemessene militärische Machtentfaltnng auf dem Schauplatz der jüngsten Kämpfe und die Errichtung fester Stützpunkte an den wichtigsten Plätzen erforderlich.
Und jetzt empfehlen der Gouverneur von Kamerun in einem schriftlichen Bericht und der Kommandeur der Schutztruppe, der augenblicklich in Deutschland auf Urlaub weilen soll, ein weiteres Vorgehen am oberen Benue und die Anlage einer festen Station bei Garua.
Sie erklären, (8) die Umstände seien geeignet, die deutsche Herrschaft bis zum Benue bei entsprechender militärischer Machtentfaltung ohne Gewaltmaßregeln auszudehnen.
Was man unter „militärischer Machtentfaltung ohne Gewaltmaßregeln ''zu verstehen hat, bleibt vorläufig das Geheimniß der Kolonialverwaltung.
Ich möchte aber zunächst darauf aufmerksam machen, daß in der Budgetkommission seiner Zeit die Nothwendigkeit der Verstärkung der Schutztruppe seitens eines Vertreters der Reichs-Regierung in ganz anderer Weise motivirt, wenigstens in erster Linie damit begründet wurde, daß wir stark genug sein müßten, um eventuell ein weiteres Vorgehen des afrikanischen Häuptlings, oder wie ich ihn bezeichnen soll, des Eroberers Rabeh in die südlicheren Theile unserer Kolonie, in denen er sich bereits festgesetzt hatte, zurückweisen zu können.
Nun sagte damals der Herr Vertreter der Reichsregierung das Plenum des Reichstages hat ja auch das Exposä im Druck zugesandt erhalten —, er glaube, daß der Eroberer Rabeh vielleicht ebenso Plötzlich vom politischen Horizonte verschwinden würde, wie er aufgetaucht sei.
Das ist in der That inzwischen der Fall gewesen; denn schon im Februar berichteten die Zeitungen, daß laut amtlichen Nachrichten, die im französischen Kolonialministerium eingegangen seien, die Herrschaft des Rabeh am Tschadsee gebrochen sei.
Der Gouverneur von Französisch-Kongo, de la Motte, hatte schon unter dem 2.
Januar einen ausführlichen Bericht an seine Regierung geschickt, und es heißt darin: Rabeh wurde verwundet und verließ den Schauplatz des Gefechts sechs Stunden, bevor das Feuer eingestellt wurde. Rabeh ist durch seine bedeutenden Verluste, die man auf 2- bis 3000 Todte schätzt, vollständig entmuthigt und befindet sich fast ganz allein auf der Flucht nach Norden.
Also, meine Herren, die Gefahr, daß der Eroberer Rabeh weiter in unser Gebiet eindringen werde, scheint beseitigt (0) zu sein.
So bliebe denn als Grund für die Vermehrung der Schutztruppe nur noch übrig die Ausschließung des Hinterlandes von Kamerun, und es fragt sich nun, ob überhaupt durch Expeditionen, durch eine militärische Machtentfaltung derHandel gefördertwerdenkann.
Ich meinerseits würde diese Frage verneinen, und selbst Kolonialfreunde theilen diese Ansicht nicht.
Es liegt mir hier ein Artikel der kolonialfreundlichen „Münchener Neuesten Nachrichten ''vor, der sich entschieden gegen eine Vergrößerung der Schutztruppe für Afrika ausspricht.
Der Artikel betont, daß in Kamerun im Gegensatz zu den anderen Schutzgebieten das Plantagengebiet guten Boden habe und die Handelsverhältnisse äußerst günstig seien.
Dagegen hätten die theuren Expeditionen in das Innere keine wirthschaftlichen Erfolge gehabt, nicht einmal politische.
Aus der Gründung von Stationen so heißt es weiter entspringen weder Vortheile für den Handel, noch eignet sich das betreffende Land auch nur im entferntesten zum Plantagenbau.
Es ist eine alte Erfahrung, daß vielmehr da, wo unsere Schutztruppe gekämpft hat, der Handel auf Jahre hinaus lahm gelegt ist.
Und es wird weiter ausgeführt, daß eine Schutztruppe von etwa 700 Mann, wenn sie monatelang in einem Gebiete verweilt, die Nahrungsmittelquellen des an und für sich in dieser Beziehung ärmlichen afrikanischen Binnenlandes fast völlig erschöpft.
Ein Besetzthalten jener Gebiete hat aber für Kamerun absolut keinen Werth.



Die Macht soll nur so weit gehen wie der Handel und die Plantage; alles übrige dürfte nur illusorischen Werth haben.
(v) Aber lassen wir diese Frage einmal dahingestellt!
Man muß doch auch fragen: ist denn die Erschließung des Gebietes nicht auch ohne solche großen Expeditionen möglich
Ich darf daran erinnern, daß schon in der Kommission diese Ansicht ausgesprochen wurde von einem Mitgliede, das sich auf Mittheilungen eines Gewährsmannes stützte, der selber eine Landkonzession in Kamerun nachgesucht hat, also mit den dortigen Verhältnissen doch wohl einigermaßen vertraut ist.
Nach diesem Gewährsmann ist die Erschließung des Landes ohne größere Expeditionen gar nicht schwierig.
Derselbe erklärt, es sei vor allen Dingen wichtig und das halte ich auch für richtig —, Handelsstraßen aus dem entfernteren Innern nach der Küste zu schaffen, um die mohamedanischen Haussa-Händler nach Kamerun zu ziehen, und einige Stationen zu errichten zur Sicherung der Fullastämme, mit denen die Haussastämme in Verbindung treten würden.
Meine Herren, endlich muß man aber auch fragen: wie groß ist der Handel dort überhaupt
Da möchte ich wieder an die Kommissionsverhandlungen erinnern, die mir von besonderer Wichtigkeit für diese Frage zu sein scheinen.
Von einem Vertreter der Regierung, der auch in Afrika anwesend gewesen ist, wurde nur allgemein behauptet ich berufe mich auf die Protokolle der Kommission —, der Handel dort sei nicht unbedeutend und darum die Verstärkung der Schutztruppe zur Erhöhung unseres Ansehens nöthig.
Ich meine, diese Angabe ist denn doch zu unbestimmt, um eine so hohe Mehrforderung von über 800 000 Mark irgendwie gerechtfertigt erscheinen zu lassen.
Auch die Arbeiterfrage ist hier hereingezogen worden.
Es wurde gesagt, das neu zu erschließende Land fei auch wichtig als Arbeiterbezugsquelle, die Lösung der Arbeiterfrage würde für die Plantagen von 5092 Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1900.
Jahr zu Jahr immer schwieriger.
Nun haben wir aber inzwischen von Kennern des Landes, von Männern, die mit den dortigen Verhältnissen einigermaßen vertraut sind, gehört, daß die Schwierigkeit, diese Arbeiterfrage zu lösen, ganz andere Gründe habe und vor allem zurückzuführen sei auf die falsche Behandlung und unzweckmäßige Ernährung der Negerarbeiter.
Ich möchte erwähnen, daß der bekannte Weltreisende Eugen Wolf, der seine Berichte namentlich im „Berliner Tageblatt ''veröffentlicht, jüngst sehr ausführliche Mittheilungen über die dortige Arbeiterfrage gemacht hat.
Meine Herren, ich resümire mich dahin.
Meine politischen Freunde erwarten von einer Verstärkung der Schutztruppe keinerlei Fortschritte für die wirthschaftliche Entwicklung Kameruns.
Wir sind der Ansicht, daß militärische Expeditionen wohl militärische Erfolge erzielen können, niemals aber bahnbrechend zu wirken vermögen für eine friedliche Entwickelung; im Gegentheil darüber herrscht kein Zweifel —, Kriegszüge zerstören für lange Zeit den friedlichen Handelsverkehr.
Gerade weil aber Kamerun verhältnismäßig noch die beste Kolonie ist und der dortige Plantagenbau, wenn man den Berichten in der Presse trauen darf, am ersten noch Ueberschüsse zu erzielen geeignet erscheint, gerade deshalb halten wir eine gründliche Untersuchung der dortigen Verhältnisse in der Kommission von einem anderen als dem militärischen Standpunkte für durchaus gerechtfertigt.
Ein Mitglied der stärksten Partei des hohen Hauses, die in den letzten Jahren stets große Summen für unsere Kolonien bewilligt hat, meinte in der Kommission, die Regierung habe uns kein klares Programm darüber gegeben, wie sie sich die dortige Entwickelung denke.
Das ist, meine Herren, auch unsere Meinung, und wir müssen erwarten, daß uns in der Kommission genauere und bessere Aufschlüsse gegeben werden, als dies in den Er (v) läuterungen zu dem Ergänzungsetat der Fall ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath l) i-.
von Buchka.
Dr. von Buchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich muß mir das nähere Eingehen auf die Ausführungen des Herrn Vorredners für die Kommissionsberathung vorbehalten.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner vollkommen darin einverstanden, daß zur Begründung der Vermehrung der Schutztruppe, wie sie hier angefordert ist, nicht ausschließlich militärische, sondern auch noch andere Gesichtspunkte herangezogen werden müssen, und ich werde das Meinige thun, um nach dieser Richtung hin den Herrn Vorredner zu befriedigen.
Ich möchte nur eine Ausführung des Herrn Vorredners hier nicht unerwidert lassen.
Die Situation, wie sie durch den zweimaligen glücklichen Feldzug des Majors von Kamptz in Kamerun herbeigeführt ist, ist die, daß der Einfluß der deutschen Machtsphäre bis tief in das Hinterland ausgedehnt ist.
Dieser Einfluß ist aber, wenn man die Verhältnisse so bestehen läßt, wie sie gegenwärtig sind, nicht auf die Länge zu halten.
Das praktische Resultat des zweimaligen Feldzugs des Majors von Kamptz ist die Begründung einer Militärstation in dem Orte Aokä.
Diese Militärstation in dem Orte Aokü ist zu schwach, um das Prestige, welches von dem Major von Kamptz für das Reich herbeigeführt ist, auf die Länge zu erhalten.
Wenn es daher unterlassen würde, die Erfolge des Feldzugs des Majors von Kamptz auszunutzen, so würden die niedergeworfenen und die deutsche Herrschaft zur Zeit anerkennenden Stämme das Bestreben in sich fühlen, ihre alte Unab- 0) hängigkeit wieder zu erwerben; und während jetzt die Möglichkeit vorhanden ist, mit der verstärkten Schutztruppe ohne Blutvergießen so sind die Worte gemeint: „bei entsprechender Machtentfaltung ohne Gewaltmaßregeln ''— bis nach Garua zu gelangen, würde dies nach 2 bis 3 Jahren, wenn wir unthätig bleiben, nicht mehr der Fall sein; es würde sehr viel größere Opfer an Blut und Geld kosten, um dasjenige, was wir heute verhältnißmäßig mühelos haben können, für uns zu erreichen.
Wir müssen es aber erreichen, erstens um den Handel, dessen Früchte im Hinterlande von Garua jetzt den Engländern zufallen, für uns zu sichern, ferner aber auch, um die Arbeiterfrage zu lösen.
Die Arbeiterfrage ist ja in letzter Zeit akut geworden, und es wird den Herren aus den Zeitungen bekannt sein, daß ich auf Mittel und Wege bedacht gewesen bin in Uebereinstimmung mit den Plantagenbesitzern in Kamerun, um einen ausreichenden Arbeiterbezug aus Togo zu erreichen.
Dieser Arbeiterbezug aus Togo ist aber immer nur als Nothbehelf anzusehen, und gesunde Verhältnisse werden in der Kolonie erst dann eintreten können, wenn die Kolonie in der Lage ist, ihren Bedarf an Arbeitern aus dem eigenen Lande zu decken.
Es ist vollkommen richtig, daß, wenn die Schutztruppe Kriege führen muß, der Bezug von Arbeitern aus denjenigen Gegenden, in denen die Kriege geführt werden, zur Zeit unterbunden und unmöglich gemacht wird; aber es ist ebenso wenig zu bezweifeln, daß, wenn der Friede hergestellt ist und friedliche Verhältnisse wieder eintreten, der Bezug von Arbeitern aus denjenigen Gegenden, in denen früher der Krieg geherrscht hat, wieder ermöglicht werden wird.
Die Aufgabe der Verwaltung wird daher vor allem darin bestehen, den Bezug von Arbeitern aus dem Hinterlande von Kamerun für die Plantagen an der Küste zu sichern.
Im übrigen werden und das möchte ich auch nicht unerwähnt lassen auch humanitäre Zwecke (v) mit der Unterwerfung des Hinterlandes verfolgt werden; es werden die Sklavenjagden aufhören, und es wird dafür gesorgt werden, daß durch eine geordnete Verwaltung friedliche Zustände in Gegenden herbeigeführt werden, wo jetzt die einander feindlich gesinnten Stämme sich gegenseitig zerfleischen und infolge dessen das Land entvölkern.
Dies sind im großen und ganzen die Gesichtspunkte, welche zur Begründung der Vorlage angeführt werden können.
Ich behalte mir, wie gesagt, das Nähere für die Kommission vor, hatte aber jetzt schon diese Ausführungen geben wollen, um festzustellen, daß ich den Standpunkt des Herrn Vorredners nach dieser Richtung hin nicht zu theilen vermag.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Einige Worte möchte ich dein Herrn Abgeordneten Eickhoff erwidern und betonen, daß doch nicht militärische Aspirationen und der Wunsch, Offiziere dort unterzubringen, uns veranlassen, für diese Position einzutreten, sondern lediglich der berechtigte Wunsch, das Land zur Beruhigung gelangen zu lassen und dafür zu sorgen, daß die Bevölkerung, die einerseits kriegerisch und unbotmäßig ist, andererseits durch Sklavenjagden darüber ist ja vielfach geklagt worden dezimirt wird, zur Ruhe kommt.
Mit Beseitigung der Sklavenjagden ist eine Vermehrung der Bevölkerung zu erwarten.
Wie Sie eben gehört haben, hat der Herr Kolonialdirektor es für nöthig gehalten, Arbeiter aus Togo für die Plantagenarbeiten einzuführen.
Dieses würde nicht nöthig sein, wenn nicht die Sklavenjagden und der Sklavenhandel die Negerbevölkerung dezimirte und die Vermehrung der Eingeborenen, die sonst, wenn sie nicht verfolgt werden, eine sehr rapide sein würde, zu verhindern geeignet wären.
Wenn der Herr Abgeordnete Eickhoff den Werth Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1900.
5093 (L.) Kameruns bezweifelt und hervorhebt, es wären nur allgemeine Mitteilungen ohne bestimmte Daten gemach: worden über den Aufschwung der Plantagenkultur, so darf ich ihm einige Zahlen nennen, die beweisen, daß die Plantagenunternehmungen erheblich zugenommen haben.
Es sind im letzten Jahre 200000 Kilogramm Kakao exportirt worden, während 1896 nur 183 000 Kilogramm ausgeführt wurden.
Während im Jahre 1894 rund 4 Millionen Werthe ausgeführt wurden, sind im Jahre 1899 diese Werthe aus über 5 Millionen gestiegen, und die Zahl der handeltreibenden deutschen Firmen hat sich von 6 auf 11 gehoben.
Ich freue mich sehr, zu hören, daß der Herr Kolonialdirektor sich bemühen will, zu verhindern, daß die anderen Firmen auch von der sogenannten Monopolgesellschaft verschluckt werden; ich bezweifle aber entschieden, daß ihm dieses gelingen wird.
Wenn der Herr Kolonialdirektor darauf hingewiesen hat, daß die Schutztruppe nur bestimmt sein soll, Adamaua zu besetzen und dort Handelsunternehmen zu sichern, was ja sehr wünschenswerth sein würde angesichts der englischen Konkurrenz und des eigenthümlichen Vasallenverhältnisses, in welchem Adamaua dein Sultan von Jola gegenüber steht, so ist doch die Voraussetzung die, daß immerhin von der Küste und nach Garua eine Reihe von Stationen hergestellt werden müssen, die die Verbindung zwischen Adamaua und der Küste aufrecht erhalten, und diese Stationen die Namen will ich nicht alle nennen würden doch in dem konzessionirten Gebiet der.
Kamerungesellschaft liegen.
Die Arbeiterfrage ist ja eine der wesentlichsten Gründe für die Vermehrung der Schutztruppe, und der Herr Abgeordnete Eickhoff würde, wenn er diese Frage etwas eingehender studirt hätte, sich überzeugen, daß thatsächlich der Kruneger nur, wenn er Autorität der Schutztruppe sieht und fühlt, gefügig ist und Ausschreitungen unterläßt.
Oft Aber ich möchte hierbei darauf hinweisen, daß die mit Schutztruppen besetzten Stationen wirklich Kulturzentren werden und nicht nur Gelegenheit suchen, um Kriege zu führen, und daß bei der Auswahl der Stationschefs die größte Umsicht und Vorsicht geübt wird, damit die Chefs mit der nöthigen Umsicht vorgehen, erziehlich wirken, die Leute zur Arbeit anhalten und nicht Kämpfe herbeiführen, um sich eventuell einen Orden zu verdienen.
Wenn ich persönlich dem Herrn Abgeordneten Eickhoff noch erwidern darf, so möchte ich ihn doch nochmals auf die Geschäftsordnung verweisen, die nicht gestattet, daß ein der Kommission nicht ungehöriger Abgeordneter ohne weiteres das Wort ergreift.
Ich verstehe also nicht den Vorwurf, daß ich, der ich nicht Mitglied der Kommission war, dadurch, daß ich geschwiegen habe, gezeigt haben soll, daß ich ein geringes Interesse für die Gesundheit der Matrosen in Kiautschou habe.
Und wenn der Herr Abgeordnete Eickhoff sagt, am nächsten Tage sei in der Kommission die ostafrikauische Kolonie zur Sprache gekommen und da hätte ich über Kiautschou sprechen können, so würde der Herr Vorsitzende der Kommission zweifellos mich darauf aufmerksam gemacht haben, daß ich über die Kolonien, die auf der Tagesordnung stehen, aber nicht über Dinge, die nicht auf der Tagesordnung stehen, sprechen könne.
Ich muß also den Vorwurf als völlig unberechtigt zurückweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Ich wollte dem Herrn Vorredner nur erwidern, daß das nicht der springende Punkt ist, um den es sich hier handelt.
Ich rufe das hohe Haus zum Zeugen an: es handelte sich darum, daß die Herrn Abgeordneten Graf Arnim und Dr. Haffe eine Kommissionsberathung für den Etat für Kiautschou nicht, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Wünschten, während wir und ich sage: Gott sei Dank!
(0) die Mehrheit des hohen Hauses der Ansicht waren, daß es im Interesse der überaus ungünstigen Nachrichten, die über die Gesundheit unserer Matrosen von dort zu uns gelangt waren, unbedingt nothwendig sei, der Sache auf den Gruud zn gehen und eine ausführliche Kommissionsberathung herbeizuführen.
Ich kann mich nach dieser Richtung auch auf den Vorsitzenden der Kommission, den Herrn Abgeordneten von Kardorff, berufen, der nachher selber zugegeben hat, daß es richtig gewesen sei, in eine Kommissionsberathung einzutreten.
Was dann aber die andere Frage noch anbetrifft, die der Herr Abgeordnete Graf von Arnim soeben aufs neue angeschnitten hat, so verlange ich gar nicht von ihm, daß er in dieser Weise thätig sein soll, wie er es geschildert hat.
Ich hatte es nur auffallend gefunden, daß der Herr Graf von Arnim stets als Vertreter seiner Partei in Kolonialsachen redete, bei der Kiautschoufrage aber schwieg.
Wenn ich behauptete, der Herr Graf von Arnim sei Mitglied der Kommission gewesen, so habe ich mich darin geirrt, wie ich schon mehrmals zugegeben habe.
Aber ich wiederhole noch einmal: der Herr Abgeordnete Graf von Arnim war auch in jener Kommissionssitzung anwesend, wenn auch nicht als Mitglied der Kommission das konnte ich doch nicht wissen.
Schon am andern Tage aber war er auch wieder Mitglied der Kommission.
(Zurufe rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Ich will nur ganz kurz, um die Zeit des Hauses nicht länger in Anspruch zu nehmen, darauf hinweisen, daß ich sehr gern bei Gelegenheit der Berathung über Kiautschou als Mitglied der Budgetkommission angehört hätte, wenn nicht mein Kollege Dr. Arendt den Wunsch gehabt hätte, in der betreffenden Budgetkommission an der Berathung des (v) gleichzeitig auf der Tagesordnung stehenden Bankgesetzes Theil zu nehmen, da er als Autorität auf diesem Gebiet gilt.
Ich räumte ihm meinen Platz ein und mußte daher darauf verzichten, an der Debatte über Kiautschou theil zu nehmeu.
Es war also absolut nicht ein Mangel an Interesse, sondern eine kollegialische Rücksicht, die mich hinderte, das Wort zu ergreifen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf annehmen, daß das hohe Haus auch diese Vorlage der Budgetkommission überweisen will.
Ich frage, ob jemand widerspricht.
Das ist nicht der Fall; die Vorlage ist der Budgetkommission überwiesen.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Pastdampfschiffsverbindungen mit Oftafrika (Nr.
702 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rettich.
Rettich.
Abgeordneter: Meine Herren, ich bin von meinen politischen Freunden beauftragt, mit wenigen Worten unsere Stellung zu der Vorlage darzulegen.
Wir sind der Ansicht, daß die ostafrikanische Dampferlinie für die Entwicklung unserer Kolonien in Ostafrika von der allerhöchsten Bedeutung sich erwiesen hat und voraussichtlich auch in Zukunft diese Bedeutung behalten wird.
Der Verkehr ist ja in den ersten Jahren des Bestehens der Ostakrikalinie nur ein geringer gewesen, er hat sich aber im Laufe der Jahre gesteigert, er hat sich verdreifacht bis vervierfacht.
Auch die Einnahmen der Gesellschaft haben sich verbessert.
Zwar waren in den ersten Jahren die finanziellen Erfolge der Gesellschaft sehr mäßig, sodaß eine Abschreibung von dem Aktienkapital von 6 Millionen 707 5094 Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1900.
() um 1 Million sich vernothwendigte; weiterhin aber haben sich die Einnahmen der Dampferlinie aber wesentlich gebessert, sodaß eine durchschnittliche Dividende von 2 ', Prozent von dem Kapital von 5 Millionen für die 8 Jahre sich ergeben hat.
Daß die Gesellschaft den Verkehr für steigerungsfähig hält, geht daraus hervor, daß sie im Laufe der Jahre theilweise über ihre Verpflichtungen, die ihr kontraktmäßig auflagen, hinausgegangen ist.
Was nun, meine Herren, diesen neuen Plan betrifft, so fragt es sich, was durch denselben gewonnen wird.
Einmal wird eine 14 tägige regelmäßige Verbindung mit Ostasrika vertragsmäßig festgelegt, die Fahrgeschwindigkeit der Dampfer soll eine größere sein, und endlich soll eingefügt werden eine regelmäßige 4 wöchentliche Verbindung mit Kapstadt, indem abwechselnd einmal östlich um Afrika und einmal westlich um Afrika eine Dampfschifffahrt eingerichtet wird.
Von großer Bedeutung wird diese Einrichtung sein für die Postbeförderung.
Während jetzt die deutsche Post nach Kapstadt über England mit den englischen Dampfern befördert wird, wird in Zukunft dieselbe, wenn die Vorlage Annahme findet, mit deutschen Postdampfern befördert werden, und zwar wird, weil der Umweg über England gespart wird, trotz der etwas geringeren Fahrgeschwindigkeit, welche für die neuen Schiffe im Vergleich zu den englischen in Aussicht genommen ist, dies doch schneller geschehen als über England.
Der Gesellschaft, welcher die Fahrt nach dem neuen Vertrage übertragen werden soll, wird auferlegt derBau von fünf neuen Schiffen von 5000 Tons Gehalt und von vier neuen Schiffen von 2400 Tons Gehalt.
Das wird einen Aufwand von Baukosten bedeuten von 17 Millionen Mark.
Dagegen soll nach der Vorlage die bisher gezahlte Subvention von 900 000 Mark für das Jahr erhöht werden um jährlich 450 000 Mark, also auf 1 350 000 Mark.
Es wird in (L) Aussicht genommen, daß der Vertrag abgeschlossen werden soll auf 15 Jahre.
Was diese vorgeschlagene Dauer des Vertrages betrifft, so ist in der Denkschrift hervorgehoben, daß einmal wegen der nothwendigen Amortisation für diese neu zu bauenden Schiffe der Gesellschaft eine längere Vertragsdauer zugebilligt werden müsse und zugleich, um die Gesellschaft, was die Vertragsdauer betrifft, auch mit dem Lloyd gleichzustellen.
Wir sind wesentlich mit den Grundlagen der Vorlage einverstanden; denn wir finden, daß die durch den Mehraufwand erzielten Vortheile durchaus entsprechende sind.
Ich hebe noch hervor, daß die Subvention gegenüber den Subventionen, welche die übrigen Nationen für ihre Postdampferverbiiidungen zahlen, verhältnißmäßig gering ist.
Nach dem jetzt bestehenden Vertrage erhält die Ostafrika-Gesellschaft für die Seemeile eine Vergütung von 3, 80 Mark, nach der neuen Vorlage nur 2, 09, also weniger als bisher; Frankreich zahlt den Postdampfern 5, 33 Mark pro Seemeile, England für die Linie Aden-Sansibar 3, 88 und für die Linie nach dem Kapland 4, 53.
Wir sind also im Wesentlichen mit der Vorlage einverstanden; ich habe aber noch zwei Punkte hervorzuheben.
Einmal ist uns aufgefallen, daß in der Vorlage der Weg der Submission verlassen ist, der im früheren Gesetz beschritten war.
Nun liegt es ja auf der Hand, daß es wohl zunächst gegeben ist, mit der bisherigen Gesellschaft zu verhandeln.
Das sagt auch die Denkschrift, und sie fügt hinzu, daß nur, wenn eine Einigung mit der bisherigen Gesellschaft nicht zustande kommen sollte, der Weg der Submission beschritten werden sollte.
Wir legen darauf kein großes Gewicht, meinen aber, daß man auch den Weg der freien Submission hätte beschreiten können; denn es liegt auf der Hand, daß die bisherige Gesellschaft, welche mit ihren Schiffen auf die ganzen Verhältnisse eingerichtet ist, voraussichtlich die günstigsten Be- (0) dingungen bei der allgemeinen Submission stellen würde.
Dann noch ein Punkt!
Dem Gesetze von 1890 war eine Anlage beigegeben, welche eine Reihe von Punkten aufführt, die jedenfalls in den Vertrag aufgenommen werden sollen.
Da heißt es im Punkt 8: „erwachsen dem Unternehmer aus dem Betriebe dauernd größere Gewinne, so kann die Regierung dem Unternehmer größere Leistungen, z. B- in Bezug auf schnellere und vermehrte Fahrten, auferlegen oder die Subventionssumme entsprechend verkürzen ''.
Wir möchten au die verbündeten Regierungen die Frage richten, ob es ihre Absicht ist, auch diese Bestimmung in den neuen Vertrag aufzunehmen.
Was die geschäftliche Behandlung der Vorlage betrifft, so sind wir der Ansicht, daß die ganzen Verhältnisse so klar liegen, daß sie einer kommissarischen Vorberathung nicht bedürfen.
Wir beantragen daher, die zweite Lesung im Plenum vorzunehmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haffe.
Dr. Hasse, Abgeordneter: Der bisherige Vertrag mit der Ostafrika-Linie läuft noch vor Ende dieses Jahres ab; es ist deshalb nöthig, daß, wie in der Begründung gesagt ist, wir noch in der gegenwärtigen Session den Vertrag verlängern.
Ich bedaure, daß man so dem Reichstag die Pistole auf die Brust gesetzt und ihm nicht schon früher Gelegenheit gegeben hat, dazu Stellung zu nehmen.
Ich vermuthe, die Verzögerung ist dadurch verursacht worden, daß der Plan der gegenwärtigen Vorlage einer Reihe von Interessenten vorgelegt wurde, sodaß diese in der Lage waren, ihre Meinung zur Sache zu äußern, wie aus dem letzten Anhang ich glaube, es ist Nr.
6 der Begründung hervorgeht.
Das würde in der That die Verzögerung entschuldigen, wenigstens erklären.
Es fragt sich nun: wie soll das Haus die Sache behandeln
Wird es möglich sein, wie der Herr Vor- (v) redner beantragt hat, die Angelegenheit hier im Plenum auch in zweiter und dritter Lesung zu erledigen, oder wird es nöthig sein, sie einer Kommission zu überweisen
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß wir die Angelegenheit hier im Plenum erledigen können, und daß dies angesichts der Geschäftslage des Hauses erwünscht ist; wir würden aber schließlich auch gegen eine Kommissionsberathung nichts einzuwenden haben, nur sind wir der Meinung, daß diese Vorlage nicht der Budgetkommission, sondern einer besonderen Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen ist, angesichts der Behandlung einer ähnlichen Sache im Jahre 1898, bei der Verlängerung des Vertrages der subventiouirten Linie nach Asien.
Was den Inhalt der gegenwärtigen Vorlage anlangt, so stehen ihm meine politischen Freunde sehr sympathisch gegenüber.
Wir erkennen das Bedürfniß der erhöhten Subvention angesichts der erhöhten Leistungen an, und wir meinen auch, daß diesmal die Vorlage gründlicher und ausgiebiger begründet worden ist, als dies 1898 der Fall war, wo bekanntlich die nicht genügende Begründung zu großen Weitläufigkeiten geführt hat.
Diesmal ist die Vorlage gründlich und übersichtlich ausgestattet, sodaß die Lektüre dieses Materials ausreichen sollte zur Stellungnahme jedes Einzelnen hier im Hause der Vorlage gegenüber auch ohne Kommissionsberathung.
Meine Herren, was die Gründe anlangt, die dafür sprechen, den gegenwärtigen Vertrag nicht nur zu verlängern, sondern die Leistungeu des Reiches zu steigern, so meine ich, daß es sich hier nicht um vorübergehende Verhältnisse handelt, wie man vielleicht angesichts des jetzigen Krieges in Südafrika meinen könnte; ganz im Gegentheil, die Wünsche der Interessenten diesseits und jenseits ich meine unter „jenseits ''die deutschen KaufReichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1900.
5095 (On.
Hasse.)
M leute in Südafrika datiren schon aus dem Jahre 1896 und folgenden.
Schon damals ist es zu meiner Kenntniß gelangt, wie dringend wünschenswerth es ist, daß die deutschen Dampfer regelmäßig bis nach Kapstadt laufen, daß sie sich in Kapstadt kreuzen, der eine von der Westseite kommt und über die Ostküste zurückkehrt, der andere umgekehrt.
Meine Herren, das große südafrikanische Wirthschaftsgebiet ist zwar allmählich von dem deutschen Handel und der deutschen Industrie in Angriff genommen worden, aber noch durchaus nicht in genügender Weise.
Das Gebiet ist so viel versprechend, daß dort in der That für uns ein großes Absatzgebiet geschaffen werden kann; und unsere Leistungsfähigkeit ist inzwischen auch so gestiegen, daß wir gerade in denjenigen Dingen, in denen die deutsche Industrie hervorragend leistungsfähig ist, dort ein Absatzgebiet suchen und finden können.
Bei der Behandlung der Verlängerung des Vertrages in Bezug auf die ostasiatische Linie wurde in der Kommission beanstandet, daß diese subvcntionirte Linie nicht nur dem deutschen Handel und der deutschen Industrie zu Gute käme, sondern auch der fremden und damit der konkurrirenden.
Es konnte schon damals der Nachweis geführt werden, daß es gar nicht möglich ist, diese häufig fahren sollende Linie ausschließlich auf den deutschen Handel zu begründen.
Wenn nicht das Reich ganz exorbitante Summen zu diesem Betriebe zuschießen soll, ist es nöthig, daß diese Linien sich derjenigen Frachten bemächtigen, die ihnen überhaupt zugänglich sind, die auf dem Wege zwischen hier und dort liegen.
Die Kommission hat sich damals 1898 bei der Auskunft auch beruhigt.
Jetzt kommt etwaigen Bedenken die Vorlage selbst in genügender Weise entgegen.
Die beigegebene Statistik zeigt uns, daß der deutsche Handel und die deutsche Industrie zwar in tty steigendem Maße an den Linien interessirt sind, daß sie aber zur Zeit den Verkehr dieser Linien nur zur Hälfte alimentiren.
In Bezug auf das Gewicht ist es zu 54 Prozent deutscher und zu 46 Prozent fremder Handel; beim Werth ist das Verhältniß umgekehrt.
Ich halte es nun für durchaus genügend, wenn diese Linien wenigstens zur Hälfte von deutschen Gütern gefüllt werden, wobei noch zu berücksichtigen ist, daß die Statistik hierüber etwas täuscht, wie auch ausdrücklich in der Begründung anerkannt wird: manche von den Gütern, die die Statistik als fremde, besonders holländische, französische, portugiesische, italienische aufweist, sind deutschen Ursprungs und erst durch den fremden Zwischenhandel durchgegangen.
Es ist richtig, daß diese durch deutsche Steuergroschen subvcntionirte Linie auch den fremden Interessenten zu Gute kommt, besonders den Portugiesen, die nicht im Stande gewesen sind, ihre eigene Linie aufrecht zu erhalten; das darf uns aber nicht abhalten, eine Maßregel zu ergreifen, welche vorwiegend im Interesse unseres Handels und Wandels liegt.
Wir sollten aber eine Einschränkung vornehmen: wir brauchen nicht so weit zu gehen, unsere Konkurrenten im Auslande in der Weise zu unterstützen, daß wir durch unsere subventionirten Linien den hauptsächlichsten Konkurrenzplatz Deutschostafrikas, Zanzibar, anlaufen lassen.
Ich weiß wohl, daß dort zur Zeit der deutsche Handel und die deutsche Schiffahrt noch eine große Rolle spielt; ich bin aber überzeugt, daß, wenn diese deutschen Schiffe nicht Zanzibar, sondern die gegenüberliegenden deutschen Häfen anlaufen würden, die großen zur Zeit noch in Zanzibar etablirten deutschen Firmen sehr bald sich veranlaßt sehen würden, sich nach dem Festland zu begeben.
Es wäre dies einer der Schritte, die schließlich doch einmal gethan werden müssen, um unser ostafrikanisches Schutzgebiet von der Anlehnung an Bombay, an Indien, zu emanzipiren.
Ich will durchaus anerkennen, daß anfangs eine vorübergehende Störung dieser Beziehungen (0) nicht nothwendig, nicht einmal erwünscht war; auf die Dauer haben wir dieses Schutzgebiet nicht deshalb, damit cs mit Indien, sondern mit Deutschland, wenigstens mit Europa, Geschäfte macht und ein Absatzgebiet für deutsche Waaren wird.
Eine Maßregel hierzu wäre die Vermeidung des Anlaufens von Zanzibar.
Nun hat man der gegenwärtigen Vorlage in der Presse den Vorwurf gemacht, daß sie zwar im allgemeinen dem südafrikanischen Handel zu Gute komme, im besonderen dem ostafrikanischen Schutzgebiet, aber den Verkehrsbedürfnissen unserer drei westafrikanischen Schutzgebiete nicht Rechnung trage.
In der That sollen diese Schiffe auch in Zukunft zwar an der Westküste Afrikas verkehren, aber weder in Deutsch-Südwestafrika noch in Kamerun noch in Togo anlegen.
Das erscheint allerdings paradox; es ist auch zu bedauern, daß es nicht möglich ist, dort anzulegen.
Die Begründung hat aber Recht, wenn sie ausführt, daß wir beim Anlegen auch nur an einem Schutzgebiete um den wesentlichsten Vortheil kommen würden, den wir erstreben: bei der Fahrt zwischen Kapstadt, Las Palmas und den europäischen Häfen der Schnelligkeit der konkurrirenden englischen Schiffe wenigstens nahe zu kommen.
Bekanntlich erstrebt die Vorlage nicht, daß wir die Schnelligkeit der englischen Dampfer erster Ordnung erreichen oder überwinden, sondern nur die Dampfer zweiter Schnelligkeit erreichen.
Dieses ist in der That erforderlich, und so wird es nichts helfen: die deutschen Schiffe müssen an unseren drei westafrikanischen Schutzgebieten vorüberfahren, ohne in ihren Häfen einzukehren, was dort selbstverständlich dringend gewünscht wird.
Da entsteht die Frage, ob man diesem Wunsch und diesem Verkehrsbedürfniß nicht auf einem anderen Wege Rechnung tragen kann.
Ich glaube, da ist ein doppelter Weg möglich: 1 einmal kann eine besondere Organisation für diesen Zweck statt- (v) finden oder weiter entwickelt werden, die in ihren Keimen schon besteht, oder man kann an das hier Vorgeschlagene anknüpfen.
Und da glaube ich, wird es möglich sein, um das Gewünschte hier zu erreichen, nicht nur die Hauptlinie sondern auch die kleinere Nebenlinie U kreuzweise westwärts und ostwärts verkehren zu lassen, sodaß also die zweite Linie nicht an der Ostküste durch das Rothe Meer und Suez zurückkehrt, sondern ebenso wie die Hauptlinie bis Kapstadt fährt und an der Westküste, aber unter Anlaufen der drei Schutzgebiete, zurückkehrt, und daß beim Auslaufen bei der zweiten Linie wiederum die drei deutschen Schutzgebiete besucht werden, dann Kapstadt und endlich die Heimkehr an der östlichen Seite stattfindet.
Ich fürchte, daß, wenn dies angestrebt wird, dazu einige Opfer erforderlich sind; ich würde aber diese Opfer der Sache werth hallen.
Freilich bin ich nicht genügend unterrichtet darüber, in wie weit die bisherigen Keime der Organisation auf der westlichen Seite stören.
Es besteht nämlich da ein Verkehr zwischen Hamburg und Togo, Kamerum und Südwestafrika durch die Schiffe der Woermannlinie und durch andere.
Aber diese Schiffe fahren meines Wissens eben nicht von Südwestafrika nach Kapstadt, sie ermöglichen deshalb nicht einen Anschluß an den bisherigen großen Verkehr von Kapstadt, sie ermöglichen deshalb auch in Zukunft nicht einen Anschluß an den von uns neu zu schaffenden Verkehr der deutschen subventionirten Schiffe der ersten Linie.
Ich meine also, daß irgend etwas geschehen muß zur Ausfüllung derjenigen Lücke, die doch zwischen Swakopmund und Kapstadt im deutschen Verkehr besteht.
Sollte die weitere Behandlung der Angelegenheit im Plenum beliebt werden, so würde es natürlich nicht möglich sein, diesen meinen Wünschen Rechnung zu tragen; darüoer würde ich aber wenig bekümmert sein, weil ich 707'5096 Reichstag.
180.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1900. l.)
das Hauptgewicht darauf lege, daß diese Angelegenheit schnell erledigt wird, damit die Maßnahmen rechtzeitig für diesen Herbst getroffen werden können.
Sollte aber die Verweisung der Angelegenheit an die Kommission beliebt werden, so hoffe ich in der Kommission Gelegenheit zu haben, diese Wünsche, die ich hier skizzirt habe, noch weiter zu begründen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit dem geehrten Herrn Vorredner darin einverstanden, daß auch ich beklage, daß die Vorlage so spät an das hohe Haus gelangt ist, da doch der Vertrag bereits mit diesem Jahre abläuft.
Es ist das aber in neuerer Zeit ein beliebter Modus gewesen, und so ist gerade die Session nachträglich für das hohe Haus stark immer mit neuen Vorlagen bepackt worden.
Ich bin ferner mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß wir, wenn es irgend angeht, versuchen sollten, in schneller Durchführung diese Vorlage im Plenum zu erledigen; dazu würde aber erforderlich sein, daß solche Wünsche, wie sie eben Herr Dr. Hasse geäußert hat, von ihm zurückgestellt würden; um so mehr könnte das nach meiner Ansicht von seiner Seite geschehen, als er ja selbst darauf hingewiesen hat, daß bereits jene anderen Plätze, die Herr Dr. Hasse einbezogen sehen wollte, von anderen Schiffen der Woermannschen Rhederei befahren werden.
Also eine zwingende Nothwendigkeit liegt nicht vor, das mag der Zukunft vorbehalten werden.
Ich bin auch nicht einverstanden mit dem Herrn Vorredner in Bezug auf seine Ausführungen von Sansibar und dem Verkehr unseres ostafrikanischen Schutzgebietes mit Indien.
Wenn unser Schutzgebiet auch einen Verkehr mit Indien haben kann und dem Schutzgebiete der zu Gute kommt, so sehe ich nicht ein, warum er nicht mitgenommen werden (R) sollte.
Auch würde dann ja der Herr Vorredner mit seinen übrigen Ausführungen in Widerspruch gerathen, in denen er also doch wollte, daß auch die Verbindung von Swakopmuud nach Kapstadt hergestellt würde, welches letztere nicht unser Schutzgebiet, sondern englisches Territorium ist, gerade so wie Indien.
Was die Vorlage selbst anlangt, so handelt es sich ja um die Erneuerung eines Vertrages, der bisher abgeschlossen war auf 10 Jahre, auf 15 Jahre.
Dies mag wohl deshalb gerechtfertigt sein, weil wesentliche neue Anschaffungen im Werthe von 17 Millionen Mark für neue Dampfer in Frage stehen.
Es handelt sich zu gleicher Zeit um die vertragsmäßige Feststellung eines 14tägigen Verkehrs, der allerdings jetzt schon von der Ost-Afrikalinie geleistet worden ist, von dem man aber nicht wissen kann, ob er von ihr in Zukunft ohne diesen Vertrag geleistet werden wird.
Nun komme ich auf einige spezielle Punkte, die ich in gedrängter Kürze vortragen will.
Die Vorlage nimmt an, daß der Vertrag von 1890 zu Grunde gelegt werden soll; und in diesem Vertrag von 1890 heißt es in dem H 23: Ergiebt das Unternehmen dauernd größeren Gewinn, so behält sich der Reichskanzler vor, von dem Unternehmer vermehrte Leistungen in Anspruch zu nehmen.
Hier müßte doch interpretirt werden: was heißt größerer Gewinn
Soll das nun, wie es damals war, durch ein Schiedsgericht entschieden werden
Ich würde es für glücklicher gehalten haben, wenn man hier genau die Fassung gewählt hätte, die man 1898 für den Vertrag mit dem Lloyd und der Hamburg-Amerika-Linie gewählt hatte.
Bei diesem Vertrag war das bekanntlich genau präztsirt, und es war fakultativ gelassen, daß für etwa an das Reich fließende Ueberschüsse eine größere Geschwindigkeit vom Reiche gefordert werden könnte.
Nach meiner Ansicht hätte man diesen Vertrag zu Grunde (0) legen können.
Dann soll bei der Berechnung des Gewinns die Prämie, wie sie gezahlt wird, berechnet werden.
Bekanntlich war in jenem anderen Vertragsfall der Unternehmer in der Lage, selbst zu versichern und infolge dessen sich mit einer bestimmten Prämie abzufinden.
Hier wäre es wünschenswerth gewesen, zu erfahren, wie sich hier denn bisher die Prämie gestaltet hat.
Was Kapstadt anbelangt, so ist es auch nach meiner Ansicht außerordentlich wichtig, daß es mit in unsere deutschen Linien hineingezogen wird.
Und wenn ich hierbei nochmal die Frage berühre, ob wir auch Swakopmund anlaufen sollten, so möchte ich mich zur Zeit besonders deshalb dagegen aussprechen, weil Swakopmund mit seinem jetzigen Hafenzustande noch gar keine Gelegenheit bietet, von so großen Schiffen mit Sicherheit besucht zu werden.
Außerdem würde dadurch ein Aufenthalt von mindestens 2 Tagen entstehen das rechnet auch die Vorlage aus —, und bei der nach meiner Ansicht schon nicht genügenden Schnelligkeit, die hier vorgesehen ist, würden wir dann noch gegen die 2.
Klasse englischer Steamer, gegen die intsrmecliate stsamsrs, zurückstehen.
Das Anlaufen Kapstadts durch die Australlinie kann nicht genügen.
Die Australlinie hat verschiedentlich Dynamit mitgenommen, das für die Reichspostdampfer keine wünschenswerthe Ladung sein dürfte, da bei Havarien der Aufenthalt sehr lange dauert, und die Mitnahme solcher gefährlichen Güter für die Neichspostdampfer ganz ausgeschlossen sein sollte.
Es ist schon von einem Vorredner ich glaube, es war der Herr Kollege Rettich darauf hingewiesen worden, daß sich der Verkehr ganz außerordentlich seit 189 t gesteigert hätte.
Auch ich möchte dieses Zeichen als ein überaus erfreuliches koustatiren.
Der Herr Kollege Hasse hat mit Recht hervorgehoben, (v) daß sich der Verkehr nicht nur auf deutsche Güter beschränken könne.
Es ist darüber des weiteren gesprochen worden 1898 bei Gelegenheit des neuen Vertrages mit dem Norddeutschen Loyd und insbesondere hervorgehoben worden, daß gerade durch die Mitnahme fremder Güter von deutschen Schiffen die Güter fremder Länder frachttributär gemacht würden und hier Gelegenheit gegeben wäre, durch diesen Mitbewerb der fremden Güter für deutsche Güter eine verhältnißmaßig geringere Frachtrate eintreten zu lassen.
Was nun die Statistik anbelangt in Bezug auf das, was fremdes Gut ist und das, was als für heimische Häfen bestimmtes Gut angesehen werden kann, so ist auf eine große Zuverlässigkeit hier nicht zu rechnen.
Man könnte ganz gut herausfinden, daß für deutsche Güter ein größerer Prozentsatz zu nehmen wäre.
Die Statistik versagt ganz besonders in den holländischen und belgischen Häfen, und zwar aus dem sehr einfachen Grunde, daß die Spediteure dort aus Furcht vor ihrer Konkurrenz die Herkunft der Güter verheimlichen und diese Güter immer als nichtdeutsche bezeichnen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß bei dem einkommenden Gut die Wolle lange nicht in dem Maße als für Deutschland bestimmtes Gut erscheint, als sie erscheinen müßte bei dem notorisch großen Verbrauch an Wolle, den Deutschland hat.
Was die Wolle selbst anlangt, so freue ich mich, daß in diesem Falle nicht jene Beschränkung wieder gewollt wird, wie es 1898 beim Vertrag mit dem Norddeutschen Lloyd der Fall war in Bezug auf Australien.
Die Wollpreise sind zur Zeit so hoch und werden voraussichtlich noch lange in dieser hohen Konjunktur sich befinden, daß wohl auch kein Anlaß vorgelegen hat, jetzt derartige Beschränkungen wieder aufs Tapet zu bringen.
Reichstag.
180.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1900.
l 97 (4) Was nun die Vervollkommnung und Erweiterung der Linie anbelangt, so habe ich schon ausgeführt, daß der 14 tägige Dienst durch den Vertrag sichergestellt werden muß.
Sehr lieb würde es mir gewesen sein, wenn hier eine größere Geschwindigkeit vorgesehen worden wäre.
Ich meine, mit der Geschwindigkeit von 12 Meilen ist doch noch nicht viel gethan.
Und wenn vorgesehen ist.
daß die neueren Schiffe vielleicht etwas mehr Geschwindigkeit erhalten, so würde es gut gewesen sein, mit dem Unternehmer zu verabreden, daß mindestens bei den Neubauten Rücksicht genommen würde auf die Möglichkeit einer Geschwindigkeit von 14 Meilen, ganz ähnlich wie es jetzt der Fall ist bei den von dem Bremer Lloyd und von der Hamburg-Amerika-Linie neuerbauten oder neu zu erbauenden Schiffen für die ostasiatische Fahrt, die eine Geschwindigkeit bis zu 16 Meilen werden entwickeln können, während sie nur 14 und 14 Meilen zur Zeit laufen.
Die Größe der neuen Dampfer ist auf ungefähr 5000 Tons vorgesehen.
Auch hier, glaube ich, wird eine weise Voraussicht sehr am Platze sein.
Die Erfahrung hat gelehrt, daß die Vergrößerung der Dampfer sehr rasch gefordert wird, und es wird wichtig für den Verkehr und besonders wichtig für die Rentabilität der Linie sein, wenn hier nicht gegeizt wird mit der Ausdehnung des Raumes.
Es ist doch zum Beispiel hervorzuheben, daß in der ostasiatischen Fahrt, in der zuerst Schiffe von 3000 Tons verkehrten und nachher solche von 5000 Tons im Neubau geplant waren und auch eingestellt wurden, jetzt schon Schiffe von 10 000 Tons verkehren, und daß gerade diejenigen Schiffe, die nachher verlangt worden sind und einen Frachtinhalt von 8- bis 10 000 Tons aufweisen, sämmtlich die rentabelsten sind.
Die Mehranforderung von 450 000 Mark scheint mir nach oberflächlicher Schätzung vollständig berechtigt zu iw sein, zumal wenn.
man noch dasMoment hinzunimmt, daß die Kohlenpreise ganz wesentlich gestiegen sind.
Die Erhöhung gegen frühere Kontrakte beträgt 4 Mark pro Tonne, statt 9 Mark 13 Mark, und es ist für absehbare Zeit nicht daran zu denken, mit billigeren Kohlenpreisen rechnen zu können.
Ich resümire mich dahin, daß ich in erster Linie dem Hause empfehlen möchte, zu versuchen, des raschen Zustandekommens der Vorlage halber die Sache im Plenum weiter zu behandeln; sollte das nicht möglich sein, so würde ich mich mit dem Verlegen auch einverstanden erklären, sie in eine Kommissson von 14 Mitgliedern zu verweisen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, da es sich bei der Vorlage ja nicht um eine Neuschaffung, sondern um die Fortführung und Erweiterung einer bereits bestehenden Einrichtung handelt, so glauben auch wir, daß wir ohne Kommissivnsberathung die zweite Lesung im Plenuni vornehmen können.
Andererseits würde ich für den Fall, daß eine Kommission beliebt würde, eine solche von 14 Mitgliedern gleichfalls empfehlen.
Der Herr Abgeordnete Rettich hat bereits darauf hingewiesen, daß die Bestimmungen des früheren Gesetzes, welche in Z 23 des Vertrags enthalten sind, und wonach dem Reiche bestimmte Rechte zustehen sollen für den Fall des größeren Gewinnes rc.

doch auch in der Zukunft beibehalten werden sollen.
Ich halte das für ganz unzweifelhaft, da durch Z 4 unserer Vorlage bestimmt wird, daß die übrigen Bestimmungen des früheren Gesetzes in Kraft bleiben, und da in § 2 des früheren Gesetzes ausdrücklich gesagt ist, daß der bezeichnete Vertrag die in der Anlage zusammengestellten Hauptbedingungen enthalten muß; unter diesen in der Anlage festgestellten (0) Hauptbedingungen ist unter Punkt 8 dasjenige festgestellt, was dem § 23 des Vertrages entspricht, sodaß es wohl vollkommen zweifellos ist, daß auch in dem neuen Vertrage diese Bestimmung wiederum enthalten sein muß.
Meine Herren, ich stehe der Vorlage mit ganz besonderer Freude gegenüber, da ich in einer fern abliegenden Vergangenheit, als die ostasrikanischen Erwerbungen eben vollzogen waren, zu denen gehörte, die die erste Anregung zu der Schaffung einer Postdampferlinie nach Deutsch-Ostafrika unter Veranlassung von Petitionen der deutschen Kolonialgesellschaft gegeben habe.
Wir haben ja in den langen Jahren der deutschen Kolonialbewegung wohl manche Hoffnung nicht erfüllt gesehen, aber auf der anderen Seite läßt gerade diese Vorlage heute wieder und die Art, wie sie hier im Reichstage zur Erledigung gelangt, uns doch auch freudig anerkennen, daß nach mancher Richtung hin auch unsere Erwartungen erheblich durch die Thatsachen übertroffen sind.
Dem Bedauern des Herrn Abgeordneten Dr. Hasse, daß diese Vorlage unsere südwestafrikanische Kolonie nicht berührt, kann ich mich nur anschließen.
Ich kann indessen mit dem Herrn Abgeordneten Frese anerkennen, daß die Begründung, die hierfür in der Begründung der Vorlage gegeben ist, als eine ausreichende bezeichnet werden muß.
Indessen möchte ich doch die Hoffnung aussprechcn, daß, wenn die Verhältnisse sich weiter entwickelt haben werden, wenn insbesondere in der Tigerbay der Ausgangspunkt etwa einer Eisenbahn entstehen sollte, oder wenn in unserem Hafen in Swakopmund die nothwendigen Einrichtungen entstanden sind, es dann vielleicht möglich ist, wenn auch noch nicht die Hauptlinie, so doch immerhin eine Hilfslinie etwa in der Art, wie das auch auf der ostafrikanischen Seite der Fall gewesen ist, für die Verbindung mit unseren südwestafrikanischen Besitzungen zu beschaffen.
Ich glaube, daß das der nächste M) Schritt sein wird zum weiteren Ausbau dieser Einrichtung.
1 Gegenüber den hier aufgeführten sachlichen Gründen bescheide ich mich für den Augenblick, halte es aber für die Zukunft gut, dies bereits jetzt auszusprechen.
Nun möchte ich doch bei dieser Gelegenheit auf diejenigen Ausführungen sehr interessanter Art hinweisen, die die ausgezeichnete Begründung der Vorlage über die Eisenbahnverhältnisse bei der Beira-Bahn und sonstige Eisenbahnverhältnisse Südafrikas beigebracht hat.
Ich glaube, wenn man das vorurtheilsfrei liest, so wird man doch zu der Ueberzeugung kommen müssen, daß die volle Bedeutung dieser Postdampfervorlage für unsere Kolonien und die volle Bedeutung unserer Kolonien überhaupt wesentlich darauf beruht, wie wir es verstehen werden, die Eisenbahnen in unseren Kolonien auszubauen, ob man das nun Zentralbahn oder Bahn zur Erschließung des Inlandes nennt auf den Namen lege ich kein zu großes Gewicht.
Aber ich möchte doch den Wunsch aussprechen, daß die in diesem Jahre gescheiterten Bestrebungen nach dieser Richtung hin im nächsten Jahre wieder von den verbündeten Regierungen aufgenommen werden mögen; und ich glaube, wenn nun eine so durchgearbeitete und vollkommen überzeugende Begründung dann auch für die Eisenbahnbauten gegeben werden wird, wie wir sie hierzu meiner Freude in der Vorlage über die Postdampfer vor uns haben, daß wir doch wohl hoffen dürfen, auch im nächsten Jahre nach dieser Richtung hin weiter zu kommen.
Nun glaube ich auch, daß die politischen Verhältnisse in Südafrika eine Gewähr dafür geben, daß di: Entfaltung der deutschen Flagge als einer neutralen sich dauernd als segensreich erweisen wird, und daß wir namentlich im Hinblick auf diese Verhältnisse noch ein weiteres Steigen und Gedeihen 5098 Reichstag.
180.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1900.
(ä.)
unserer deutschen Unternehmungen ins Auge fassen können.
Es ist in der Begründung hier auch auf die Goldproduktion in Transvaal Bezug genommen, und ich kann mich den Ausführungen der Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft, welche auf Seite 173 abgedruckt sind, nur anschließen, da es wirthschafklich von großer Bedeutung für uns werden kann, wenn es durch diese deutschen Postdampfer gelingen sollte, uns in größerem Umfange einen Antheil an der durch den Krieg allerdings in Frage gestellten Goldproduktion zu sichern, was wir meiner Ansicht nach außerordentlich nöthig haben; denn ich glaube, daß, wenn die gegenwärtigen Verhältnisse auch zu außerordentlich glänzenden finanziellen Ergebnissen der Reichsbank geführt haben, es doch wünschenswerth ist, daß wir durch eine Vermehrung unserer Umlaufsmittel (Heiterkeit links) vielleicht zu einem minder günstigen finanziellen Ergebniß der Reichsbank, aber zu besseren wirthschaftlichen Verhältnissen gelangen können.
Meine Herren, vor allen Dingen möchte ich die Hoffnung aussprechen, daß, wenn der hier ins Auge gefaßte Vertrag zu Stande kommt und unsere deutschen Postdampfer nicht nur in der bisherigen, sondern auch in der verstärkten Form ihre Fahrten antreten, ihnen dann eine starke Flotte zur Seite flehen möge, welche sie vor jeglicher Vergewaltigung, welcher Art cs auch sei, in Zukunft schützen soll.
Meine Herren, ich bitte Sie, die Vorlage, wie sie uns vorgelegt ist, und zwar thunlichst ohne Kommissionsberathung, zur Annahme gelangen zu lassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath von Jonquiäres.
vonJonquisres, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath, Kommissar des Bundesraths: MeineHerren, zu dem von M den Herren Abgeordneten Rettich und Frese vorgebrachten Punkte der Gewinnbetheiligung des Reichs oder der Mehrleistung des Unternehmers möchte ich die Auskunft geben, daß nach Z 4 des Gesetzentwurfs, abgesehen von den Spezialbestimmungen in tzß 1 bis 3, alle Bestimmungen des Gesetzes von 1890 Anwendung finden sollen.
Zu diesen Bestimmungen gehören auch die Vorschriften der der Anlage des Gesetzes von 1890, und diese Anlage lautet unter Nr.
8 genau so wie die entsprechende Bestimmung, die für die subventionirten Unternehmungen des Norddeutschen Lloyd gilt.
Es heißt da wörtlich: Erwachsen dem Unternehmer aus dem Betriebe dauernd größere Gewinne, so kann die Negierung dem Unternehmer größere Leistungen, z.
B. in Bezug auf schnellere oder vermehrte Fahrten u. s. w. auferlegen oder die Subventionssumnie entsprechend kürzen.
Also dieses Prinzip wird auch für die vertragsmäßige Regelung mit dem Unternehmer der neuen afrikanischen Linie seine Geltung behalten.
Wie das im einzelnen auszugestalten sein wird, muß der vertragsmäßigen Regelung überlassen bleiben.
Ob wir dabei aber zu einer ähnlichen ausführlichen Auseinandersetzung gelangen, wie sie im Art.
36 des Vertrages vom 30Oklobe 98 für das Lloyd-Unternehmen vorgesehen ist, bleibt noch dahingestellt.
Es ist keineswegs die Absicht, in dieser Beziehung unbedingt den alten Vertrag mit der Ostafrikalinie unverändert aufrecht zu erhalten; aber die Verhandlungen hierüber müssen vorbehalten bleiben.
Dabei wird sich auch herausstellen, ob es möglich ist, wie im Lloyd Vertrage eine bestimmte Versicherungsgebühr von 4 Prozent oder einem anderen festen Betrage einzusetzen, oder ob, wie es bisher der Fall ist, die thatsächlich entrichteten Versicherungsgebühren in Rechnung zu stellen sind.
Der Grund für die verschiedene Behandlung der (0) bisherigen Verträge lag wesentlich darin, daß die deutsche Ostafrikalinie, mit der der jetzt ablaufende Vertrag abgeschlossen wurde, ein durchaus in sich abgeschlossenes Unternehmen bildete, das lediglich zur Ausführung der subventionirten Linien begründet wurde und sich zunächst ausschließlich auf diese subventionirten Linien erstreckte.
Dagegen umfaßte der Norddeutsche Lloyd ein Gesammtschifffahrtsunteruehmen, von welchem die subventionirten Linien nur einen gewissen, im Verhältniß zu den übrigen Theilen seines Betriebes nach Amerika u. s. w. nur den kleineren Theil darstellten.
Dem Lloyd gegenüber war deshalb eine detaillirte Abrechnung unbedingt geboten, um überhaupt erst festzustellen, was eigentlich der Ertrag des subventionirten Unternehmens sei.
Das war gegenüber der Ostafrikalinie nicht nöthig, weil der buchmäßige Gewinn oder Verlust des ganzen Unternehmens zugleich den Gewinn oder Verlust der subventionirten Linie darstellte.
Wie gesagt, beiden Vertragsverhandlungen werden diese Punkte näher erörtert und dann selbstverständlich auch die im Reichstage vorgebrachten Wünsche näher erwogen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichs-Postamt, Kraetke.
Kraetke, Direktor im Neichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, seitens einiger der Herren Vorredner sind Bedenken bezüglich der Verbindung nach unseren Kolonien in Westafrika ausgesprochen worden.
Ich möchte nur feststellen, daß unsere Verbindungen nach Kamerun sowohl wie nach Togo sehr auskömmlich sind, da wir nach diesen Kolonien allmonatlich zweimal regelmäßige Verbindungen haben.
Auch die Befürchtungen, die betreffs Süd Westafrikas geäußert sind, möchte ich dahin abschwächen, daß wir schon eine Poftdampfervcrbindung zwischen Kapland und Swakopmuud-Lüderitzbucht haben, und zwar ist es ein (v) kleiner Dampfer, der jetzt alle vier Wochen im Anschluß an die englischen Kapstadtdampfer fährt.
Später könnte diese Linie an unsere Dampfer, die nach Kapstadt laufen werden, unmittelbar anschließen, sodaß dies auch für die Frachtübermittelung günstig wirken wird.
Außerdem findet noch monatlich eine Verbindung von Hamburg direkt nach Swakopmund statt, die auch jetzt schon nach Kapstadt weiter geführt wird.
Es ist dann von den Herren der Wunsch ausgesprochen worden, auf der neuen Linie eine größere Beschleunigung herbeizuführen.
Den Wunsch hat die Regierung auch gehabt; aber diese Beschleunigung von 12 auf 14 Knoten würde eine sehr viel größere Subvention erfordern, und wir sind daher immer davon ausgegangen, daß wir, um nicht übermäßig die Subvention zu erhöhen, nach den Verhältnissen wie die anderen Linien den Verkehr wahrnehmen.
Ich möchte dann aber auf einen Punkt zurückkommen, den der Herr Abgeordnete Frese erwähnt hat, der die Frage der Prämie für die Assekuranz behandelte.
Es ist ganz richtig: in den neuen Vertrag, der mit dem Lloyd abgeschlossen ist, ist eine feste Quote für Versicherung eingesetzt.
Dies ist möglich nach dem Statut des Lloyd, weil dort Selbstversicherung geübt wird.
Nach dem Statut der Deutschen Ostafrikalinie ist aber ausdrücklich vorgeschrieben, daß die Schiffe der Gesellschaft gegen die Gefahren der Seeschifffahrt zu versichern sind, und in den Rechnungen, die ausgelegt werden, findet daher naturgemäß nur die Summe Ansatz, die die Gesellschaft thatsächlich verausgabt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich dem Beispiele des Herrn Kollegen IR.
Arendt folgen und auf ein Gebiet abschweifen wollte, das so Reichstag.
180.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1900.
5099 (I) r. Müller sSaganj.)
(L.) weit abliegt von dem dieser Vorlage wie das der Silberwährung, so läge vielleicht die Versuchung nahe, auf die Natur des Esels näher einzugehen.
Meine Herren, auf Seite 142 der Anlagen des zur Erörterung stehenden Gesetzentwurfs wird nämlich ausgeführt, daß der Rückgang der Einfuhr nach Transvaal hauptsächlich Luxusartikel betreffe, und unter diesen Luxusartikeln wird auf den Esel hier Bezug genommen.
(Heiterkeit.)
Es wäre das fragliche Expose vielleicht ein willkommenes Sprungbrett für einen Thierschützler, um die irischen und ungarischen Esel, die gegenwärtig als Ersatz für die vielgeplagten Zughunde von dem Berliner Thierschntzverein in die Neichshauptstadt eingeführt werden, in empfehlende Erinnerung zu bringen- Uebrigens ist der betreffende Absatz der Anlagen auch sonst noch beachtcnswerth, insofern nämlich in demselben die Kerzen als „zum Leben nothwendige Waaren ''aufgeführt werden, eine sprachliche Entgleisung, die ich doch nebenbei als solche kennzeichnen möchte.
Ich will aber ganz kurz sein in meinen Ausführungen und lediglich das hier darlegen, was ich im Namen meiner politischen Freunde zu erklären habe.
Wir meinen, wenn die Zuwendungen des Reiches für die Postdampfschiffsverbindungen mit Afrika nach der Vorlage von 900 000 Mark auf 1 350 000 Mark, also um 450 000 Mark oder um 50 Prozent, pro Jahr erhöht werden sollen, daß das doch ein Umstand ist, der uns berechtigt, zu verlangen, daß diese Vorlage einer gründlichen Erörterung unterzogen werde, wie sie nicht wohl im Plenum dieses hohen Hauses sich durchführen läßt.
Deshalb beantragen wir, die Vorlage einer Kommission zu überweisen, entweder der Budgetkommission oder, wenn, wie der Herr Kollege I .
Hasse angedeutet hat, diese Kommission als zu überlastet erscheint, irgend einer anderen Kommission, (6) vielleicht auch einer solchen von nur 14 Mitgliedern.
Meine Herren, es sind aber auch noch andere Bestimmungen in dieser Gesetzesvorlage, die uns zu großen Bedenken Anlaß geben.
Die Frage der Verlängerung der Vertragszeit von 10 auf 15 Jahre ist ja schon von verschiedenen Vorrednern behandelt worden.
Um nicht Ihre Geduld zu mißbrauchen, will ich nicht näher darauf eingehen.
Wir sind allerdings der Meinung, daß, so gut wie bisher die Dentsch-Ostafrika-Linie mit einer zehnjährigen Vertragsdauer auskommen konnte, sie auch fernerhin im Stande sein würde, sich auf eine gleiche Frist einzurichten, da die Schiffe sich späterhin doch nicht rascher abnutzen werden, als dies bisher der Fall war.
Die Verlängerung der Vertragszcit ist ja in erster Linie, auch von einem der Vorredner, damit zu begründen versucht worden, daß es erforderlich sei, für die Abschreibungen auf die kostspieligen Schiffsnenbauten eine längere Frist von vornherein in Aussicht zu nehmen.
In der Begründung der Vorlage wird das Hauptgewicht gelegt auf eine regelmäßige Verbindung mit Kapstadt.
Ich gestehe ganz offen zu, daß mir diese Art der Motivirung insofern nicht ungeschickt erscheint, als so, wie die Dinge gegenwärtig liegen, der Gedanke einer freien und schnellen Verbindung mit Südafrika in weiten Kreisen der deutschen Bevölkerung einer gewissen Sympathie begegnet, auch in solchen Kreisen, die nicht in Kolonialenthusiasmus befangen sind und an dem Import oder Export von Afrika beziehungsweise nach Afrika kein materielles Interesse haben.
Der Rassenkampf in Südafrika, die Vergewaltigungsgelüste, welche die Briten zu einem verbrecherischen Kriege gegen die Buren getrieben haben, sind es gewesen, welche gerade für den Süden des schwarzen Erdtheils lebhafte und herzliche Empfindungen geweckt haben, die auch zu Gunsten dieser Vorlage die öffentliche Meinung beeinflussen können.
Dieser Umstand wird gegen uns auszunutzen versucht.
Wir sind ja aber (0) nicht gegen eine Postverbindung mit Südafrika, wir sind nicht gegen das deutsche Dampferwesen, sondern wir sind nur gegen das undeutsche Snbventionsunwesen, wo immer und wie immer es in die Erscheinung tritt.
Wir wollen keine Subvention für den Import, wir wollen keine Subvention für den Export, wir wollen überhaupt keine Subvention.
Was die Dentsch-Ostafrika-Linie anbelangt, so sind wir der Meinung, daß, wenn wirklich die Rentabilität eines Unternehmens sich in wenigen Jahren so günstig entwickeln kann, wie es nach der Begründung und nach den Anlagen der Vorlage hier der Fall gewesen sein muß, sich dann sehr wohl aus materiellem Privatinteresse, aus reiner Gewinnsucht, Unternehmer finden werden, welche eine Dampferverbindung zwischen dem Reiche und den entsprechenden Gebieten von Afrika auf eigene Unkosten herzustellen sich bereit finden werden.
Billiger würde das Reich vielleicht schon den gleichen Zweck erreichen, wenn, wie das von einem der Herren Vorredner ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Rettich von der äußersten Rechten betont worden ist, der Weg der freien Submission gewählt worden wäre.
In der Begründung wird, wie gesagt, mit besonderem Nachdruck auf die Verbindung mit Kapstadt hingewiesen.
Nun existirt aber seit dem vorigen Jahre eine solche regelmäßige Verbindung.
Soviel mir bekannt ist, hat die Deutsch-australische Dampfschifffahrtsgesellschaft zu Hamburg schon vor Jahresfrist begonnen, alle 4 Wochen außer Port-Elisabeth auch Kapstadt anlaufen lassen.
(Zurufe links.)
—Der Herr Kollege Frese ruft mir dazwischen, daß dies keine gute Verbindung sei.
Ich bin nicht in der Lage, diese Frage zu beurtheilen; aber wenn der Herr Kollege Frese sagt, daß diese Verbindung nichts tauge, dann habe ich keine Veranlassung, das zu bezweifeln.
(Wiederholter Zuruf links.)
—Ach so, der Herr Kollege Frese hat nur sagen wollen, daß die deutsch-australische Dampferlinie Kapstadt nur aus der Ausreise anlaufen lasse.
Gewiß, das ist richtig.
Auch das trifft zu, daß gegenwärtig die Schiffe der Dentsch-Ostafrika-Linie nur auf einer Seite nach Südafrika hin- und von Südafrika zurückfahren, nur die Ostseite berühren, während nach den Absichten der Vorlage sie in Zukunft abwechselnd auf der West- und Ostseite hin- und auf der jeweils entgegengesetzten Seite zurückfahren, also jedesmal eine Rundreise um Afrika machen sollen.
Aber es gab und giebt doch außerdem noch eine Woermann-Linie, deren Dampfer monatlich einmal nach Kapstadt kommen von der west afrikanischen Küste, nachdem sie alle an dieser in Betracht kommenden Punkte berührt haben.
Ich meine also, abgesehen von den Dampfern anderer Nationen wäre auch schon durch deutsche Dampfer einigermaßen für das Bedürfniß gesorgt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rettich mit besonderem Nachdruck betont, es sei gerade für den postalischen Verkehr ein großer Vortheil, daß nach den Absichten der Vorlage der Weg von Deutschland nach Südafrika nicht mehr über England, sondern „direkt ''von einem deutschen Hafen resp.
Lissabon nach den südafrikanischen Gebieten führen solle.
Ja, demgegenüber möchte ich doch darauf hinweisen, daß die Äriefbeförderung von Deutschland via England nach Kapstadt rund 18 Tage erfordert, während die Postverbindung von Deutschland via Lissabon nach Kapstadt bei Benutzung der in der Vorlage vorgesehenen neuen deutschen Postdampfer rund 20'r Tage beanspruchen, also den Briefverkehr hinwärts mn 2 r Tage und rückwärts um 2 ', Tage, im ganzen demnach um 5 Tage verzögern würde.
(Hört!
hört!
links.)
5100 Reichstag.
180.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1900.
(Dr. Müller sSaganj.)
M Was die Fahrgeschwindigkeit der Dampfer anbetrifft, so würde ja auch noch den Bedingungen, wie sie nach der Vorlage seitens der verbündeten Regierungen in Aussicht genommen sind, die Fahrgeschwindigkeit der deutschen Dampfer selbst auf den Hauptlinien nicht so groß wie diejenigen der konkurrirenden englischen Linien.
Hier finden Sie in §2 unter a und b Fahrgeschwindigkeiten von 12 bezw.
IO'
Knoten für die neu zu erbauenden Schiffe auf der Hauptlinie und von 10 Knoten für die Zwischenlinie verzeichnet.
Für die englischen Linien kommen Fahrgeschwindigkeiten von 14', und 15 Knoten in Frage.
Das sind doch wesentlich höhere Leistungen!
Aber, meine Herren, das ist cs nicht allein, was uns dazu zwingt, gegen die Gesetzesvorlage, so wie sie hier unserer Beschlußfassung unterliegt, auf das entschiedenste Stellung zu nehmen.
Wir vermissen besonders in der Begründung jeden Nachweis, daß auch fürderhin noch eine staatliche Unterstützung, daß auch auf weitere 15 Jahre noch eine Neichssubvention kür die Postdampferverbindung mit Afrika nöthig ist.
Die Deutsch-Ostafrika-Linie hat bei der bisherigen Reichssubvention im Jahre 1899 eine Dividende von 6 Prozent auswerfen können; sie hat aber auch schon in den Vorjahren, seit 1895, Gewinn gebracht.
Nun hat der Herr Kollege Rettich sich über diese Thatsache in sehr geschickter Weise hinweggeholfen, indem er gesagt hat, in den letzten 8 Jahren habe der Gewinn dieser Gesellschaft durchschnittlich 2 r Prozent betragen.
Gewiß, aber wir wissen genau, daß, wenn derartige Verkehrsunternehmungen begonnen werden, sie nicht sogleich ertragreich sein können, sondern zunächst eine Zubuße an Kapital verlangen, das erst später wieder herausgewirthschaftet werden kann.
Diese Auffassung haben wir, haben Reichstag und Bundesrath auch gegenüber anderen Verkehrsunternehmungen ausdrücklich als berechtigt anerkannt; ich erinnere in dieser Beziehung nur an die Verhandlungen, (L) die in diesem hohen Hause über die Frage der Entschädigung für die Privatpostanstalten gepflogen worden ist.
Da ist, wenn auch nicht ausreichend, Rücksicht darauf genommen worden, daß eine neue Briefbestellanstalt zwar zunächst erhebliche Einbuße erheische, dafür aber später auch seinen Ertrag entsprechend steigere.
Gerade aus der Begründung dieser gegenwärtigen Vorlage geht nun doch hervor, daß der Gewinn der Deutsch-Ostafrika-Linie ein steigender gewesen ist.
Unter diesen Umständen den Schein der Nothwendigkeit einer weiteren Reichssubvention zu wahren, war nur dadurch möglich, daß eine ganz künstliche Scheidung, eine ganz sinnwidrige Trennung vorgenommen wurde zwischen den Erträgen der subventionirten und der nichtsubventionirten Linien, die von einer und derselben Gesellschaft betrieben werden.
Was soll denn überhaupt solche Trennung
Es handelt sich bei der Deutsch-Ostafrika-Linie um ein einheitliches Unternehmen; wenn die Geschäftsleitung dieses Unternehmens aus freier Entschließung hinausgegangen ist über das Maß dessen, was ihr vertragsmäßig vorgeschrieben war, wenn sie anstatt vierwöchentlich eine Verbindung nach Ostafrika bis zur Delagoabai herzustellen, wozu sie auf Grund des Subventionsvertrags verpflichtet war, freiwillig zuerst alle drei Wochen einmal, später sogar alle vierzehn Tage einmal die Tour bis Durban zurücklegen ließ und außerdem noch ebenfalls freiwillig eine Zweiglinie nach Bombay einrichtete, so beweist das doch, daß sie aus eigener Initiative durch eigene Intelligenz die Mittel und die Wege gefunden hat, um das Geschäft in die Höhe zu bringen.
Wenn sonst das Reich sich betheiligt an Sonderunternehmungen, auch dann, wenn es selber nicht Zuschüsse gewährt, sondern nur gewisse Vorrechte einräumt um auf die Reichsbank zu sprechen zu kommen und so mich dem Herrn Kollegen vr.
Arendt willfährig zu erweisen, ich sage, selbst dann haben wir (6) dem Reiche, sobald ein gewisser Gewinn aus dem Sonderunternehmen erzielt war, eine Gewiunbetheiligung gesichert, indem wir z.
B. die Bestimmung in das Reichsbankgesetz aufgenommen haben, daß drei Viertel des überschießenden Gewinns in die Reichskasse fließen sollen, nachdem die Reichsbankantheilciguer 3 z Prozent vorweg bekommen haben.
Von solcher Gewinnbetheilignug ist hier keine Rede, und es ist ganz gut, daß darauf kein Anspruch gemacht wird.
Aber ich meine doch andererseits, wenn wirklich so hohe Gewinne zu erzielen sind aus dem Postdampferverkehr mit Afrika, wie es sich ergiebt aus den Nachweisungen der Anlagen des Gesetzentwurfs und dem, was sonst in die Ocffentlichkeit gedrungen ist, dann könnte füglich verlangt werden, daß diejenigen Gesellschaften, die sich solcher steigender Ueberschüsse erfreuen, auch wenigstens ihre Leistungen steigern, ihren Schiffen größere Fahrgeschwindigkeiten ermöglichen und sie in kürzeren Zwischenräumen hin- und Herreisen lassen als bisher.
Bei einem Neichszuschuß von 135 »OOOMark wird nun für einBetriebskapital von 20 890 000 Mark mittels der künstlichen Scheidung, die vorgenommen ist zwischen subventionirten und nichtsubventionirten Linien, es möglich, in der Begründung der Vorlage eine Verzinsung herauszurechnen von nur 2, 83 Prozent und so für diejenigen, die nicht weiter nachdenken und nachrechnen wollen, den Schein eines Beweises zu erbringen, als ob auch weiterhin eine Reichssubvention für unsere Verbindungen mit Afrika nothwendig sei.
Aber selbst diese gekünstelte Berechnung läßt sich nur dadurch aufrecht erhalten, daß es so dargestellt wird, als ob nun mit einem Male für die Deutsch-Ostafrika-Linie ein Kostenaufwand erforderlich werde von 17, 7 Millionen Mark, weil fünf große und vier mittelgroße neue Dampfer auf Stapel zu stellen und nur zwei große alte Dampfer für den erweiterten Afrikadienst zu verwenden seien.
Dabei wird aber außer Berechnung ge- (v) lassen, daß dieser Ersatz von alten durch neue Dampfer nur allmählich vor sich gehen soll, daß also von dem für Schiffsbauzwecke aufzuwendenden Kapital ein Theil schon wieder herausgewirthschaftet sein wird, ehe der andere Theil in Anspruch genommen wird, wodurch dann die Verzinsungssrage ein ganz anderes Gesicht zeigt, wie cs hier nach Begründung der Vorlage der Fall sein würde.
Dann weise ich aber auch darauf hin, daß die ganze Berechnung der künftigen Betriebsergebnisse auf den bisherigen thatsächlichen Einnahmen und Ausgaben basirt.
Da aber ausdrücklich betont wird, es sei zu erwarten, daß nach Beendigung des verbrecherischen Krieges in Südafrika wahrscheinlich die wirthschaftlichen Verhältnisse im allgemeinen dort einen bedeutenden Aufschwung nehmen, und daß insbesondere die Afrikaner holländischer Nationalität in Zukunft den deutschen Dampferverbindungen vor den englischen den Vorzug geben würden, so wird doch wohl mit größeren Zahlen gerechnet werden dürfen.
Nun, wenn das der Fall ist, wenn wirklich unsere Beziehungen zu Südafrika eine günstige Entwicklung zu nehmen versprechen und ich wünsche, daß dies keine Täuschung sei —, dann wird doch um so sicherer zu erwarten sein, daß sich die deutsche Rhederei auch ohne Staatshilfe aus eigner Kraft an die Ausgestaltung des Dampferverkehrs zwischen Deutschland und Afrika wage zu eignem Nutzen und zum Ruhme des Reiches.
Aus allen diesen Erwägungen heraus wünschen meine politischen Freunde die Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission, um die Fragen, die hier im Plenum keine befriedigende Erledigung finden können, klarzustellen.
Ich beantrage hiermit, diese Vorlage einer Kommission zu überweisen.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
180.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1900.
5101 () Präsident: Der Herr Abgeordnete hat nicht gesagt, wie viel Mitglieder die Kommission haben soll.
Dr. Müller (Sagau), Abgeordneter: Verzeihen Sie, Herr Präsident!
Ich habe im Laufe meiner Rede von einer Kommission von 14 Mitgliedern gesprochen.
Präsident: DasWort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Düsseldorf), Abgeordneter: 1 Auch meine politischen Freunde stehen dieser Vorlage sympathisch gegenüber und versprechen sich von derselben eine weitere Ausdehnung unseres deutschen Handels, namentlich auch nach der Kapkolonie.
Wenn Sie bedenken, daß schon jetzt der deutsche Handel nach der Kapkoloiiie demjenigen von England und den Vereinigten Staaten von Nordamerika unmittelbar nachfolgt und schon jetzt eine Summe von 7 -62 000 Pfund Sterling repräsentirt, so können wir wohl die Hoffnung hegeu, daß, wenn unsere deutsche OstafrikaLinie auch nach Kapstadt geführt wird, sich dieser Handel noch wesentlich belebt und vermehrt.
Die jetzige Ostafrika-Linie hat auch, wie Sie aus der Begründung ersehen, einesehr gute und glänzende Entwicklung genommen: derVerkehr ist von 6 Millionen Mark im Jahre 1891 gestiegen auf 20 Millionen Mark im Jahre 1898.
Sie hat zur größeren Hälfte deutsche Güter verfahren.
Wir glauben daher, daß es sich wohl empfiehlt, durch eine erhöhte Subvention um 450 000 Mark jetzt einen ausgedehnteren und vermehrtere »Betrieb dieser Linie herbeizuführen, zumal da die berechnete Rentabilität mit 2, 83 Prozent mäßig ist und wohl nur auf eine künftige Erhöhung derselben gehofft wird.
Wir würden auch bereit sein, den Gesetzentwurf ohne Kommissionsberathung zu erledigen, da ja die Begründung, wie allerseits anerkannt ist, eine sehr umfangreiche und zutreffende ist.
Da aber eine Partei des Hauses ausdrücklich Konimissionsberathung verlangt hat, und es sich (8) allerdings um eine dauernde Belastung des Deutschen Reichs von 450 000 Mark auf 15 Jahre handelt, so glauben wir doch, auch in diesem Falle eine Kommissionsberathung eintreten lassen zu sollen.
Ich möchte vorschlagen, diesen Gesetzentwurf der Budgetkommission zur Vorbcrathung zu überweisen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete -.
Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Ich habe noch einige wenige Punkte zu berühren, die mir in der Debatte noch nicht genügend dctaillirt dargelegt zu sein scheinen.
Man wird diese Subvention zu betrachten haben einmal im allgemeinen vom nationalen Standpunkt aus, dann auch im besonderen vom Standpunkt der Entwicklung der Kolonien.
Man hätte annehmen sollen von der ostafrikanischen Linie, daß der Export gerade deutscher Artikel durch sie wesentlich gefördert werden würde.
Ich habe nun, wenn ich die bisherige Thätigkeit der Linie durchgehe und in der Begründung der Vorlage auf Seite 56 und 57 die Ziffern durchsehe, nicht den Eindruck, als ob seit Einrichtung der Ostafrika-Linie der deutsche Export wesentlich zugenommen hätte.
Ich möchte mich auf einige wenige Ziffern beschränken, um Ihnen dies zu beweisen.
Mehl und Mehlwaaren wurden durch Vermittlung der Ostafrika-Linie nach Ostafrika verschifft aus Deutschland im Jahre 1891 13 000 Mark gegenüber 24 000 Mark aus dem Auslande, dagegen im Jahre 1898 46 000 Mark aus Deutschland gegenüber 146 000 Mark aus dem Auslande.
Das bedeutet prozentual eine bedeutende Zunahme desjenigen Mehls, welches nicht aus Deutschland stammt es war hauptsächlich Mehl aus Oesterreich-Ungarn.
Ich könnte dasselbe erweisen bezüglich Inland und Ausland für Wein.
1891 62 000 Mark zu 207 000 Mark.
1898 122 000 Mark zn 1581 000 Mark.
Ebenso könnte Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
ich auch die Spirituosen nennen: 1891 124 000 Mark zu (0) 69 000 Mark Inland gegen Ausland —, 1898 73 000 zu 359 000.
Dasselbe finde ich bei den Konserven: eine Veränderung von 38 000 Mark zu 28 000 Mark, im Jahre 1891, auf 105 000 Mark zu 237000 Mark für Deutschland gegenüber dem Auslande im Jahre 1898.
Dasselbe ist zu beobachten bei Taback und Zigarren, ebenso bei Kleidern und Hüten und einigen anderen Artikeln.
Dann sind auf Seite 57 noch einige Verzehrungsgegenstände genannt außer den speziell aufgeführten.
Da sind aus Deutschland nach Ostafrika auf dieser Linie verschifft worden für 299 876 Mark, aus dem Auslande für 853 269 Mark.
Butter was mich besonders verwundert hat aus Deutschland nur für 15 525 Mark, aus dem Auslande für 141 812 Mark.
Bei Leder- und Schuhwaaren aus Deutschland für 87 938 Mark, aus dem Auslande für 107 862 Mark.
Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich Sie mit diesen vielen Ziffern aufhalte, ich war aber genöthigt, sie zu nennen, um in der Vergleichung der Jahre 1891 und 1898 zn zeigen, daß der Prozentsatz der deutschen Waaren gegenüber den ausländischen Waaren, die mit den Schiffen der Ostafrika-Linie versandt wurden, nicht zugenommen, sondern bei diesen wichtigen Artikeln zurückgegangen ist.
Ich konstatire also, daß die Behauptung, als ob die deutsche Ostafrika-Linie wesentlich dem Export deutscher Produkte nach dem Auslande dient, einer Einschränkung bedarf, daß die ausländische Produktion davon mehr Vortheile hat als die deutsche Produktion.
Meine Herren, es wird immer behauptet, daß die großen Dampferlinien in erster Linie dazu da seien, um den deutschen Export zu fördern.
Die angeführten Ziffern beweisen Ihnen, daß jedenfalls für Ostafrika die Behauptung in dieser Allgemeinheit nicht zutrifft.
Nun, meine Herren, möchte ich noch einige Ausstellungen machen bezüglich des Anlaufens der Häfen (v) auf der Westseite von Afrika.
Wir haben 3 Häfen, die später eventuell in Frage kommen.
Es ist uns gesagt, daß momentan nicht daran gedacht werden kann; das steht anch in der Denkschrift.
Da kämen nun Swakopmund einerseits und die Tiger- und Walfischbai andererseits in Frage.
Swakopmund ist in deutschem Besitz, die beiden anderen Häfen in portugiesischem resp.
englischem Besitz.
Es wäre mir werthvoll, jetzt schon das Zugeständnis zu erhalten, daß, wenn ein südafrikanischer Hafen angelaufen wird, unter allen Umständen Swakopmund gewählt wird, nicht aber die Tiger- oder Walfischbai, es sei denn, daß es uns gelänge, diese beiden Häfen später in deutschen Besitz zu bringen.
Ich habe nach der neuesten Wendung, die unsere ostafrikanische Politik genommen hat, allerdings nicht die Ueberzeugung, daß sich diese Hoffnung realisiren wird.
Wenn ich die Politik des früheren Staatssekretärs von Marschall mit der des Grafen von Bülow vergleiche, so sehe ich ein merkliches Zurückweichen Deutschlands gegenüber Englands und finde nicht mehr das Maß von Entschlossenheit, die Interessen Deutschlands zu vertreten, welches aus den nicht vergessenen Worten des Frei Herrn von Marschall Anfang 1896 hervorklang.
Wenn ich nachweise, daß die bisher schon subventionirten Linien den deutschen Export nicht in der Weise gefördert, wie allgemein angenommen wird, wenn ich weiter sage, es scheint mir die Subvention wesentlich nur einen Selbstzweck darzustellen im Interesse von Handel und Schifffahrt, so muß ich andererseits auch betonen, daß vom nationalwirthschaftlickien Standpunkte aus diese Ausgabe von 1380 000 Mark nichts anderes als eine Liebesgabe ist, und daß sie mit mehr Berechtigung so genannt werden kann als andere Zuwendungen, die der Staat an gewisse Produktionszweige gemacht hat, die vielfach von den Gegnern der 708 5102 Reichstag.
180.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1900.
(T vaterländischen Arbeit als Liebesgaben bezeichnet worden sind.
Ich möchte nun noch etwas betonen, was hier in der Debatte noch nicht genügend hervorgehoben worden ist.
Wer bekommt vom Reich die Subvention
Es ist die Ostafrika-Linie.
Wer ist die leitende Persönlichkeit bei dieser Gesellschaft
Es ist unser früherer.
Kollege hier im Hause, Herr Woermann in Hamburg.
Im allgemeinen ist es nicht Gepflogenheit, einzelne Personen in die Debatte hineinzuziehen.
Wenn ich es jetzt thue, so geschieht dies nur in rein sachlicher Weise, ohne den Mann als solchen in seinem Charakter irgendwie angreifen zu wollen.
Wenn ich mir die geschäftliche Thätigkeit des Herrn Woermann ansehe, so finde ich, daß er in nicht erfreulicher Weise mit1englischen1Großunternehmern in engster Verbindung steht.
Ich finde den Herrn Adolf Woermann in einer Reihe von Kolonialgesellschaften unter den Leitern, die neuerdings mehr und mehr mit englischen1Gesellschaften1in Verbindung getreten, zum Theil bereits unter englischen Einfluß gekommen sind.
Es wird mir gewiß nicht verwehrt werden, wenn ich kurz die Namen dieser Gesellschaften nenne.
Die 8 oulü West krica Company in der Rechtsanwalt Scharlach (Hamburg) neben Woermann die ausschlaggebende Nolle spielen —, die durchaus von englischem Kapital „kontrolirt ''wird, ferner die Kaoholand-Gesellschaft, drittens die 8 outü, Vt'rica Tsi-ritories Company und viertens die Hanseatische Land- und Handelsgesellschaft für Südwest-Afrika.
Es muß mir fernliegen, eine Kolonialdebatte größeren1Stils1heraufzubeschwören; aber ich kann nicht umhin, bei dieser Gelegenheit festzustellen, daß alle diese Gesellschaften heute bereits mehr oder minder unter englischem Einfluß stehen, daß eine maßgebende englische Persönlichkeit hier die letzte Instanz bildet: nämlich Cecil Rhodes, in dein wir nicht (») einen Freund unserer Interessen, sondern den erbittertsten Gegner nicht allein der niederdeutschen, sondern auch der rcichsdeutschen Interessen zu erblicken haben, den es überhaupt geben kann.
Diese Verbindung hat ihr außerordentlich Bedenkliches.
Wenn ich dies hervorgehoben habe, so hat es mir fern liegen müssen, Herrn Woermann damit bezüglich seiner Charaktereigenschaften angreifen zu wollen; ich war aber berechtigt, seine geschäftlichen Beziehungen einmal in klares Licht zu rücken, damit sie im weiteren Vaterlande bekannt werden.
Ich thue das noch mit einer besonderen Beziehung: diese hauptsächlich Hamburgischen, Großhandelskreise, zu denen Herr Woermann gehört, sind mit dem englischen Großkapital in so weitgehender Weise liirt, daß wir vom nationalen Standpunkt aus die lebhaftesten Bedenken dagegen tragen müssen.
Es sind das gerade diejenigen Kreise, die sich den Forderungen der deutschen Produktivstände auf das energischste entgegenstemmen ich erinnere daran, daß neulich die Geschäftswelt Hamburgs, der sogenannte „Ehrbare Kaufmann ''sich versammelte und eine Resolution gegen das vom Reichstag in zweiter Lesung beschlossene Fleischbeschaugesetz faßte.
(Oh!
links.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Fleischbeschaugesetz gehört nicht zu der Dampfersubventionsvorlage; ich bitte, darauf jetzt nicht einzugehen.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Ich werde auf die Frage des Fleischbeschaugesetzes nicht weiter eingehen; ich habe meinen Zweck erreicht, darzulegen, daß dieselben Persönlichkeiten, die sich den Interessen der nationalen Produktion so scharf entgegenstellen wie Herr Woermann, wiederum das Hauptinteresse an dieser Dampferverbindung haben und in engster Beziehung stehen zu der englischen Großgeschäftswelt.
Das beklage ich außerordentlich im Hinblick auf die Zukunft Südafrikas.
Wenn diese Verbindung sich weiter fortsetzt, besonders bezüglich der Minen- (0) industrie Transvaals, so bedeutet das für Deutschland die ernstesten Schädigungen.
Unser Großkapital ist in der ganzen nationalen südafrikanischen Frage mit seinen Sympathien nicht mehr auf der deutschen Seite, sondern auf der englischen.
Obwohl ich nun diese scharfen Ausstellungen gemacht habe, empfehle ich, die Subvention zu bewilligen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, Sie werden sogleich die Gründe hören, ich bitte Sie, die Beurtheilung meines Standpunkts bis dahin sich aufzusparen, bis Sie Kenntniß vöu meinen Gründen genommen haben!
Wenn ich zur Zeit auch die Kolouialpolitik in dem Sinne in Deutschland geleitet sehe durch den Chef dieser Abtheilung, daß ich sie nicht als eine solche bezeichnen kann, die das nationale Interesse mit möglichstem Nachdruck wahrt, so gebe ich mich doch der Hoffnung hin, daß die deutsche Kolouialpolitik eines Tages auch einen schärferen nationalen Ton anschlagen, vor allen Dingen dem weiteren Umsichgreifen des englischen Einflusses in den afrikanischen Kolonien Halt gebieten könnte.
Für diese künftigen Zeiten, die ich erhoffe und ersehne, wo wir eine kraftvollere, weniger englandfreundliche Kolouialpolitik treiben werden, wird es sehr werthvoll sein, wenn eine leistungsfähige Ostafrika-Linie, vom Reiche unterstützt, den konkurrirenden fremden Linien gegenübersteht.
Von dieser Erwägung ans möchte ich Sic bitten, das Geld für die Subvention zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath 1), -.
von Bnchka.
Dr. von Bnchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bestreite zunächst dem Herrn Abgeordneten Dr. Hahn durchaus das Recht, zu behaupten, daß die Leitung der Kolonialverwaltuug M) die deutschen nationalen Interessen nicht in genügender Weise wahrnehme.
Im übrigen kann ich es nicht unwidersprochen hingehen lassen, wenn der Herr Abgeordnete l r.
Hahn versucht hat, den Kaufmann Herrn Adolf Woermann in Hamburg als einen nicht national gesinnten Engländerfrcund hinzustellen.
Die 8 outll IVost 5-iIra Company ist ursprünglich als englische Gesellschaft begründet.
In diese englische Gesellschaft ist, um die deutschen Interessen zu wahren, von vornherein Herr Woermann mit verschiedenen anderen Herren eingetreten; die Möglichkeit der Wahrnehmung deutscher Interessen ist, wie ich vorhin bereits die Ehre hatte auszuführen, in der 8 out l IV68t rVfi'ic.
a Company in sehr erheblichem Maße gestiegen, nachdem sich die Diskontogesellschaft an dieser Gesellschaft betheiligt und es erreicht hat, daß sie zwei weitere Direktoren für den Coarck der o u, Ii tVMsr, tlioa Company ernennen darf, und daß außerdem diese.
Kompagnie unter der Aufsicht eines Reichskommissars steht.
Ich habe irgend welche thatsächliche Begründung vermißt in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten IM.
Hahn dafür, daß die deutschen Direktoren nicht ihre Schuldigkeit gethan hätten, und ich kann derartige persönliche Angriffe gegen wohlverdiente Leute, die sich hier nicht vertheidigen können, nicht unwidersprochen hingehen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Arendt.
IM.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte nur eine kurze Bemerkung in Bezug auf die geschäftliche Weiterbehandlung der Vorlage machen.
Nachdem seitens des Herrn Abgeordneten l) r. Müller (Sagan) Widerspruch dagegen erhoben ist, daß die zweite Berathung im Plenum stattfinden kann, werden wir wohl in eine Kommissionsberathung eintreten müssen.
Der Herr Abgeordnete Fritzen Reichstag.
180.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1900.
5103 (LI hat nun für diese Kommissionsberathung die Budgetkommission vorgeschlagen; ich möchte Sie bitten, auf den früheren Antrag zurückzukommen und die weitere Behandlung einer eigenen Kommission von 14 Mitgliedern zu übertragen, weil die Budgetkommission, wie wir ja alle wissen, derartig zunächst überlastet ist, daß in der Budgetkommission die wünschenswerthe schnelle Durchberathung dieser Vorlage nicht in Aussicht stehen kann, und da die Zeit drängt, es also wünschenswerth ist, hier eine eigene Kommission eintreten zu lassen.
Ich möchte dann außerdem noch eine kurze Bemerkung anfügen, die ich als eine persönliche Bemerkung gemacht hätte, wenn ich nicht aus diesem Anlaß doch noch einmal das Wort genommen hätte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat sich bemüßigt gefühlt, einige Bemerkungen, die er selbst sehr richtig als eine Entgleisung bezeichnet hat, darüber zu machen, daß ich hier die Silberwährung herbeigezogen hätte.
Ich habe kein Wort von der Silberwährung gesprochen, kein Wort von der Währung überhaupt gesprochen, sondern ich habe lediglich, was der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) wohl überhört haben wird, meine Zustimmung zu denjenigen Ausführungen ausgesprochen, welche sich auf Seite 173 unserer Vorlage befinden und welche von den Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft herrühren, in denen allerdings das Wort „Währung ''vorkommt, soweit es da heißt, daß es für ein Goldwährungsland wie Deutschland wichtig werden könnte, daß wir einen Theil des Goldes aus Transvaal beziehen.
Zu diesen Bemerkungen, die hier als zur Sache gehörig, jedenfalls zu betrachten sind und zu den anderen ausführlichen Darlegungen, welche Seite 145 und 146 unserer Vorlage über die Goldproduktion in Transvaal gemacht worden sind, habe ich eine Anmerkung mir zu machen erlaubt und ich glaube demnach, daß diese absolut im engsten Zusammenhang mit der Vorlage gestanden hat, und ich (ii) muß es mir also verbitten, daß in der vielleicht geistreich sein sollenden Weise, wie der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) dies gethan hat, der Versuch gemacht wird, es so darzustellen, als ob ich eine Art Steckenpferd hier bei jeder Gelegenheit herbeiziehe.
Wie man das in der Presse des weiteren zu verwerthen pflegt, ist mir sehr gut bekannt; indeß habe ich hier von vornherein einmal zeigen wollen, wie man auf jener Seite durchaus unsachlich, ohne jede Begründung solche persönliche Angriffe hier herbeizuziehen beliebt.
(Unruhe links.)
Wer die Vorlage geprüft hat, der wird die Zusammengehörigkeit meiner Ausführungen mit dem Inhalt der Vorlage in keiner Weise derart in Zweifel ziehen, wie der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) sich das erlaubt hat.
Präsident: Ich habe zunächst dem Hause mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) seinen Antrag, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, zu Gunsten des Antrags Fritzen zurückgezogen hat, die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Düsseldorf), Abgeordneter: Ich muß allerdings dabei bleiben, daß an und für sich diese Vorlage naturgemäß der Budgetkommission zufallen müßte, da ja auch die Budgetkommission den ganzen Kolonialetat beräth, und da es sich hier um eine dauernde Geldbewilligung handelt.
Indeß, es ist mir mitgetheilt, und ich muß das anerkennen, daß die Budgetkommission in diesem Jahre ausnahmsweise überlastet ist, und aus diesem Grunde ziehe ich meinen Antrag zu Gunsten des Antrags Arendt zurück.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der V) Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich folge dem Beispiel des Herrn Kollegen Fritzen und thue nun den vorigen Schritt zurück, d. h. ich nehme meinen ursprünglichen Antrag wieder auf und trete also mit dem Kollegen Fritzen für eine Kommission von 14 Mitgliedern ein.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Der Herr Kolonialdirektor Dr. von Buchka hat gegen mich Ausführunggn gemacht, die mich nicht treffen konnten insofern, als er glaubte, daß ich etwas gesagt hätte, was ich nicht gesagt habe.
Ich habe nicht ausgesprochen, daß die deutschen Direktoren in der 8 outb ihre Schuldigkeit nicht gethan hätten.
Ich entsinne mich nicht, ein Wort davon gesprochen zu haben.
Ich habe etwas ganz anderes gesagt.
Ich habe auf die enge Verbindung von deutschem und englischem Kapital hingewiesen und auf die Rolle, die Herr Woermann in dieser deutsch-englischen Gesellschaft spielt, und ich bin durchaus in der Lage, nachzuweisen, daß das der Fall ist.
Meine Kritik hat sich lediglich auf diese Zustände bezogen, auf Thatsachen, die ich nicht als erfreulich betrachten kann.
Ich sage weiter, ich würde mich gefreut haben, wenn die Vorgänger des Herrn von Buchka rechtzeitig Vorkehrungen getroffen hätten, daß diese Verfilzung deutscher und englischer Kapitalinteressen in unseren Kolonien nicht stattgefunden hätte.
Die ganze Thätigkeit der Kolonialverwaltung hat aber diese Vorgänge eher gefördert als gehindert, und um dem hohen Hause die Möglichkeit zu geben, diese Beziehungen zu beurtheilen, bitte ich den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß, aus der „RheinischWestfälischen Zeitung '', einem nationalliberalen Organ, diese Beziehungen mitzutheilen.
1 (n) (Widerspruch bei den Nationalliberalen) Das mag Herrn Bassermann nicht angenehm sein, aber im Lande wird es außerordentlich interessant sein, diese Geschäftsverbindungen kennen zu lernen.
Es heißt in der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung '': Woermanu und Scharlach sind Mitdirektoren der 8 outll IVest.
Vtrio »Company, jenes vielbesprochenen und vielbeklagten Unternehmens in Deutsch-Südwestafrika; neben den beiden genannten vertritt nur noch M. von Brandt-Wiesbaden darin die deutschen Interessen; die Leitung und der Sitz der Gesellschaft wie weitaus die Mehrheit der Aktionäre sind britisch.
Es ist in der Hauptsache dem Einfluß von Woermann und Scharlach als Mitgliedern des Kolonialraths zu danken, wenn der frühere Kolonialdirektor Dr. Kayser in einer unbegreiflichen Verblendung dieser britischen Gesellschaft fast das ganze Damaraland schenkte.
Beide Herren sitzen auch als Verwaltungsräthe in der Hanseatischen Land-, Minen- und Handelsgesellschaft für Deutsch Südwestafrika, welche 12 000 Antheile der 8 on ll IVsLtern.
Vtrioain Oompsni Dimitöä gehören, sodass also letztere ganz und gar entscheidet, und der ersteren Sitz in Hamburg die Sachlage verdeckt.
Woermann und Scharlach sind ferner Direktoren der Kaoko-Land- und Minengesellschaft; diese Gesellschaft wurde von der Londoner Firma Hirsch und Comp, gegründet, welche ihre Rechte an die neue Firma verkaufte; vier Fünftel des Kapitals lind wieder in dem Besitz der 8 ouU luvest trio »Ooinpkm.
Schließlich ist noch zu erwähnen die Damara- und Namaqua-Gesellschaft in Hamburg, eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung; 708 »5104 Reichstag.
180.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1900. l) 1 der geschäftsführende Gesellschafter ist Adolf Woermann; die Mehrheit des Kapitals dieser Gesellschaft ist wiederum in dem Besitz der Westafrika-Gesellschaft, welche ihrerseits wieder Hand in Hand geht mit der rein britischen 8 outb Virio: Territori'eZ 1 die ebenfalls in Deutsch-Südwestafrika außerordentlich bedeutende Rechte besitzt und unter anderen das Karaskomasyndikat übernommen hat.
Also, meine Herren, das entnehme ich der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung '', die, soviel ich habe verfolgen können, unwidersprochen geblieben ist.
Ich stelle daher nochmals fest, daß diese enge Verknüpfung deutschen und englischen Kapitals nach meiner Auffassung als für die Zukunft in deutsch-nationalem Sinne erfreulich nicht bezeichnet werden kann, und ich finde nicht, daß die Kolonialverwaltung die nach meiner Ansicht ihr möglichen Anstrengungen macht, um die weitere Entwicklung dieses Zustands hintanzuhalten, im Gegentheil, ich sehe, daß sie diese Verbindungen mehr oder minder gut heißt und ungeheure Gebietstheile fortgesetzt derartigen Gesellschaften ausliefert.
Daß ich diese Entwicklung als eine erfreuliche nicht bezeichnen kann, wird mir mancher Deutsche nachfühlen im weiten Vaterlande.
Mehr hatte ich nicht gesagt, und ich weiß darum nicht, wie der Herr Kolonialdirektor zu seinen Angriffen kam, die mich gar nicht treffen; denn ich hatte nicht Männer diskreditirt, sondern Zustände kritisirt, die so sind, wie ich sie dargelegt habe, es sei denn, daß die Kolonialverwaltung Beweise vom Gegentheil vorbringt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich mit ein paar Worten gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Arendt wenden.
Er hat behauptet, ich hätte ausgeführt, meine Worte seien „Entgleisungen ''.
Er (R) scheint mich nicht recht verstanden zu haben, sonst hätte er doch eine solche Behauptung nicht aufstellen können.
Ich habe von Entgleisungen gesprochen in Bezug auf den Bericht des Kaiserlichen Konsulates in Pretoria.
Ich habe auch nicht gesagt, daß der Herr Kollege Dr. Arendt gewaltsam die Währungsfrage in die Erörterung gezogen habe.
Wie sollte ich wohl dazu kommen, dem Herrn Kollegen Dr. Arendt einen solchen Vorwurf zu machen
(Heiterkeit.)
Ich habe nur gesagt, so gut wie Herr Abgeordneter Dr. Arendt Anlaß genommen habe, aus den Anlagen, die der Vorlage beigefügt sind, das Recht zu Abschweifungen abzuleiten, könnte ich mir das auch gestatten.
Ich habe alsdann angeknüpft an eine Bemerkung, die gerade so wie seine Bemerkung in den Anlagen der Vorlage und zu der Vorlage in demselben Zusammenhang steht, wie die Mittheilung der Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft, mit welcher er sich beschäftigt hat.
Aus jener Bemerkung habe ich nachgewiesen, daß der Esel in Südwest-Afrika zu den Luxusartikeln gerechnet werde.
Ich habe überhaupt nicht von Pferden gesprochen, auch nicht von einem Steckenpferde des Herrn Dr. Arendt, sondern ich habe nur von einem Esel gesprochen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen und damit die erste Berathung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Da die Majorität des Hauses die Neigung ausgesprochen hat, die Vorlage einer Kommission zu überweisen, so ziehe ich meinen Antrag, die zweite Lesung im Plenum vorzunehmen, hiermit zurück.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, Herr Dr. Hahn hat unter Nennung meines Namens die Behauptung oder Vermuthung ausgesprochen, seine Ausführungen über Herrn Woermann und dessen thatsächlichen oder angeblichen Verbindungen mit englischen Kapitalisten seien mir unangenehm.
Ich weiß nicht, wie Herr Dr. Hahn zu dieser Behauptung kommt.
Diese Bemerkungen des Herrn Dr. Hahn sind mir persönlich weder angenehm noch unangenehm, sondern höchst gleichgültig.
Mein Zuruf bezog sich auf etwas ganz anderes.
Herr Dr. Hahn hat behauptet, „die Rheinisch Westfälische Zeitung ''sei ein nationalliberales Organ.
Das ist nicht richtig.
Präsident: Ueber einen Zuruf darf man eigentlich keine persönliche Bemerkung machen (Heiterkeit): denn jeder Zuruf ist geschäftsordnungsmäßig unzulässig.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte aus dem Zuruf des Herrn Abgeordneten Bassermann den Eindruck, als ob er die Verlesung nicht für nothwendig erachtete; dagegen allein wendeten sich meine Worte, ich war der Meinung, daß im Lande allerdings diese Verlesung doch vielfach für nothwendig erachtet würde.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat sich mir gegenüber schließlich auf den Esel zurückgezogen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich überlasse das dem Geschmack, womit man sich am liebsten befaßt, und habe gegen diesen Esel nichts weiter zu erwidern.
(Heiterkeit.)
Präsident: Von verschiedenen Seiten des Hauses ist beantragt worden, die Vorlage einer besonderen Kommission () von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ein Widerspruch, der hiergegen erhoben war, ist zurückgezogen worden.
Einen anderen Widerspruch habe ich nicht bemerkt.
Wenn er also jetzt nicht erfolgt dies ist nicht der Fall —, nehme ich an, daß es der Beschluß des Hauses ist, diese Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Das ist der Befchluß des Hauses; ich konstatire es.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft, und ich habe Ihnen also noch Vorschläge für die nächste Sitzung zu machen.
Ich schlage Ihnen vor, diese Sitzung zu halten, morgen Donnerstag den 26.
April, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Uebereinkommens zwischen dem Reiche und Oesterreich-Ungarn zum Schutze der Urheberrechte an Werken der Literatur, Kunst und Photographie nach den Beschlüssen zweiter Lesung (Nr.
699 der Drucksachen); 2.
1 Etatsresolutionen zum Neichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1900, und zwar ») Resolution der Herren Abgeordneten Nembold und Genossen (Nr.
686 der Drucksachen) mit dem Antrag Dr. Böckel (Nr.
700 der Drucksachen): Berichtigung des Antrags Rembold, in den beiden letzten Zeilen statt „dieser Maßregel ''zu setzen „der Schutzmaßregeln ''; l ) 1 Resolution1der1Budgetkommission (Nr.
1682 Seite 23 ack 1 der Drucksachen): Aufhebung der für1die1Ausrüstungsgegenstände1von Schiffen bestehenden Zollfreiheit mit der Resolution Broemel, Dr. Müller (Sagan) (Nr.
683 der Drucksachen); v) 1 Resolution1der1Budgetkommission (Nr.
1682 Seite 23 aä 2 der Drucksachen), betreffend den Reichstag.
180.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
April 1900.
5105 (4) 1 Verkauf der künstlichen Süßstoffe, mit der Resolution Bargmann und Genossen (auf Nr.
692 der Drucksachen); 3.
Berichte der Kommission für die Petitionen und zwar Nr.
557, 558, 575 bis 581, 601 bis 606.
Diese sämmtlichen Petitionen haben bereits einmal auf der Tagesordnung gestanden.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen zwei besonderen Kommissionen, sowie die Kommissionen zu ihrer Konstituirung auf morgen unmittel- (6) bar nach dem Plenum.
Die Mitglieder des Reichstags Himburg, Freiherr von Maltzahn und Or.
Vielhaben wünschen aus der II.
resp.
III.
und XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.