Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt ans dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
XVIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Richter und Dr. von Frege-Weltzieu sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Müller (Sagan) in die Budgetkommission; Dr. Oertel (Sachsen) in die XVIII.
Kommission (Münzwesen).
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Stephan, für 14 Tage wegen dringender Amtsgeschäftc.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. von Frege-Weltzien.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (6) Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Unfallverficherungsgesetze, mit vier Anlagen: 1.
1 Gewerbe-Unfallversicherungsgesetz, 2.
1 Unfallversicherungsgesetz für Land- und Forstwirthschaft, 3.
1 Bau-Unfallversicherungsgesetz, 4.
1 See-Unfallversicherungsgesetz, (dir.
523 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallfnrsorge für Gefangene (Nr.
524 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Stadthagen kann ich mich im Namen meiner politischen Freunde denjenigen Rednern aus dem Hause von gestern anschließen, welche im allgemeinen den vorliegenden Gesetzen gegenüber eine freundliche Haltung eingenommen haben.
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß im großen und ganzen dieses Gesetz demjenigen entspricht, was nach Lage der Sache im Interesse der Verbesserung der Unfallversicherung zu wünschen ist, und wir sind auch erfreut darüber, gleichwie die anderen Herren, daß die Regierung in so reichem Maße sich davon überzeugt hat, daß die Beschlüsse der Kommission aus dem Winter 189697 im wesentlichen verständige waren.
In einem Punkte allerdings weiche ich sowohl von dem Herrn Kollegen Roesicke wie von dem Herrn Kollegen Trimborn ab, die gestern wieder aus die Rentenstellen zurückgekommen sind.
Wir freuen uns, daß hier die Reichsregierung konstitutioneller gewesen ist als die beiden geehrten Herren; die Reichsregierung hat D) unseres Erachtens durchaus recht gethan, wenn sie nach dem heftigen Widerspruch, den diese Rentenstellen hier gefunden haben bei Berathung des Jnvalidenversicherungsgesetzes, sich jetzt fügt und das Gesetz nicht auf diese Rentenstellen, sondern in anderer Weise aufbaut.
Wir haben bei Berathung des Jnvalidenversicherungsgesetzes uns gegen die generelle Durchführung der Rentenstellen wie überhaupt gegen diese Einrichtung gesträubt, weil wir in ihnen den Anfang einer Büreaukratisirung der ganzen Versicherungsgesetzgebung sahen; und wenn Herr Trimborn gestern meinte, er hätte dem Herrn Staatssekretär damals so geholfen, weil er gehofft hätte, daß die Sache bei der Unfallversicherung wiederkommen würde, so ist unser Standpunkt der umgekehrte: wir haben damals die Sache so heftig bekämpft, weil wir die Furcht hatten, daß die Sache dann weitergehen würde, und so allmählich der Aufbau der Versicheruugsgesetzgebung auf einer büreaukratischen Grundlage entstehen könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir, wie gesagt, sind durchaus einverstanden, wie die Frage in dieser Beziehung geregelt worden ist, und ich kann mich auch mit den Vorschlägen des Herrn Kollegen Trimborn nicht einverstanden erklären, die er des weiteren in dieser Richtung gemacht hat.
Er sagte, der Verletzte soll von der Berufsgenossen'chaft zunächst einmal einen Vorbescheid oder die Unteragen bekommen, dann kann er sagen, ich will von dieser örtlichen Rentenstelle oder aber vor der Einrichtung, die bei den Gemeindebehörden getroffen ist, vernommen werden; dann soll die Berufsgenossenschaft weiterhin einen Bescheid ertheilen auf Grund des Protokolls, das von der Rentenstelle oder Gemeindebehörde aufgenommen wird, und dann soll die Sache eventuell noch in die weiteren richterlichen Instanzen weitergehen.
Ich glaube, 517 3688 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1900.
(Fischbcck.)
() meine Herren, etwas Vortheilhaftes wird für den Arbeiter dabei nicht herauskommen.
Die Sache würde nur komplizirter werden, und der Arbeiter würde jedenfalls länger als bisher darauf warten müssen, bis er einen definitiven Bescheid erhält.
Die Sache ist doch auch nicht ganz ungefährlich, wenn der Gemeindebehörde in Gemeinschaft mit zwei Beisitzern es übertragen wird, über denFall zu entscheiden, oder wenigstens in erheblicher Weise bei der Entscheidung mitzuwirken.
Ich will da gar keinen Vorwurf erheben, aber ich befürchte, daß in manchen Fällen in diesen kleinen Orten die Ortsbehörde geneigt sein wird, dem Manne eine Rente zuzusprechen mit dem Hintergedanken: er wird dann unserer Armenunterstützung ledig.
Die Berufsgenossenschaft, die weiter davon sitzt, durchschaut die Sache, fügt sich nicht in die Feststellung der betreffenden Feststellungsbehörde oder aber das Gutachten dieser Gemeindebehörde; sie ertheilt einen anderen Bescheid, und der Mann wird nun erst recht, gestützt auf dasjenige, was ihm von dieser Gemeindebehörde gesagt ist, vor ein Schiedsgericht gehen, und es werden noch mehr Steitfälle heraufbeschworen, wenn die Sache so geregelt wird, wie der Herr Kollege Trimborn es vorgeschlagen hat.
Denn, meine Herren, entweder müssen Sie es doch so machen, daß die Rentenstellen nur begutachtet und der Berufsgenoffenschaft definitiven Bescheid giebt; dann ist sie an die Nentenstelle nicht gebunden und wird sich in den meisten Fällen darüber hinwegsetzen.
Oder aber die Rentenstellen entscheiden definitiv; dann müssen sie doch der Berufsgenossenschaft die Einlegung der Berufung an ein Schiedsgericht geben, und dann wird die Sache so gehen, daß die Berufsgenossenschaften in allen diesen Fällen an die Schiedsgerichte gehen, in denen sie anderer Meinung ist als die Rentenstelle.
Man kann die Sache so oder so machen, auf diesem Wege wird man aber viel praktisches für die (L) Arbeiter und eine große Vereinfachung der Sache nicht herausholen; und wenn der Herr Abgeordnete Trimborn gestern uns gesagt hat, wir möchten möglichst fleißig arbeiten, damit die Sache unter Dach und Fach kommt, so glaube ich, daß er uns da mit recht schlechtem Beispiel vorangegangen ist, wenn er diese Frage in die Debatte geworfen hat.
Ich verspreche ihm wenigstens, daß ich mit derselben Zähigkeit in dieser Sache ihm Widerstand leisten werde wie im vorigen Winter.
Das gebe ich dem Herrn Abgeordneten Rocsicke zu, daß in Bezug auf die Feststellung durch die Berufsgenoffenschaft mancherlei Mängel in dem Verfahren vorhanden sind; aber so allgemein, wie er z.
B. sagte, daß die Renten nur durch eine schriftliche Abstimmung bei den Berufsgenosseuschaften festgestellt würden, ist das doch nicht richtig.
Ich habe hier ein amtliches Aktenstück, ein Protokoll von Beauftragten des Reichs-Versichernugsamts über eine Revision, die bei einer über ganz Deutschland verbreiteten Berufsgenossenschaft vom 18.
Dezember vorigen Jahres vorgenommen ist, und da heißt es: Erwähnt werden ma 'g hier, daß nach dem Inhalt des Protokollberichts sämmtliche Nentcnseststellungen auf Grund mündlicher Berathung des Genoffenschaftsvorstandes erfolgen.
Also, es ist bei der sorgfältigen Revision nach diesem Punkte hin konstatirt worden, daß nicht in einem einzigen Falle durch eine schriftliche Abstimmung die Rente festgestellt ist, sondern jedesmal im kollegialen Verfahren.
(Zuruf links.)
Sie rufen: „Ein weißer Rabe!
Das haben Sie mir damals schon gesagt!
Ich gebe ja zu, meine Herren, daß in vielen Fällen anders verhandelt wird.
Sie sehen aber aus dem Mitgetheilten, daß die Sache praktisch durchführbar ist, und ich möchte wünschen, daß die Aufsichtsbehörden ihre Machtmittel dazu benutzen, um möglichst dahin zu wirken, daß (0) dieser Modus überall eingeführt wird.
Das läßt sich sehr gut machen bei Festsetzung der Statuten der Berufsgenossenschaften, die ja bekanntlich der Genehmigung des Reichs-Versichernngsamts unterliegen.
Es läßt sich auch sonst durch direkte Einwirkung erreichen.
Die Mängel sind vorhanden.
Wir wollen uns bemühen, sie zu beseitigen; aber schließlich hat die 1897 er Konimission ganz recht gethan, wenn sie diese Frage schließlich fallen ließ und den Weg beschritten hat, der jetzt von der Reichsregierung akzeptirt ist, nämlich die Reform in der Hauptsache nicht in der ersten, sondern in der zweites!
Instanz eintreten zu lassen.
Was die Aenderung der Schiedsgerichte anlangt, so muß ich ans Grund praktischer Erfahrungen dem Herrn Staatssekretär darin recht geben: so konnte die Sache nicht weiter gehen wie bisher, wo ein solches Schiedsgericht häufig vier bis fünf Provinzen umfaßte in Gegenden, wo dieJndustrie sehr dünn gesät ist und wenige Unfälle bis an das Schiedsgericht kommen, wo dann der Schiedsgerichtsvorsitzende ein halbes bis dreiviertel Jahr wartete, ehe er eine Sitzung anberaumte, und wo der Arbeiter diese ganze Zeit warten mußte, bis er zu seinem Rechte kam.
Ebenso halte ich es für nothwendig, daß bei Einrichtung dieser Instanz darauf Rücksicht genommen wird, daß sich der Arbeiter persönlich vorstellen kann.
Wer die Dinge praktisch gesehen hat, weiß, wie sie sich vielfach ganz anders malen, wenn man sie vorher in den Akten studirt, und wenn man nachher den verletzten Mann oder die Frau persönlich vor sich sieht.
Da wird es vor der Hand schon genügen, wenn man für die streitigen Fälle die Möglichkeit der persönlichen Vorstellung schafft.
Das soll ja in der Vorlage geschehen.
Glauben die betreffenden Arbeiter, daß die Berufsgenossenschaft das Richtige mit ihrem Bescheide getroffen hat, so beruhigen sie sich damit.
Glauben sie, daß ihnen Unrecht geschehen ist, so gehen sie an das (w) nächste Schiedsgericht und können sich dort persönlich vorstellen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Stadthagen von gestern entgegentreten.
Er sagte: wenn die verbündeten Negierungen jetzt das Gesetz so gemacht haben und die Mehrheit des Hauses sich mit dieser Vorlage zufrieden geben will, so ist das mir wieder ein Beweis, dafür, daß sie alle zurückgewichen sind vor dem allmächtigen Zentralverband deutscher Industrieller und dem Freiherrn von Stumm.
Meine Herren, thatsächlich liegt die Sache doch so, daß am allcrheftigsten in den Beschlüssen und Berathungen des Zentralverbandes deutscher Industrieller gerade diese territorialen Schiedsgerichte getadelt sind.
(Sehr richtig!)
Herr Stadthageu verwies gestern ans die bekannten blauen Heftchen des Zentralverbandes.
Er möge sie sich ansehen, dann wird er finden, daß dies gerade der heftigste Punkt des Widerstandes gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Wer damals in jener Kommission gesessen hat, wird wissen, daß Herr Freiherr von Stumm in dem Augenblick das Lokal verließ und nicht mehr mitmachte, als wir uns in der Majorität ans den Boden dieses Schiedsgerichtes gestellt hatten.
Das bleibt in Wirklichkeit von dem übrig, was Herr Stadthagen gesagt hat.
Ich habe die damaligen Beschlüsse des Zentralverbandes deutscher Industrieller heute morgen noch einmal durchblättert und gefunden, daß ans jeder Seite Widerspruch gegen die Forderungen erhoben wird, die in der gegenwärtigen Vorlage Aufnahme gefunden haben.
Also damit ist für die Beweisführung nicht viel zu machen.
Meine Herren, was die Ausdehnung des Kreises der Versicherten anlangt, so glaube ich auch da, daß Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1900.
3689 (F-ischbeck.)
() mit der Vorlage das Richtige getroffen ist.
Losgelöst von den Unfallversichcrungsgesetzen der alten Art steht das Gesetz für die Versicherung der Gefangenen, und wir freuen uns, das; die Regierung durch die Vorlegung dieses Entwurfs einem Wunsche entgegengekommen ist, den 1897 auch die Kommission vertrat, und der in diesem hohen Hause wiederholentlich geltend gemacht worden ist.
Ob alles in dem Entwurf betreffend die Gefangenen so bleiben kann, ob nickt hier und da Verbesserungen anzubringen sind, wird sich in der Spezialdiskussion in der Kommission zeigen.
Prinzipiell kann ich mich mit demselben einverstanden erklären.
Wir freuen uns weiter darüber, daß die Ausdehnung der Unfallversicherung auf diejenigen Gewerbe stattgefunden hat, die bei den Bauten beschäftigt sind, und zwar in dem ganzen Umfang dieser Gewerbe.
Wir halten es für richtig, daß die Schlosser, Schmiede, die Fensterputzer dieses erst neu aufgetauchte Gewerbe, an das man früher gar nicht gedacht hat —, Fleischer, Brauer n. s. w. einbezogen sind, wie wir ganz besonderes Gewicht auch darauf legen, daß man die Arbeiter, die theilweise in der Häuslichkeit, in der Privatwirthschaft des Unternehmers beschäftigt sind, für ihre ganze Thätigkeit in die Versicherung hinein nimmt.
Thatsächlich sind in dieser Beziehung Rechtfälle koustruirt worden, Urtheile zu Stande gekommen, die vor dem Begriffsvermögen des kleinen Mannes nicht Stand halten können.
Nehmen Sie an, ein Betriebsunternehmer läßt seinen Kutscher anspannen, um im Interesse des Betriebes irgendwo hinzufahren, seine Frau begleitet ihn, er steigt ans, sagt dem Kutscher, fahren Sie in die Nachbarstraße und setzen Sie meine Frau dort ab; der Kutscher verunglückt dabei ich habe iu der Praxis neulich einen solchen Fall erlebt —, so bekommt der Kutscher keine Rente; wäre er in der Nachbarstraße schon verunglückt, als der Prinzipal noch im Wagen saß, so hätte er Rente (9) bekommen.
Solche Dinge können nicht weiter passiren; ich glaube, daß wir auch hier zu einem Fortschritt kommen durch die Vorlage.
Was die Ausdehnung auf die kleine Segelschiffahrt betrifft, so ist auch das ein Wunsch, der allgemein getheilt wird; ich glaube, daß es richtig ist, hier die Einrichtung der Versicherungsanstalt nach Analogie der Einrichtung beim Baugewerbe erfolgen zu lassen.
In Bezug auf das Handwerk erkennen wir an, daß auf dem Boden der bestehenden Organisation die Versicherung nicht durchgeführt werden kann.
Aber in dieser Beziehung möchte ich doch nach einer bestimmten Seite eine Ausdehnung des Gesetzes beziehungsweise eine Aenderung desselben wünschen, und das betrifft einen Zweig der Hausindustrie.
Meine Herren, wir haben im Bergischen, in meinem Wahlkreise, speziell im Kreise Mettmann, ferner im Solinger und im Düsseldorfer Kreise zahlreiche kleine Betriebe mit Kraftantricb.
Wenn diese Hausindustriellen, die wirthschaftlich nicht viel anders gestellt sind als Arbeiter, selbst einen Arbeiter oder Lehrling beschäftigen, dann ist der betreffende Betrieb versichernngspflichtig; der Unternehmer kann sich nach der Vorlage auch freiwillig versichern, wenn er ohne Lehrling arbeitet.
Früher ging er aus der Versicherung heraus in dem Augenblick, wo er keine Angestellten mehr hatte, und da sind ganz unhaltbare Zustände entstanden.
Die Kataster wechselten alle Augenblick.
Der Mann hatte bald Angestellte, bald hatte er keine, und so ging der Betrieb bei der Berussgenossenschaft ein nnd aus.
Nun ist es aber außerordentlich schwer, von diesen Leuten, die, wie gesagt, wirthschaftlich nicht viel anders gestellt sind als Arbeiter, Beiträge zu bekommen.
Ich halte es sehr wohl für möglich, daß man nach Analogie der Versuche auf Grund des Krankenkassengesetzes in solchen Fällen denjenigen Unternehmern, für welche diese Leute beschäftigt sind, die Kosten für die Versicherung auferlegt, und ich würde in (ü) dieser Beziehung wünschen, daß man den Berufsgenossenschaften statutarisch die Möglichkeit giebt, auf alle diese Kreise die Zwangsversicherungspflicht auszudehnen und nun nach einem Modus, den sie selbst zu finden haben, den Unternehmern die Kosten aufzuerlegen.
Es geht das hier viel leichter als z.
B. bei der Konfektionsindustrie, wo die Schwierigkeit der Zwischenmeister vorliegt.
Diese Leute arbeiten alle für ein bestimmtes großes Haus, nnd es ist sehr leicht zu ermitteln, wer die Beiträge zu zahlen hat.
Es kommt mit hinzu, daß die Arbeitgeber dieser Leute in den allermeisten'Fällen ohnehin der betreffenden Berufsgenossenschaft angehören; sie haben sonst noch einen Betrieb und sind mit diesen ihren Angestellten schon in der Versicherung.
Es wird also leicht sein, auf diesen besonderen Zweigen der Industrie, ans die Schleifer und Fertigmacher in den bergischen Kreisen, in der Hausindustrie, die Versicherung derart auszudehnen unter Auferlegung der Kostendeckung aus die Arbeitgeber.
Es entspricht das auch den allgemeinen Wünschen, nicht nur der Arbeiter, sondern auch der Arbeitgeber.
Die Handelskammer zu Solingei: hat sich z. B- direkt für eine solche Regelung ausgesprochen, und die Gemeindebehörden der dortigen Gegend haben die Vorschläge durchaus unterstützt.
Meine Herren, was die Ausdehnung der Leistung anlangt, so kann ich da nur mich dem Bedauern anschließen, welches ich gestern aus dem Hause mehrfach gehört habe, daß die Negierung in Bezug auf die Regelung der Karenzzeit einen so strikt ablehnenden Standpunkt innegehalten hat.
Wir haben gestanden und stehen heute noch auf den Seiten derjenigen, welche eine Beschränkung der Karenzzeit wünschen, und wir hoffen, daß doch noch in der Kommission etwas ersprießliches und unserem Standpunkte entgegenkommendes in dieser Beziehung erzielt wird.
1 (N) Für sehr nützlich sehen wir auch au, daß eine Klarheit für den betreffenden Mann geschaffen ist, welche Genossenschaft für ihn einzutreten, bezw.
daß, wenn eine solche Klarheit nicht vorhanden ist, die erste Berufsgenossenschaft, an welche er sich wendet, vorläufig zu unterstützen hat, nnd daß dann im vorgeschriebenen Instanzenwege eine andere Genossenschaft verurtheilt wird, die betreffenden Beträge der ersteren ersetzt werden.
Ebenso halten wir es für nützlich, daß eine Berufung oder ein Rekurs, die an eine andere als die zuständige Behörde kommen, falls sie mir in der richtigen Frist eingelegt sind, als rechtzeitig eingelegt gelten.
Denn in zahlreichen Fällen werden die Leute ihres Berufungs- bezw.
Nekursrechts verlustig, weil sie mit der Sache nicht genügend Bescheid wissen.
Auch wenn klipp und klar im Bescheide steht: die Berufung ist eventuell da und da einzulegen, so finden sich die Leute doch nicht zurecht, und es kommt, wie gesagt, vielfach auf diese Weise vor, daß die Leute ihres Rechtes verlustig gehen.
Das ist noch mehr bei dem Rekurse der Fall.
Wir sind einverstanden mit denjenigen Bestimmungen, welche die Rentensätze insbesondere für die Kinder erhöhen, und ebenso mit den Bestimmungen, welche den Berufsgenossenschaften die Berechtigung geben, in bestimmten Spezialfällen weiter zu gehen über das, was im allgemeinen das Gesetz vorschreibt.
Nicht einverstanden kann ich mich hier mit der Bestimmung erklären, daß bei Minderjährigen bis zum 16.
Jahre in Zukunft die Rente nicht nach dem ortsüblichen Tagelohn Erwachsener, sondern nach dem für jugendliche Arbeiter bezahlt werden soll.
Man hat bisher doch immer auf dem Standpunkte gestanden, daß diese Bestimmung, daß der ortsübliche Tagelohn für Erwachsene generell auch bei jugendlichen Arbeitern zu Grunde gelegt wird, einen Ausgleich dafür bieten soll, S17 3690 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1900.
(Fischbeck.)
(L.) daß, wenn der betreffende Mann in höhere Jahre kommt, immer nur die Rente berechnet wird nach dem ortsüblichen Tagelohn für erwachsene Arbeiter, und daß nicht Rücksicht darauf genommen wird, daß der Mann, wenn er eventuell ein Gewerbe gelernt hätte, welches einen höheren Lohn bietet, wenn er ein qualifizirter Arbeiter geworden wäre und er in späteren Lebensjahren verunglückt wäre, ihm dann eine höhere Rente zugebilligt sein würde.
Ich hoffe, daß diese Bestimmung aus dem Gesetz noch herauszubringen ist.
Was die Veränderung der Verhältnisse anbelangt, so bin ich auch hier der Meinung, daß gegenüber den bestehenden Wandel geschaffen werden muß.
Auch hier sind thatsächlich Uebelstände vorhanden- Es ist vielfach in einer nicht zu billigenden Weise dem Arbeiter gegenüber vorgegangen, indem man allzu häufig ihn der ärztlichen Untersuchung unterworfen und die Rentenbescheidc dann wieder geändert hat.
Freilich die Möglichkeit, abzuändern, muß erhalten bleiben.
Denn wenn der Mann zu einer höheren Leistungs- und Erwerbssähigkeit kommt, würde es ein unbilliges Geschenk sein auf Kosten anderer Leute, wenn er die Rente weiter fortbeziehen wollte.
Es würde das auch demoralisirend auf die Mitarbeiter wirken, wenn sie sehen: der Mann kann dasselbe arbeiten, was wir arbeiten, und bekommt außerdem noch ein Geschenk aus der Berufsgenossenschaft; es würde das zur Simulation und ähnlichen Dingen Veranlassung geben.
Ich kann mich auch keineswegs mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen einverstanden erklären, es sei ein falsches Prinzip, daß in bestimmten Fällen man eine Gewöhnung annehme.
Wer im praktischen Leben steht, weiß sehr wohl, wie ein Arbeiter, dem ein minder wichtiges Glied verletzt oder abgequetscht ist, wohl in einiger Zeit die Fähigkeit wiedergewinnt, genau so zu arbeiten, wie er es vorher gethan hat, und es (S) würde ganz verkehrt sein, wenn man in diesem Falle die Rente nicht kürzen wollte.
Es kommt dabei auch etwas anderes in Betracht, was sehr zu Ungunsten der Arbeiter ausschlagen kann, wenn es nach den Anregungen des Herrn Stadthagen ginge.
Wenn man das Prinzip anerkennt, daß der Arbeiter sich gewöhnen kann an derartige geringfügige Verletzungen, dann steht damit in Verbindung das Prinzip, welches sich eingebürgert hat, dem Verletzten in der ersten Zeit nach der Verletzung eine höhere, sogenannte Gewöhnungsrente zu geben.
Man sagt: in der ersten Zeit muß der Mann sich schonen, er muß sich üben, um die Gliedmaßen auch in der veränderten Gestalt gebrauchen zu können, dem wollen wir Rechnung dadurch tragen, daß wir ihm eine etwas höhere Gewöhnungsrente geben.
Wenn Sie den Berussgenossenschaften das Recht nehmen, später diese Rente herabzusetzen, weil der Arbeiter sich gewöhnt hat, so werden Sie dahin kommen, daß die Berussgenoffenschasten sich hüten, für die erste Zeit diese Gewöhnungsrente zu bewilligen (sehr richtig!)
und der Leidtragende bei der Sache würde der Arbeiter sein.
Ich glaube, daß man sich mit einer derartigen Forderung, wie sie dort aufgestellt ist, keineswegs einverstanden erklären kann.
Meine Herren, man muß nur einmal in der Praxis stehen und sehen, wie oft es da vorkommt, daß einem Arbeiter dieser oder jener Finger fehlt, und daß er in der Fabrik doch genau so arbeitet wie jeder andere, und daß er denselben, ja, manchmal noch einen höheren Lohn verdient als vorher oder als andere Gesunde.
Mir ist neulich ein Fall bekannt geworden, wo einem Mann an dem linken kleinen Finger ein Glied abgequetscht worden war; er stellte sich vor und behauptete, daß er nicht mehr ordentlich arbeiten könne; da sah jemand auf seine rechte Hand und sagte: Sie haben ja keinen Daumen an der rechten Hand.
Ja, hieß es da, der ist mir abgequetscht worden, als es noch kein Unfall- (0) Versicherungsgesetz gab, und da habe ich keine Rente bekommen.
Zufällig war der Arbeitgeber des Mannes im Vorstand, der sah die Sache und sagte: das ist ja einer meiner bestbezahlten Arbeiter, den ich habe; davon weiß ich ja gar nichts, obschon er schon eine Reihe von Jahren bei mir ist, daß ihm der Daumen der rechten Hand fehlt.
Sie sehen also, meine Herren, daß es sehr wohl möglich ist, daß der Arbeiter sich an solche Dinge gewöhnt, und ich würde es in solchen Fällen für ganz falsch halten, wenn man dem nicht Rechnung tragen wollte.
Ich sage: die Gewöhnungsrente zu geben, ist ein sehr verständiges und nützliches Prinzip.
Man muß hierbei auch Psychologische Momente in Betracht ziehen.
Der verletzte Arbeiter ist in der ersten Zeit vielfach geneigt, sein Leiden für schlimmer anzusehen, als sich später herausstellt; ohne böse Absicht sagt er, er könne nicht mehr an die Maschine herangehen und dort arbeiten, und dem muß man Rechnung tragen von dem Gesichtspunkt aus, daß man in der ersten Zeit eine höhere Rente giebt.
Das würde aber unmöglich sein, wenn wir den Boden des Herrn Abgeordneten Stadthagen betreten wollten.
Aber, wie gesagt, in der Art der Herabsetzung muß nach verständigen Grundsätzen vorgegangen werden; das ist unzweifelhaft.
Der Arbeiter muß schließlich mit dem rechnen, was er als Rente bekommt; er muß auch vorausschauend seine ganze Hanswirthschaft nach den Bezügen einrichten, die er voraussichtlich hat, und da wird es oft sehr störend für ihn sein, wenn er am 26. oder 27. des Monats plötzlich den Bescheid bekommt: wenn du nach drei oder vier Tagen zur Post gehst, bekommst du 10 oder 20 Prozent weniger als bisher.
Das wird nützlicherweise geändert werden, wenn wir sagen: nach Ablauf von zwei Jahren, wenn die Sache sich konsolidirt hat, wird die Rente auf ein Jahr bewilligt.
Dann ist der Mann für das Jahr in seinen Bezügen sicher.
Auf der anderen (r ) Seite weiß er: Ende des Jahres wird vielleicht eine neue Untersuchung vorgenommen, und du mußt nun abwarten, worauf du in Zukunft zu rechnen hast, ob die Rente bleibt oder nicht.
Ich glaube, daß auch in dieser Beziehung durchaus das Richtige getroffen ist; und wenn man von Seiten der Berufsgenossenschaften hier und da natürlich nicht von allen hört, daß das eine Beschränkung der Selbstverwaltung der Berufsgenossenschaften sei, so kann ich dem nicht zustimmen.
Ich meine, hier ist ein Stück materiellen Rechts dem Arbeiter gegeben, das mit anzurechnen ist bei dem, was ihm überhaupt zusteht, indem durch diese Bestimmung für seine Hauswirthschaft und den Bestand derselben gesorgt ist.
Das Materielle, was dem Arbeiter zu geben ist, wird ja doch allgemein durch das Gesetz festgesetzt, und nur die praktische äußere Handhabung liegt in den Händen der Berufsgenossenschaft.
Ich kann mich also keineswegs der Anschauung anschließen, daß das irgendwie ein Eingriff in die Selbstverwaltung sei.
Meine Herren, von einer Seite ich glaube, Herr Freiherr von Richthofen war es wurden Bedenken gegen die Bestrebungen laut, die sich auf die Abfindung beziehen.
Nun ist ja richtig: es ist das eine außerordentlich zweifelhafte Sache.
Wir haben bei Erlaß dieser Versicherungsgesetze bei uns in Deutschland die Einrichtung getroffen, daß die Renten monatlich gezahlt werden, damit nicht der Arbeiter, wenn er ein größeres Kapital bekommt und vielleicht nicht damit umzugehen weiß, das Geld ausgiebt und, wenn das Geld weg ist, vor der Noth steht.
Andererseits ist auch bei dem System der Kapitalabfindung die Gefahr vorhanden, daß der Arbeiter, wenn er eine Abfindung bekommt, nicht so viel bekommt, als wenn er eine monatliche Rente erhielte.
Manche Arbeiter sagen sich: ach, wenn ich nur jetzt ein ordentliches Stück Geld bekäme!
Das ist viel nützlicher, Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1900.
3691 (Fischbeck.)
(L.) als wenn ich 10, 15 Jahre eine Rente bekomme, zumal ich ja gar nicht weiß, ob ich so lange leben werde.
Sie werden sich, wenn ihnen die Aussicht blüht, ein größeres Stück Geld zu bekommen, leicht mit der Berufsgenossenschaft einigen, die ihnen vielleicht sagt: für 3, 4, »Jahre sollst du den Betrag mit einem Mal ausgezahlt bekommen, während der Arbeiter sonst 10, 15 oder 20 Jahre und darüber die Rente beziehen würde.
Das ist für die Bcrufsgenossenschaft ein Vortheil, und es kann leicht vorkommen, daß bei dem Wunsche des Arbeiters, ein größeres Stück Geld zu erhalten, dieser übervorthcilt wird.
Aber diese Bedenken kommen nur in Betracht bei den größeren Rentenbezügen, die wirklich einen erheblichen wirthschaftlichen Nutzen für den Arbeiter enthalten.
Bei den kleineren Renten liegt es anders.
Wie oft habe ich es schon erlebt, daß Arbeiter mir sagten: wollen Sie mir nicht eine Abfindung geben
ich will, so sagen sie meinetwegen, hier in Berlin einen kleinen Gcniüsekcllcr aufmachen oder das und das anfangen; wenn ich das Geld dazu habe, dann kann ich sorgenfrei in die Zukunft schauen.
Und wie oft erleben wir andererseits, daß, wenn wir antworten: die Gesetze zwingen uns, Ihren Antrag abzulehnen, der Mann uns schreibt: dann thun Sie mir den Gefallen und stellen die Rentenzahlung ganz ein, denn ich habe keine Lust, alle Monate, um nur zwei Mark zu erheben, bei der Polizei eine Bescheinigung zu erheben, und nach der Post zu laufen.
Das kommt oft vor.
Ich würde es deshalb bei diesen kleineren Renten für unbedenklich halten, die Ablösung eintreten zu lassen.
Das ist mir zweifelhaft, ob mit 20 Prozent nicht etwas zu weit gegangen ist, ob man nicht nach Analogie der früheren Vorlagen auf 10, oder aber ans '1 »Prozent geht; darüber werden wir uns natürlich noch in der Kommission zu unterhalten haben.
Ich freue mich mit dem Herrn Redner von gestern, (n) daß schließlich im Bundesrath die Absicht der Negierung, den Rekurs durch die Revision zu ersetzen, keine Zustimmung gefunden hat, daß es in dieser Beziehung beim Alten bleiben soll.
Ich zweifle aber, ob nicht die neuen Bestimmungen in Bezug auf das Verfahren beim ReichsVersicherungsamt bedenkliche sind, ob man es nicht besser bei dem jetzigen Zustand belassen soll.
Es ist ja richtig: es kommen zahlreiche Fälle an das Reichs-Versicherungsamt, in denen der Arbeiter, der 100 Prozent bekommt, nun noch mehr als 100 Prozent beansprucht, zahlreiche Fälle, daß Arbeiter, deren Berufung oder Rekurs verspätet eingegangen ist, trotzdem noch ein mündliches Verfahren verlangen.
Indessen, wen »nur das getroffen werden würde, dann möchte ja die Sache gehen; aber mit den Ausdrücken „unzulässig ''und „ungerechtfertigt ''kann sehr viel gemacht werden; da ist die Gefahr vorhanden, daß man über das hinauskommt, was jetzt beabsichtigt ist, und darin kann doch eine Schädigung des Nekursrechts der Arbeiter liegen.
Ebenso habe ich Bedenken gegen die Auferlegung der Kosten in bestimmten Fällen.
Ich bin mir ferner noch nicht klar darüber, ob es richtig ist, die Besetzung der Gerichte mit 5 statt bisher 7 Richtern erfolgen zu lassen.
Ich möchte mich auch gegen die Bestimmung aussprechen, wonach der Arbeiter in seiner Rekursschrift die Gründe angeben soll, auf welchen er ihn aufbaut.
Freilich heißt cs in einem späteren Paragraphen: das Nekursgericht entscheidet ohne Berücksichtigung der angegebenen Gründe.
Wozu zwingt man dann aber erst den Arbeiter, die Gründe anzugeben
Derjenige, der gewandt mit der Feder ist, sodaß er sich ausdrücken kann, der vielleicht das Geld anwenden will, um sich einen Rechtsanwalt oder Konsulenten anzunehmen, wird das ohnehin thun und seine Gründe angeben.
Andere Leute, die in dieser Beziehung ungeschickt sind, werden nicht wissen, was sie dort hinein- (6) schreiben sollen, und die Leute werden schließlich davon abgeschreckt, eine so lange Ausarbeitung an das ReichsVersichernngsamt zu machen, und sie beruhigen sich bei dem, was sie haben.
Ich glaube, wir lassen es praktisch bei dem jetzigen Zustande, und ich weiß nicht, welche erheblichen Nachtheile für die Rechtsprechung aus den bisherigen Bestimmungen entstanden sind.
Was nun die Kassen- und Vermögensverwaltung der Berufsgcnossenschaften anlangt, so möchte ich mich in einer Bestimmung gegen den Entwurf wenden.
Es ist nämlich, wie so vielfach in neueren Gesetzen, hier wieder der strenge Begriff der Mündelsicherheit aufgenommen, und die Anlage des Vermögens auf den engen Kreis der mündelsicheren Werthe beschränkt worden.
Meine Herren, Sie wissen ja, daß bei der Berathung des Ansführungsgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuch im preußischen Abgcordnetenhause von einem erheblichen Theile des Hauses der Wunsch vertreten worden ist, daß auch die Pfandbriefe der Hypothekenbanken die Miindelsicherheit bekommen sollen.
Es ist schließlich in Preußen das nicht durchgegangen; wohl aber haben Mittel- und Süddentschland in den Einsührnngsgesetzen Bestimmungen, daß diese Papiere Miindelsicherheit bekommen.
Nun, meine Herren, ist es eine mißliche Sache, daß in diesen großen Versicherungsgesellschaften, in denen so große Kapitalien angesammelt sind, daß da wieder bei uns in Preußen wenigstens diese, unserer Ansicht nach ebenso sicheren Papiere wie manche andere landschaftlichen, die die Mündelsicherheit haben, ausgeschlossen werden sollen.
Es ist dabei auch zu berücksichtigen, daß gewissermaßen hier auf Seiten der preußischen Negierung eine Art Verpflichtung vorlag, in dieser Beziehung den Wünschen der Hypothekenbanken resp.
den Interessenten und dem Publikum Rechnung zu tragen.
Auch seitens des Vertreters des preußischen Landwirthschaftsministeriums ist dies bei der Berathung im Jahre (r ) 1899 ausdrücklich gesagt: ein Bedürfniß zur Ausdehnung des Kreises der mündelsicheren Papiere erkenne auch die landwirtschaftliche Verwaltung nicht an; es könnte jedoch durch die neben deni bürgerlichen Gesetzbuch einhergehenden großen Versicherungsgesetze freigegeben werden, daß die Bestände in diesen Papieren angelegt würden.
Es sei das auch schon in Aussicht genommen.
Und der preußische Herr Justizminister sagte am 27.
Juni v. I.: Ich würde es für unbedenklich gehalten haben, wenn man einer solchen Versicherungsgesellschaft es gestattet, über den Kreis der mündelsicheren Papiere bei den Anlagen hinauszugehen.
Meine Herren, ich möchte hoffen, daß wir in der Kommission bei diesem Gesetz mindestens dazu kommen, daß wir die Pfandbriefe der Hypothekenbanken einbeziehen und den Berufsgenossenschaften das Recht geben, ihre Vermögensbestände in diesen Werthen anzulegen.
Ich meine auch, daß das ein eigenthümliches System werden wird, wenn nach den Bestimmungen der Vorlage eine Berufsgenoffenschaft, die über ganz Deutschland ausgedehnt ist, nun mit den verschiedenen Landesbehörden in Verhandlung treten soll, ob sie für einen Theil der Bestände, soweit ihr süddeutsches Gebiet in Betracht kommt, Pfandbriefe von Hypotheubanken wählen darf.
Ich meine, daß, wie in Bezug auf die Organisation eine Einheitlichkeit geschaffen ist, diese Einheit auch in Bezug auf die Anlegung der betreffenden Werthpapiere geschaffen werden muß, und es ist nicht angängig, daß für einen Theil des berufsgenossenschaftlichen Gebiets etwas nicht erlaubt ist, was für einen anderen Theil erlaubt ist.
Was die Bestimmung angeht, daß das Reichs-Versicherungsamt für das Rechnungs- und Kassenwesen der Berufsgenossenschaften Vorschriften erlassen kann, so habe ich im allgemeinen dagegen keine Bedenken.
Ich möchte dagegen 3693 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1900.
(Fischbeck.)
(L.) den Wunsch aussprechen, daß man hier nicht generalisire und scheinatisire.
Bei der einen Berufsgenossenschast liegen die Verhältnisse so, bei der anderen so, und cs wird durchaus nützlich sein, wenn man bei Erlaß derartiger Vorschriften auch die Verschiedenartigkeit berücksichtigt; in einer Berufsgenossenschaft mit ihrem Sitz in Berlin oder einem anderen größeren Ort, wo eine ganze Reihe Vorstandsmitglieder wohnen, wo es sich um einen größeren Kreis von Personen handelt, kann die Verwaltung anders geregelt werden als in anderen Bernfsgenosscnschaften, die ihren Sitz in irgend einem kleineren Orte haben.
Ebenso kommt in Betracht, ob eine sichere Bank, eine Reichsbankstelle vorhanden ist, wo man die vorräthigen Bestände anlegen kann.
Man wird also, wenn man diese Sache ohne eine Beschränkung der Selbstverwaltung der Berufsgenossenschaften machen will, wünschen müssen, daß den speziellen Verhältnissen der einzelnen Berufsgenossenschaften möglichst Rechnung getragen wird.
Einen besonderen Wunsch in Bezug auf das Gesetz und zur Förderung seiner praktischen Handhabung habe ich noch in Hinsicht auf die Untersuchungen, die durch die Polizeibehörden vorzunehmen sind.
Ich weiß allerdings noch nicht, ob es möglich sein wird, eine Fassung zu finden, die im Gesetze selbst Aufnahme finden kann; es wäre dann aber zu wünschen, daß die Aufsichtsbehörden in dieser Beziehung einschritten und darauf hinwirkten, daß die Untersuchungen der Unfälle besser werden, als sie heute thatsächlich sind.
Das Wunderbare dabei ist, daß sie am schlechtesten sind in der größten Stadt des Deutschen Reiches ich spreche das offen aus —, hier in Berlin.
Ich will daraus gar keinen Vorwurf erheben.
Wer die ganzen Verhältnisse in den hiesigen Polizeirevieren einmal angesehen hat, und wer weiß, wie es gemacht wird bei solchen Terminen, der kann sich erklären, daß die Protokolle derartig ausfallen können.
Oy Kommt man zum Untersuchungstcrmin in irgend ein Polizeilokal die bekanntlich in Berlin ziemlich klein sind —, da sitzen ein Wachtmeister oder ein Leutnant, der Verletzte, ein Vertreter der Krankenkasse, ein Vertreter der Berufsgenossenschaft, dann stehen noch so und so viel Leute herum, die auch ans der Polizei etwas zu thun haben, nun geht die Verhandlung los; alle Augenblicke kommt irgend ein Mensch, der mit der Sache gar nichts zu thun hat, in das Zimmer, dann kommt ein Schutzmann herein, der sich vielleicht von einem Posten bei dem Wachtmeister zurückmeldet, und dabei wird die Verhandlung geführt und das Protokoll gefertigt.
Dazu kommt noch, daß der die Untersuchung leitende Beamte sehr häufig von dem Inhalt des Unfallversicherungsgesetzes und von dem, worauf es ankommt, recht wenig weiß; und wenn nicht gerade durch die Vertreter der Berufsgenossenschast oder der Krankenkasse in entsprechender Weise eingewirkt wird, dann kommen die allerwunderbarsten Dinge bei diesem Protokoll heraus, und ich glaube, daß es sowohl im Interesse der Verletzten wie der Berufsgenossenschaften, im Interesse einer verständigen Vorbereitung für die Feststellung der Renten liegt, wenn diese Protokolle besser werden.
Aber auch die Justizbehörden haben ein großes Interesse daran, daß hier eine Reform herbeigeführt wird.
Sie müssen einmal sehen, wie Richter, welche bei der Hilfsgerichtsbarkeit in Berlin zu thun haben, alle Augenblick vom Reichs-Versicherungsamt beauftragt werden, den und den Zeugen eidlich zu vernehmen, weil man aus der polizeilichen Untersuchungsverhandlung überhaupt nicht hat klug werden können.
Gerade aus diesen schlechten Protokollen entsteht eine Unzahl von Streitigkeiten zwischen den Verletzten und den Berufsgenossenschaften; man gewinnt häufig aus dem Protokoll nicht den Eindruck, daß thatsächlich ein Betriebsunfall vorliegt; es sind vielleicht Zeugen des Vorgangs (0) da, sie sind aber nicht genannt, der betreffende Polizeibeamte fragt gar nicht nach Zeugen, und diese bleiben unveruomme »; die Sache wird dann als nnerwiesen angenommen.
Nun kommt sie in die Instanzen.
Da stellt sich bald heraus, daß die Sache nach dieser und jener Richtung anders liegt, daß Zeugen vorhanden sind, die die Behauptungen des klagenden Arbeiters bestätigen könne ».
So wirkt diese schlechte Untersuchung thatsächlich mit dazu, daß mancherlei Streitigkeiten zwischen den Berufsgcnoffeuschaften und den Versicherten entstehen.
Ich darf in dieser Beziehung rühmend auf das Königreich Sachsen Hinweisen, wo die Protokolle, namentlich in den größeren Städten, ganz ausgezeichnet sind.
Wie hat mau das erreicht
Mail hat dort mehrfach, wie mir berichtet ist, in größeren Orten für die Unfallversicherungen eine Zentrale geschaffen, hat Beamte hineingesetzt, die durchaus bewandert sind in der Gesetzgebung, die wissen, worauf es ankommt, und so kommen Protokolle zu Stande, ans die mau in der That rühmend hinweisen kann.
Im allgemeinen, wie gesagt, sind meine politischen Freunde mit dem Gesetze einverstanden: wir glauben, daß durch dasselbe in verständiger Weise dasjenige gebracht wird, was nach Lage der Verhältnisse gebracht werden kaun und gebracht werden muß, und wir werden uns von dieser Anschauung nicht abbringen lassen durch die Ausführungen, die gestern der Herr Abgeordnete Stadlhageu gemacht hat.
Herr Stadthagen sagte: was ist denn das alles!
Gott, es werden ein paar Lappen aufgesetzt auf das bestehende Gesetz, und der unfähigste Regiernngsreferendar wäre ja im Stande, solche Lappen au einem Gesetz anzubringen.
Ja, da möchte ich doch einmal wissen, welche Geistesgröße denn nun dazu gehört, um das zu konstruiren und sich dadurch ins Licht einer besonderen Arbeiterfreuudlichkeit zu setzen, was der Herr Abgeordnete Stadthagen uns gestern vorgetragen hat.
(L (Sehr richtig!)
Wie machen Sie von der sozialdemokratischen Partei cs denn überhaupt in den Kommissionen und hier im Plenum bei sozialpolitischen Gesetzen
Schlägt die Regierung eine Ruhezeit von 10 Stunden vor, daun sagen Sie: nein, 12 Stunden; und kommt irgend jemand aus dem Hause vielleicht vorher schon auf den Gedanken 12 Stunden zu sagen, dann sagen Sie: 14 Stunden, und so geht die Bieterei weiter, und das einzige Hinderniß, daß Sie nicht über 24 Stunden hinausgehen, ist, daß der Tag nur 24 Stunden hat.
(Heiterkeit.)
Und so ist es genau bei dieser Gelegenheit.
Herr Trimborn und das Zentrum haben früher schon 15 Prozent vorgeschlagen, da kommt Herr Stadthagen mit 100 Prozent; und da er vielleicht befürchten muß, daß irgend jemand ans den bürgerlichen Parteien auch auf 100 Prozent kommt, so hat er sich schon vorgesehen und hat uns gestern auseinandergesetzt, daß 100 Prozent eigentlich noch nicht genug ist, und sich so die Möglichkeit eröffnet, immer weiter zu bieten, wenn jemand aus den bürgerlichen Parteien auch auf 100 Prozent kommt.
(Sehr richtig!
Zurufe links.)
Wenn das, was hier in der Regierungsvorlage gemacht ist, ein unfähiger Regierungsrefereudar kann, ja, zu dem, was Sie dort machen, indem Sie immer nur etwas zulegen, dazu brauchen Sie nicht einmal einen Regierungsreferandar, das kann ein Junge machen, der die vier Spezies gelernt hat.
Nun hat ja allerdings der Herr Abgeordnete Stadthagen sich eine schöne, sehr wissenschaftlich scheinende Theorie zurecht gemacht, mit der er seine Forderungen begründet.
Ja, wie ganz falsch es ist, hier die öffentlich-rechtliche Unfallversicherung und die Verhältnisse des Zivilrechts in Gegensatz zu stellen, hat der Herr Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag deir 23.
Januar 1900.
3693 (Fischbeck.)
n) Staatssekretär schon gestern auseinandergesetzt.
1897 brauchte Herr Stadthagen, um seine Forderung zu begründen, auch eine Theorie nnd da lautete die Sache anders, da sagte er: ach!
was sprechen Sie immer von den Lasten, die der Unternehmer aus der Unfallversicherung zu tragen hat, die Kosten bezahlen ja die Arbeiter, denn die Umlagen, welche die Unternehmer bezahlen, werden ja dem Arbeiter von seinem Lohn abgezogen.
Mit dieser Theorie ist er diesmal nicht wiedergekommen, denn sie ist doch eigentlich etwas verfänglich; denn es müssen sich dann die Arbeiter sagen: jedesmal, wenn auf dem Gebiete der Unfallversicherung mehr gefordert wird, wenn selbst die Leute, die durch eigenes Verschulden verletzt sind, Renten in Höhe von 100 Prozent bekommen sollen, so sind wir ja diejenigen, welche die ganze Geschichte bezahlen, und unser Arbeitslohn wird entsprechend immer geringer werden.
Damit kann man den Arbeitern nicht recht kommen, und so ist denn nun mit einmal diese neue schöne Theorie auf der Bildfläche erschienen.
Was die Frage des Nachweises des Schadenersatzes anlangt, ja, wenn Sie es so machen wollen, wie die Sache allgemein nach dem bürgerlichen Gesetzbuch geregelt ist, dann glaube ich, daß in sehr vielen Fällen in Zukunft die Renten nicht gezahlt würden, die heute gezahlt werden.
(Sehr richtig!)
In Zukunft müssen Sie dann immer den Schaden nachweisen, und ich bin der festen Ueberzeugung, daß heute zwar nicht zu viel Rente, aber zu viel Renten gezahlt werden, wenn man die Sache rein theoretisch betrachtet.
Ich will nicht, daß irgend welchen Leuten ihre Rente gekürzt wird; aber das ist unzweifelhaft, daß die kleinen Renten in außerordentlich vielen Fällen gezahlt werden, in denen eine beschränkte Erwerbsfähigkeit thatsächlich gar nicht vorliegt, es ist vielfach das eine Art Schmerzensgeld, was dem Mann gezahlt wird.
lw Ich habe vorhin schon Ihnen ein derartiges Beispiel angeführt, und es ist nicht ungerechtfertigt, wenn die Rechtsprechung in neuerer Zeit in dieser Beziehung zu einer anderen Praxis gekommen ist.
Ich sagte: Rente wird nicht zu viel gezahlt.
Es ist in früherer Zeit bei schweren Verletzungen, z.
B. bei Verlust eines Armes, eines Beines, vielfach in der Höhe des Prozentsatzes nicht hoch genug gegangen, und cs ist jetzt, nachdem dasReichs-Versichernngsamt sich dafür -ausgesprochen hat, daß Renten unter 10 Prozent überhaupt nicht gezahlt werden sollen, nachdem es sich ferner ans den Standpunkt gestellt hat, daß bei solch kleinen Verstümmelungen, die thatsächlich irgend einen Schaden überhaupt nicht herbeigeführt haben, Renten nicht gezahlt werden sollen, nachdem danach Renten, die für die wirthschaftliche Lebenshaltung des Mannes gar keine Bedeutung haben, nicht mehr festgestellt werden, gleichzeitig die Praxis eingetreten, die Renten für schwere Unfälle zu erhöhen.
Wo wir früher 50 bis 60 Prozent Rente hatten, werden heute 60 bis 66-, g Prozent gezahlt, und wo früher 66 und 66'Zg Prozent waren, giebt es jetzt 75 und 80 Prozent.
Wenn man da einmal eine Statistik aufmachen könnte, um die Prozentsätze, die bezahlt werden, zusammenzurechnen und einmal nachzurechnen, wie hier die Steigerung ist, dann würde man zn der Ueberzeugung kommen, daß thatsächlich heute in erheblichem Maße mehr geleistet wird, als früher geleistet wurde (sehr richtig!
links), nnd es ist ganz falsch, in dieser Beziehung immer mit der Anzahl der Fälle zu kommen.
Ich will dabei noch eins bemerke ».
Wenn in so vielen Fällen diese kleinen Renten, ohne daß eine nennenswerthe Einschränkung der Erwerbsfähigkcit vorliegt, gezahlt werden, so haben znm großen Theil die Arbeitgeber dieser Leute daran die Schuld oder sind die Ursachen dafür.
Herr Stadthagen hat neulich hier auseinandergesetzt ich war leider nicht in der Sitzung zugegen, ich habe (0) es aber nachgelesen —, wie die Unternehmer überall nur darauf sinnen, den Berufsgenossenschaften Lasten möglichst zn ersparen, womöglich Unfälle nicht anmelden, sie verheimlichen, weil sie wissen, daß die Berufsgenossenschaften nachher Renten dafür zu zahlen und sie mit daran zu tragen haben.
Wenn Sie, Herr Abgeordneter Stadthagen, dieser Behauptung gegenüber sich die Praxis ansehen, werden Sie zu der Ueberzeugung kommen müssen, daß Sie keine blasse Ahnung von den Dingen der Wirklichkeit haben.
(Sehr richtig!
links.)
Die Sache ist nämlich umgekehrt.
Wie geht es denn zu
Der verletzte Arbeiter sagt, wenn es sich um Feststellung der Verhältnisse handelt, sehr oft: denselben Arbeitslohn bekomme ich ja wie vorher, aber ich kann doch nicht so arbeiten, ich bin erwerbsbeschränkt; dann schreibt die Berufsgenossenschaft an den Arbeitgeber, und da können Sie fest versichert sein, daß dieser sich jedesmal sagt: nun, du bezahlst die Umlage für die Berufsgenossenschaft, warum sollst du nicht etwas für deine Leute herausholen
Er schreibt: jawohl, ich bezahle zwar denselben Lohn, aber ich bin sicher, wenn der Arbeiter zu einem anderen kommt, so wird er nicht so arbeiten können, wie ein Gesunder, oder er sagt: ich gebe ihm leichtere Arbeit, trotzdem bekommt er denselben Lohn wie früher.
So liegen die Verhältnisse in der Wirklichkeit.
Sie müßten einmal sehen, in wie viel Fällen, wenn die Berufsgenossenschaft nicht von Amts wegen die Rente festgestellt hat, die Gesuche der Arbeiter, das Verfahren aufzunehmen, auf den Briefbogen der Unternehmer eingehen, aufgesetzt entweder durch den Unternehmer selbst oder einen seiner Angestellten in seinem Aufträge.
So liegen die thatsächlichen Verhältnisse, und wer in der Praxis steht, der weiß, daß sie nicht so sind, wie Herr Stadthagen angiebt.
Ich komme dabei auf die Schntzbestiminungen, bezüglich deren neulich Herr Stadthagen die eben beregten (v) Ausführungen machte.
Herr Stadthagen hat uns da beweisen wollen, daß die Unfälle in so kolossaler Weise steigen, und daß damit die Unfallverhütung nicht Schritt hält.
Nun, meine Herren, ist ja neulich schon darauf hingewiesen, wie auf eine derartige Statistik außerordentlich wenig zn geben ist, wie in sehr zahlreichen Fällen Meldungen gar nicht kommen aus Ursachen, denen man nicht nachgehen kann —, nnd wie die Pünktlichkeit der Meldungen großen Schwankungen ausgesetzt ist.
Und welcher breite Raum nun für eine verschiedene Gestaltung dieser Statistik sich ergeben kann, dafür haben wir hier in Berlin die Beläge, nachdem eine Reihe von Berufsgenossenschaften dazu übergegangen ist, das Heilverfahren innerhalb der ersten 13 Wochen vom ersten Tage an freiwillig auf Grund des Lj 76c; des Krankenversicherungsgesetzes zu übernehmen.
Da ist nun die Einrichtung die folgende.
Die Betriebsnnternehmer haben ganz genaue Anweisung: sowie einem Arbeiter etwas passirt, wird er in die nächstgelegene Unfallstation geschickt, oder diese wird alarmirt.
In den Fabriken hängen die Vorschriften darüber unter Angabe des Lokals der Unfallstation aus.
Der Mann weiß, zn wem er zn gehen hat.
Der Arbeitgeber ist verpflichtet, dem Manne einen Zettel mitzugeben, ans dem er ihn anmeldet nnd angiebt, er gehört der und der Berufsgenossenschaft an.
Dann ist der Arzt der Unfallstation verpflichtet, noch an demselben Tage dem Seklionsvorstand hier in Berlin eine Meldung zukommen zn lassen, daß der und der Arbeiter verletzt sei, und dabei anzugeben, ob er länger als 3 Tage im Heilverfahren bleiben wird.
Schreib: der Arzt, er wird länger als 3 Tage im Heilverfahren bleiben müssen, dann wartet die Berufsgenossenschaft die 3 Tage, die ja als Frist für die Einreichung der Unfallsanzeige gesetzt sind, ab, 3694 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1900.
(Fischbeck.)
() und wenn eine solche nicht an sie gelangt, schreibt sie am vierten Tage an den Unternehmer: wir haben hier die Meldung von der Unfallstation bekommen, daß der und der Mann verletzt ist, warum hast du keine Unfallmeldung geschickt
Dann schickt sie der Betreffende.
Dadurch ist nun die Zahl der Unfallmeldungen bei einer einzigen Sektion von 382 auf 690 in einem Jahr in die Höhe gegangen.
(Hört!
hört!)
Ja, wenn jemand für eine Rabulistik Zahlen gebraucht, so wird er sofort sagen: seht einmal, wie kolossal sich die Unfälle gesteigert haben!
Man muß das eben mit den Augen des Praktikers ansehen und sich nach den Gründen umsehen, dann kommt man auf die Wahrheit.
Dieselben Erfahrungen haben auch andere Berufsgenossenschaften in großen Städten gemacht, wo solche Einrichtungen bestehen.
Man sieht daraus, daß thatsächlich auf derartige Vergleichungen nicht viel zu geben ist.
Nun kommt noch etwas anderes hinzu.
Das frühere Gesetz schrieb nur vor, daß die Meldungen an die Polizeibehörde zu senden seien, nicht auch an die Berufsgenossenschaften.
Letztere halfen sich nun, indem sie in ihren Statuten den Unternehmern vorschrieben, daß auch an die betreffende Sektion Meldung geschickt würde.
Die ersten Statuten haben aber mehrfach diese Bestimmung noch nicht enthalten, und wo sie in die Statuten Aufnahme gefunden hatte, hat man häufig übersehen, Strafbestimmungen hineinzuschreiben gegen Unternehmer, die die Meldungen nicht schicken.
In den letzten Jahren sind aber die Berufsgenoffenschaften dazu übergegangen, aus Grund praktischer Erfahrungen die Statuten zu revidiren, und haben nunmehr vielfach Strafbestimmungen aufgenommen, sodaß die Unternehmer wissen, daß sie bestraft werden, wenn sie die Meldungen nicht schicken.
Das ist auch ein einfacher Grund, daß mehr Meldungen eingegangen (L) sind, und daß die Statistik in die Höhe gegangen ist.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Stadthagen: alles das kann nur besser werden, wenn die Arbeiter mit herangezogen werden zur Kontrole der Unfallverhütungsvorschriften.
Meine Herren, ich habe im Prinzip von meinem politischen Standpunkt aus gegen eine solche Betheiligung der Arbeiter gar nichts, ich habe auch gegen eine Betheiligung der Arbeiter bei der ersten Rentenfestsetzung in den BerufsgenossenschaUen selbst gar nichts einzuwenden, sofern diesen nur im allgemeinen ihre Selbstverwaltung erhalten bleibt; ich sehe nur noch keinen rechten Weg dazu.
Auch bei der Unfallverhütung bin ich prinzipiell gegen die Betheiligung der Arbeiter nicht.
Wenn das praktisch wäre, sehe ich nicht ein, weshalb man nicht Arbeiter zulassen will.
Aber das ist nur generell nicht durchzuführen, und ich fürchte, daß in manchen Fällen dadurch direkt Schaden entstehen könnte.
Denn es ist unzweifelhaft, daß die Unfallverhütungsvorschriften sehr oft am unpopulärsten grade bei den Arbeitern sind, und es kommt häufig vor, daß bei Maschinen, für welche Schutzvorrichtungen vorgeschrieben sind, der Aufsichtsbeamte die Schutzvorrichtung in der Ecke stehen sieht, weil der betreffende Arbeiter sagt: das ist lästig, damit zu arbeiten, ohne sie geht es viel besser.
(Sehr richtig!)
Wenn eine vorgeschriebene Schutzvorschrift nach der UnfallAnzeige nicht dagewesen ist, so schickt man oft den Ingenieur zur Revision, und der kommt dann zurück und sagt: am Morgen ist die Schutzvorrichtung noch dagewesen, der Arbeiter hat sie aber, als er an der Maschine arbeiten wollte, bei Seite gestellt.
Meine Herren, wie der Reichstag den Vorzug hat, einen Abgeordneten Namens Stadthagen in seiner Mitte zu haben (Heiterkeit), so hat Schaumburg eine Stadt Namens Stadthagen.
Im (O) Schaumburgischen tragen die Frauen vielfach noch ihre Landestracht, und dazu gehört ein großer Kopfputz mit langen Bändern.
Da nun die Mädchen ihre Hauben bei der Arbeit tragen und sehr leicht mit den Bändern in die Maschinen, in die Transmissionen gerathen können, sollte vorgeschrieben werden, diese Hauben abzulegen oder wenigstens nicht die Bänder au den Hauben flattern zu lassen; aber die Mädchen haben erklärt: dann streiken wir, dann gehen wir überhaupt nicht mehr in die Fabrik.
(Heiterkeit.)
Ja, wenn nun ein Unternehmer auch nicht gern auf die Schutzvorschriften eingeht, und wenn die Arbeiter meinen, daß das lästig ist bei der Arbeit, so wird es leicht kommen, wenn sich beide vereinigen zu einer Kommission zur gemeinschaftlichen Kontrole, daß sie die Schutzvorrichtungen in die Ecke stellen, und damit ist die Sache fertig.
In vielen Fällen weiß ich auch nicht, ob die Arbeiter die technische Kenntniß und Möglichkeit besitzen, in verständiger Weise mitzuwirken.
In einzelnen Betrieben mag das möglich sein; in anderen ist das meines Erachtens unmöglich.
Nun, meine Herren, aber verstehe ich auch einen Widerspruch nicht in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Auf der einen Seite sagte er, die Berufsgeuossenschaften wollen bloß Geld sparen, sie knausern und knapsen an allen Enden; auf der anderen Seite aber sagt er, für die Unfallverhütung thun sic nichts.
Ja, wer hat denn den größten materiellen Nutzen von den Unfallverhütungen
Das sind doch gerade die Berufsgenoffenschaften; denn wenn sie Unfallverhütnngseinrichtungen machen, und die Unfälle weniger werden, dann haben sie weniger Lasten zu tragen, und schon ihr materielles Interesse, ganz abgesehen von dem moralischen, bringt sie dahin, nach Möglichkeit in dieser Beziehung 00 Nützliches zu schaffen.
Und es ist Thatsache, es wird auf diesem Gebiet sehr viel gearbeitet: der Verband und die Verwaltungen der Berufsgenoffenschaften beschäftigen sich mit den Dingen, schreiben Prämien aus für vernünftige Unfallverhütnngsvorschriften; wenn neue Maschinen erfunden werden, für die es noch keine Schutzvorkehrungen giebt, dann bemüht inan sich ebenfalls, solche Schützvorkehrungen zu schaffen, Prämien auszuschreiben und die Ingenieure darauf aufmerksam zu machen.
Auf diese Weise wird thatsächlich vielerlei geschaffen.
Daß Mißstände mancherlei Art vorhanden sind, leugnen wir nicht, und weil wir es nicht leugnen, deswegen sind wir ja gegenwärtig dabei, dieses Gesetz zu machen) aus dem für die Rechte der Arbeiter mehr herauskommen soll als bisher.
Aber im allgemeinen ist man auch sonst ernstlich bemüht, in jeder Beziehung dasjenige zu thun, was das Gesetz vorschreibt.
Ausnahmen sind selbstverständlich überall vorhanden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mich doch auch noch gegen den Vorwurf verwahren, den der Herr Abgeordnete Stadthageu gegen einen durchaus ehrenwerthen Stand, den Stand der Aerzte, erhoben hat.
Er hat es so hinzustellen gesucht, als ob die Aerzte um des schnöden Mammons willen nichts weiter zu thun hätten, als die Arbeiter möglichst zu drangsaliren, ihnen ihre Rente abzuquetschen u. s. w. Meine Herren, daß derartige Dinge einmal vorkommen mögen, daß hier und da ein Arzt sagt, ich mache mich vielleicht Liebkind dadurch, wenn ich ein möglichst günstiges Attest für die Berufsgenossenschaft schicke, das gebe ich zu, das ist möglich; aber im allgemeinen ist der Vorwurf ungerechtfertigt.
Die Leute thun alles mögliche, um zu einem gesunden, vernünftigen und gerechten Urtheil zu gelangen.
Wenn man abwägen will das habe ich schon vor 4 Jahren gesagt —, Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1900.
3695 () dann kommt man dahin, daß auch auf der anderen Seite gesündigt wird.
Sie sollten nur wissen, wie die kleinen Landärzte manchmal drangsalirt werden, wenn sie ein Attest abgegeben haben, das für den Arbeiter ungünstig ist.
Dann spricht sieb das im ganzen Ort herum: der Doktor so und so, Müller oder Schulze, hat ein ungünstiges Attest für mich abgegeben, daraufhin ist mir die Rente entzogen; und nun wird der Mann drangsalirt, man sucht ihm die Praxis zu entziehen.
(Sehr richtig!
links.
Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann Ihnen das damit beweisen, daß in den kleinen Orten die Aerzte sagen: wir sind überhaupt nicht in der Lage, ein Attest abzugeben, laßt euch den Mann nach der Großstadt komme »!
Wenn dem betreffenden Arzt nur an dem Verdienen läge, dann würde er doch die 5 oder 10 Mark für das Attest gern in seine Tasche stecken; aber sie lehnen es mehr und mehr ab, weil sie die Nachtheile fürchten, die ihnen entstehen können.
Wir sind schon dahin gekommen, daß wir die Aerzte durch den ersuchten Richter vernehmen lassen müssen über die Behandlung, über dasjenige, was sie bei dem Manne, den sie behandelt haben, gefnnoen haben, weil sie sich davor fürchten müssen, ein Attest abzugeben, da sie die Drangsalirnngen fürchten, die ihnen daraus entstehen können.
So viel darüber!
Und nun möchte ich noch eins bemerken.
Wir haben ja diese Vorwürfe gegen die Berufsgenossenschaften in jedem Winter genau in derselben Weise hier im Reichstage.
Nun giebt cs aber noch andere Träger der Versicherung, von denen ich annehme, daß sie auch nicht ohne allen'Fehl und ohne allen Tadel sind: das sind die Krankenkassen.
In den Krankenkassen haben die Arbeiter das Uebergewicht in der Vertretung.
Nun habe ich im vorigen Herbst einem Krankenkaffentag Deutschlands beigewohnt; da habe ich von einem, sozial (v) demokratischen Führer gehört, was für Mißständc in den Krankenkassen vorhanden sind, habe ich gehört, wie er den betreffenden Vertretern der Krankenkassen, die meistentheils Arbeiter waren, Vorhaltungen darüber machte, daß sic die Leute zu scharf kontrolirten, daß sie die kranken Arbeiter drangsalirten, sie zu schnell aus dem Heilverfahren brächten n. s. w. Meine Herren, warum hören wir denn davon niemals etwas im Reichstage
Aus einem sehr einfachen Grunde: damit kann man politisch nichts machen.
Wie ich die Vorhaltungen seitens des Herrn Di-.
Friedeberg auf dem Krankenkassentage in Hannover hörte, da habe beobachtet, wie mancher Arbeiter ein recht verdutztes Gesicht machte über das, was alles da gefordert wurde und wie da mancher Mann sagte: nein, das ist unmöglich, daß wir hier ohne weiteres die Krankengelder geben, ohne1daß1wir1den Kranken kontroliren, und wie die Aeußerungen alle hießen.
Bei den Krankenkassen1sind1die Arbeitervcrtreter in der Majorität; aber wenn man dieses vorbringen wollte, würde man sich bloß Nackenschläge zuziehen.
Hier ist die Sache anders.
Da sitzen die Unternehmer in den Vorständen; und da mm einmal Ziel und Ausgangspunkt der Sozialdemokratie ist, Gegensätze gegen die Arbeitgeber bei den Arbeitnehmern heraufzuschwören, so werden zu diesem Zwecke allein die Reden gehalten.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat uns hier vorgeführt, wie ja durch die Verbesserungen der sozialen Gesetzgebung, der Versicherungsgesetzgebung so gar nichts herbeigeführt würde für die Arbeiter, daß es ein einfaches Nichts sei, was wir ihnen geben.
Wie dasjenige aussehen muß, was nach sozialdemokratischer Ansicht das Minimum dessen ist, was die Arbeiter verlangen können, hat in einer Debatte im vorigen Jahre zwischen dem Herrn Freiherr »von Hehl und dem Abgeordneten Singer der Letztere ausgeführt.
Es wurde demselben vorgehalten, daß die Sozialdemokratie gegen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
die Arbeiterschutzgesetze gestimmt hätten.
Er sagte am V) 20.
Januar 1899: Wir haben allerdings gegen dieses Gesetz gestimmt, und ich will gleich bei Beginn meiner Ausführungen gar keinen Zweifel darüber lassen, daß meine Fraktionsfrcundc cinmüthig auf dem Standpunkt stehen, daß wir nach wie vor alle Gesetze, in denen nach unserer Meinung nicht das Minimum dessen, was nach den heutigen Verhältnissen die Arbeiterklasse zu fordern berechtigt ist, gegeben wird, ohne weiteres ablehnen werden.
Das war im Januar, als er diese Theorie aufstellte, das Minimum müsse gegeben werden, dann würden die Sozialdemokraten dafür stimmen.
Gegen die Novelle zum Jnvalidcngesetz haben sie auch viel geredet,« bereinige Monate darauf kam cs zur Abstimmung, und da stimmten sie für das Jnvalidengesctz, dokumentirten also, daß in diesem Gesetz das Minimum desjenigen gegeben sei, was die Sozialdemokraten für die Arbeiter forderten.
Daß dieses Minimum nicht sehr gering bemessen ist, wissen wir alle; durch Ihre Abstimmung haben Sie bekundet, daß dem Arbeiter hier das Minimum wenigstens dessen gegeben ist, was er nach Ihrer Ansicht fordern kann, und Sic haben uns durch die Rede des Herrn Abgeordneten Singer die beste Waffe gegeben, Ihr Verhalten in Zukunft zu beurtheilen.
Nun ist seitens des Herrn Abgeordneten Trimborn der Antrag gestellt, den Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich möchte der Meinung sein, daß es doch richtiger sei, ihn an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen, und möchte also bitten, eine Kommission von 28 Mitgliedern einzusetzen.
Ich hoffe, daß aus dieser Kommission ein verständiges Gesetz herauskommt, das den Arbeitgebern wie den Arbeitnehmern dienen und zur Versöhnung der Gegensätze in unserem Vaterlande beitragen möge!
1 (v) (Lebhaftes Vravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, es ist wohl das beste Zeichen für unsere ganze sozialpolitische Gesetzgebung und im speziellen für unsere Unfallversicherungsgtsetze, daß jetzt, nachdem das Gesetz 15 Jahre in Kraft ist, von allen Seiten des Hauses, wenigstens von den Vertretern der bürgerlichen Parteien, von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken, bis zu den Sozialdemokraten, jeder der bisher zu Wort gekommenen Redner sich dem Gesetzentwurf freundlich gegenübergestellt hat, daß jeder anerkannt hat, die Grundlagen, auf denen das Gesetz aufgebaut ist, wollen wir erhalten; wir wollen mit dem Vorschlag der verbündeten Negierungen nur da, wo sich Lücken herausgestellt haben, diese Lücken ausfüllen, wollen verbessern, um immer mehr dem Wesen jeder sozialpolitischen Gesetzgebung gerecht zu werden, eine verständige Hilfe im sozialen Kampfe dem Arbeiter gewähren.
(Sehr gut!)
Nur der Herr Abgeordnete Stadthagen hat, wie der Herr Staatssekretär sich gestern ausdrückte, der Regierungsvorlage eine Strafpredigt gehalten, und zwar in einer Tonart, die allerdings, wie ich glaube, nicht dazu beitragen wird, die Stellung der Sozialdemokraten zu diesem Gesetz besonders populär zu machen oder will ich liebcr sagen den Sozialisten die Anerkennung zu Theil werden zu lassen, daß sie ganz besonders arbeiterfreundlich wären.
Denn wenn Herr Stadthagen, nachdem das Gesetz 15 Jahre besteht, und auch in den arbeitenden Klassen, wie allgemein bekannt ist, trotz des Geschreies des Herrn Stadthagen immer mehr Anerkennung findet, wenn eres da so hinstellt, als handle es sich um ein „lumpiges Ü18 3696 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1900.
(Dr. Paasche.)
Almosen '', das den Arbeitern gegeben werde, und das man nur schmackhafter mache, indem man es Rente oder gar Vollrente nenne, so thun Sie (zu den Sozialdemokraten) damit den arbeitenden Klassen gewiß keinen Gefallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wenn nach ISjähriger angestrengter Arbeit aller bürgerlichen Parteien diejenigen, zu deren Gunsten das Gesetz geschaffen ist, durch ihre vermeintlichen Vertreter erklären lassen: das sind alles Lumpereien, die gar keinen Werth haben, es ist eine Schande, daß man diese Kulturrechte der Arbeiter nicht anerkennt, ja, meine Herren, was thun Sie dann
Die Lust, für die Arbeiter zu sorgen, werden Sie den bürgerlichen Parteien gewiß nicht mehren (sehr richtig!)
sondern Sie stärken im Gegentheil denjenigen das Rückgrat, die sagen.
die Arbeiter, soweit sie van Sozialdemokraten geführt werden, sind doch nicht zufrieden zu stellen, weshalb immer neue Opfer bringen
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch die richtige Konsequenz: Sie thun so, als ob das neue bürgerliche Gesetzbuch, an dem Herr Stadthagen so hervorragenden Antheil genommen hat, eine ganz neue Grundlage für das Recht geschaffen habe, und Sie riefen vorher noch: „genau wie im bürgerlichen Gesetzbuch ''sollen 100 Prozent und mehr Schadenersatz gezahlt werden!
Dann frage ich, meine Herren, weshalb wollen Sie denn das Gesetz weiter ausdehnen und ausbauen
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann werfen wir es doch bei Seite, denn lassen wir das bürgerliche Gesetzbuch gelten, dann hätten Sie ja die 100 Prozent, dann wären wir doch Narren, daß wir uns heute mit einer Novelle zum Unfallversicherungsgesetz abmühen, dann müßten wir einen dicken Strich durch alle Organisationen machen, dann hätten wir, was Sie wollen, lv) ein bürgerliches Recht.
(Sehr gut!)
Dann steht nicht mehr, wie Sie betonen, auf der einen Seite der Arbeiter, auf der anderen der Bürger.
Das wird ja immer mit besonderem Nachdruck hervorgehoben, als wenn die Arbeiter heute nicht Bürger nach dem bürgerlichen Gesetzbuch wären!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr wahr, nach Ihrer Meinung!
Gott sei Dank, die große Masse des Volkes, der Arbeiter und selbstverständlich aller, die hier sind, denkt nicht daran, Ihre Ansichten zu unterstützen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen ja selber: das wenige Gute, was darin war Sie erkennen also an, daß etwas Gutes darin war —, sei nur von Sozialdemokraten geschaffen worden.
Weiter haben Sie gesagt: die Negierungen haben sich verbeugt vor dem Großkapital, vor den Jndustriebaronen und dergleichen; alle Anträge derselben seien angenommen, aber kein Antrag der Sozialdemokraten sei in diesem neuen Gesetz berücksichtigt.
Nun, meine Herren, wenn jetzt etwas Besseres herauskommt, wird man jedenfalls sagen können, daß nicht die Sozialdemokraten daran schuld sind, daß etwas Besseres geschaffen ist.
(Sehr gut!)
Denn nach Ihrer eigenen Aussage ist keiner Ihrer Anträge angenommen, und ich glaube doch, daß das, was hier vorliegt, etwas Besseres ist, und berufe mich darauf, daß sämmtliche Parteien, die zum Wort gekommen sind, dies ausdrücklich anerkannt haben.
Meine Freunde stehen naturgemäß nicht an, ebenso anzuerkennen, daß viele Fortschritte nach vielen Richtungen geschaffen sind, und wir alle bereit sind, diese Fortschritte sobald als möglich ins Leben zu rufen.
Nun ist ja bereits über diesen Gegenstand so viel (0) gesprochen worden, daß ich nicht nöthig habe, die einzelnen Punkte, in denen auch wir mit den Vertretern anderer Parteien etwas Besseres schaffen, Lücken ausfüllen wollen u. s. w., nochmals zu wiederholen.
Nur auf Einzelheiten wollte ich noch kurz hinweisen.
Es ist, namentlich was die Schiedsgerichte anlangt, hervorgehoben, daß die territorialen Schiedsgerichte, wie sie hier gefordert werden, ein ganz besonderer Fortschritt seien.
Ich gebe zu, die Opposition gegen die territorialen Schiedsgerichte bei den Bcrufsgenossenschaften ist nicht mehr so stark und schroff wie früher, namentlich wie sie durch den Mund des Herrn Freiherrn von Stumm vielfach hier vertreten wurde.
Aber die Bedenken, die die Berufsgenossenschaften gegen die territorialen Schiedsgerichte haben, möchte ich nicht ganz und gar in den Wind schlagen.
Denn es ist unbestreitbar, daß die bisherigen Schiedsgerichte der Berufsgenossenschaften, was die Art der Rechtsprechung und des Verfahrens anbelangt, ihr Gutes gehabt und jedenfalls bei den betheiligten Kreisen auch durchaus Anerkennung gefunden haben.
Die Schwächen jener Schiedsgerichte, die weite Entfernung n. s. w., erkennen wir selbstverständlich an.
Aber der große Vorzug der bisherigen Schiedsgerichte ist immer der, daß hier von Berufsgenossen über Bernssgenossen geurtheilt wird, und daß diese selbstverständlich am besten im Stande sind, zu beurtheilen, ob ein eingetretener Schaden den Mann wirklich für seinen Beruf erwerbsunfähig macht oder nicht.
Ein einfacher Landwirth wird schwerlich beurtheilen können, ob die Verletzung eines Fingers z.
B. für einen Spinner eine Erwerbsfähigkeit von so und so viel Prozent bedingt oder absolute Erwerbsunfähigkeit zur Folge hat, und umgekehrt wird ein Spinner nicht beurtheilen können, ob die Verstümmelung eines Gliedes für irgend einen andern, einen Schmied oder Stellmacher, wirklich eine dauernde oder überhaupt eine Störung der (v) Erwerbsfähigkeit zur Folge hat.
Das war der große Vorzug, daß hier die Bcrufsgenossen am allerbesten beurtheilen konnten, ob der eingetretene Unfall den Mann speziell für seinen Beruf erwerbsunfähig mache und in welchem Grade.
(Sehr richtig!)
Das soll jetzt fortfallen.
Es soll zwar eine große Zahl von Beisitzern ernannt werden, mindestens 20.
Ich meine, wir müßten in der Kommission versuchen, hier die Lücke auszufüllen, und, wenn nicht allgemein zwangsweise, wenigstens auf Antrag zugestehen, daß für die Untersuchung gewisser Fälle in den Schiedsgerichten dann auch Berufsgenossen herangezogen werden.
(Zuruf.)
Ich glaube nicht, Herr Staatssekretär, daß das allgemein im Gesetz steht; ich glaube, es steht nur da, daß mindestens 20 Beisitzer beim Schiedsgericht sein sollen.
Es heißt in Z 7, bei land- und forstwirthschaftlichen Unfällen sind Fachgenossen zuzuziehen; bezüglich der gewerblichen Berufsgenossenschaften aber liegt nur eine Fakultät vor, kein Zwang.
Ich meine, wenn man den Zwang nicht ganz allgemein aussprechen kann, weil möglicherweise wohl 80 oder 100 Beisitzer gewählt werden müßten und große Verwaltungskosteu entstehen, so müssen wir doch darauf bestehen, daß das, worauf wir bei den Berufsgenossenschaften mit Recht großes Gewicht legen, in irgend einer Form in das Gesetz hineingearbeitet wird, und allzu schwer kann das auch unmöglich sein.
Weiter, meine Herren, noch wenige Worte über die vorgeschlagene Ausdehnung der Versicherungspflicht.
Es ist ja von allen Seiten an der Hand von Beispielen, die ich nicht ergänzen will, die wir unsererseits als berechtigt anerkennen, und für die jeder von uns noch ein halbes Dutzend auf Lager hat, zugegeben worden, daß es Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1900.
3697 Mr. Paaschc.)
(ä.)
erwünscht wäre, daß diejenigen Arbeiter, die vorübergehend im Betriebe oder im häuslichen Dienst beschäftigt sind, daß die, die zeitweilig in ihrem Handwerk eine versicherungspflichtige Arbeit verrichten, zeitweilig bei anderer Beschäftigung aus der Versicherung herausfallen, gleichmäßig versichert sein sollen, Man könnte da wohl noch etwas weiter gehen, und ich glaube dafür auch die Zustimmung meiner politischen Freunde zu haben.
Ich meine, man solle überhaupt das häusliche Gesinde derjenigen Betriebsunternehmer, die versicherungspflichtig sind, in die Unfallversicherung einbeziehen.
Es ist da oft genug auch eine schwierige Konstruktion, ob der Privatkutscher des Herrn als in dem Betriebe verunglückt anzusehen ist, wenn er den Herrn zu einem Geschäftsfreund fährt, mit dem er geschäftliche Abmachungen hat und dabei verunglückt.
Der Mann ist, obgleich er nicht in der Lohnliste des Geschäfts steht, sondern aus der Privatkasse des Unternehmers bezahlt wird, doch als im Betriebe verunglückt behandelt.
Fährt er die Frau seines Herrn und erleidet dabei Schaden, so hat er natürlich keinen Anspruch.
Das versteht man in betheiligten Kreisen nicht.
Meine Herren, cs handelt sich schließlich doch nm verhältnißmäßig wenige Personen, um Personen, die im Großen und Ganzen wenig Unfallgefahren ausgesetzt sind.
Wir könnten also diese Lücke gleich bei dieser Gelegenheit mit ausfüllen.
Ich glaube, meine politischen Freunde würden, wenn sich keine weiteren schweren Bedenken dagegen nachweisen lassen, für eine solche Erweiterung stimmen.
(Sehr richtig!)
Dann möchte ich noch auf etwas anderes, was der Herr Kollege Trimborn bereits angeregt hat, eingehen.
Wir sind mit seinem Vorschlage völlig einverstanden, diejenigen Verunglückten, die absolut hilflos und pflegebedürftig sind, also thatsächlich nicht bloß keinen (L) Erwerb haben, sondern von ihren Angehörigen noch dauernd gepflegt und unterstützt werden müssen, also statt zu erwerben noch Unkosten machen, nun mit dem vollen früheren Lohn zu entschädigen.
Es kann sich nicht um große Summen handeln, und ich glaube, es ist ein Akt der Gerechtigkeit, daß man die Last der Unterstützung nicht der Armenverwaltung aufbürdet, sondern sie der Unfallversicherung zumuthet.
Auch das könnte als Erweiterung der bisherigen Gesetzgebung sehr wohl durchgeführt werden.
(Sehr richtig!)
Nun aber noch eins über die Belastung.
Soeben hat der Herr Kollege Fischbeck, dessen Rede ich mit besonderem Interesse und ganz besonderer Freude gehört habe, ausgeführt (Zurufe bei den Sozialdemokraten) ja, das glaube ich; wir haben seine Worte mit Freuden gehört ausgeführt: Herr Kollege Stadthagen habe früher einmal gesagt, die Lasten drückten den Unternehmer nicht, die würden sie auf die Löhne der Arbeiter abwälzen.
Ich will nur daran erinnern: vor drei Jahren hat der Abgeordnete Grillenberger die Theorie etwas anders formulirt; da hieß es: die Lasten des Unternehmers, das ist Spielerei, den drücken die Ausgaben nicht, der wirft die Lasten aus die Geschäftsunkosten, dann steigen die Preise der Waaren, also die große Masse des Publikums, die Konsumenten, müssen es zahlen.
Der Grundgedanke, von dem hier ausgegangen ist, und der die Erklärung liefert, warum der Herr Abgeordnete Stadthagen 100 und mehr Prozent fordert ist der: dem Unternehmer kann die Last nie zu schwer werden, wir können ihm aufwälzen, was wir wollen, entweder wirst er sie auf die Arbeiter oder auf die Preise, auf die Geschäftskosten; also liegt kein verständiger Grund vor, den Arbeitern nicht alles zu geben, was der ökonomisch mächtigere Arbeitgeber der Ausdruck wurde gebraucht zu zahlen im stände ist, und nach Herrn Stadthagen nach (6) bürgerlichem Recht zu zahlen verpflichtet sei.
Meine Herren, ich habe vor drei Jahren, als ich über das Unfallversicherungsgesetz sprach, bereits nachgewiesen, daß die Geschäftsunkosten, ans die man die Lasten legen kann, nicht immer vorhanden sind, und ich glaube, die Theorie, daß der Arbeitslohn die Lasten tragen könne, wird man bei den steigenden Löhnen und bei dem allgemeinen Arbeitermangel noch viel weniger aufrecht erhalten.
Ich möchte aber nochmals darauf hinweisen, daß heute schon die Lasten für gewisse Klassen von Arbeitgebern recht groß und recht hart sind, und da wiederhole ich mit vollem Nachdruck, daß es namentlich die ländlichen Arbeitgeber sind, die heute schon durch diese Unfallversicherungslasten schwer bedrückt sind, und daß es auch eine wichtige soziale Pflicht ist, dafür zu sorgen, daß diese oft recht wenig leistungsfähigen Unternehmer nicht noch mehr und noch schwerer belastet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete von Nichthofen hat mit Recht gesagt: wir haben nicht nur gewerbliche Arbeiter, sondern auch Unternehmer und eine Reihe anderer Bürger, für die zu forgen ebensowohl Pflicht ist, wie für die gewerblichen Arbeitnehmer.
Es ist mir, und zwar glaubwürdig berichtet worden, daß in der Provinz Hannover heute schon die Lasten der ländlichen Berufsgenossenschaften genau 100 Prozent der dort sehr hohen Grundsteuer betragen, daß in Kreisen von Hessen-Nassau die Last noch höher ist.
Vor allen Dingen sehen Sie aus den statistischen Zahlen, daß die Lasten ganz verschieden sind.
Ost genug wird doppelt so viel in einem Kreise bezahlt als in einem anderen.
Ja, meine Herren, die Grundsteuer hat man in Preußen als Staatssteuer aufgehoben; man meinte den Landwirthen mit Recht eine Wohlthat erweisen zu müssen.
Jetzt werden bereits 100 Prozent als Zuschlag an sozialpolitischen Lasten gezahlt, und Sie sehen auf Seite 13 der (v) Begründung, daß die Lasten noch um das 2, 6 -fache steigen werden.
Ja, das Ergebniß ist dann das, daß an Stelle der vor kurzem aufgehobenen Grundsteuer nun ungefähr das 2 '2-fache des früheren Betrages von dem armen Bauer erhoben werden muß dafür, daß er mit Müh und Noth hier und da einen Arbeiter herankriegt, um seine schwere Arbeit auf dem Felde zu verrichten.
Ja, das können Lasten werden, die recht, recht schwer zu tragen sind (sehr richtig!)
und jeder wird zugeben, daß der Bauer absolut nicht in der Lage ist, zu sagen: ich wälze das auf die Geschäftsunkosten ab, dafür steigere ich die Preise ineiner Waaren, und noch weniger kann er sagen: ich nehme es den Arbeitern auf andere Weise wieder ab, sondern er muß bei der Leutenoth einen ständig steigenden Lohn zahlen, und diese Lasten steigen in einer Weise, daß sie für manchen kaum zu ertragen sind.
(Sehr richtig!)
Ich weiß von einem kleinen bäuerlichen Besitzer, der Anfangs für die Unfallversicherung 37 Mark bezahlte; jetzt ist er schon auf 96 Mark angelangt.
(Hört!
hört!)
Ja, meine Herren, das sind Lasten, die den kleinen Bauer gewiß schwer drücken; und sollen sie nun nach den Motiven noch um das Dreifache steigen, dann kommt derselbe Mann auf eine jährliche Steuer für diese Zwecke von beinahe 300 Mark, ohne daß er irgend einen Vortheil für seine eigene Person hat.
Und da, meine ich, haben wir doch alle Ursache, zu fragen, ob die 'Schultern, auf die man die Last wälzt, wirklich im Stande sind, sie dauernd zu tragen; denn die Theorie des Herrn Abgeordneten Stadthagen können wir unter keinen Umständen anerkennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
b18 »3698 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1900.
(T) Die Wege, hier Besserung zu schaffen, sind freilich schwierig zu finden; denn daß die Rente nicht verkürzt werden kann, ist von allen Seiten anerkannt worden, und daran denken wir auch nicht.
Aber eins ließe sich vielleicht erreichen, die Verwaltungskosten wesentlich zu vermindern, und zwar dadurch, daß wir den Weg, der im Gesetze angedeutet ist, möglichst ausgiebig beschreiten, nämlich die vielen kleinen Unfälle möglichst durch Kapitalabfindung auszugleichen.
Ich glaube, dadurch kann eine ganze Reihe von kleinen Unfallrenten durch Kapitalabfindung beglichen werden, und es kann vor allen Dingen eine Fülle von Verwaltungskosten und Abgaben erspart werden.
Aber nicht nur die Verwaltungskosten werden vermindert, sondern, ich glaube, es würde das Verfahren auch sonst einen moralisch guten Einfluß ausüben.
Denn, wie der Herr Abgeordnete Fischbeck schon andeutete, die Arbeiter find keineswegs die Engel, als welche der Herr Abgeordnete Stadthagen sie hinstellte, und die Arbeitgeber sind nicht die Blutsauger, wie er sie hier zu zeichnen suchte.
Wir müssen leider auch mit Simulanten rechnen, die froh sind, mit kleinen Beschädigungen, mit einem zerquetschen Finger sich dauernd eine Unfallrente zu verschaffen und zu sichern ich will keinen härteren Ausdruck brauchen —, die oft genug kleine Unfälle hinhalten, die Heilung verzögern, dann schließlich mit einem steifen Glied am Finger alle möglichen Ansprüche erheben.
Ein Arzt, der das Gutachten abgeben soll: der Mann kann mit dem lahmen Finger ebenso gut arbeiten wie bisher, findet sich, wie die Erfahrung lehrt, oft genug gar nicht einmal.
Wenn der Mann aber dafür, daß er einen kleineren Unfall erlitten hat, eine Kapitalabfindung von einigen Hundert Mark bekommt, so wird er nicht daran denken, den Unfall zu züchten, wie der Ausdruck lautet, und dauernde Ansprüche zu stellen und durch alle Instanzen zu verfolgen und damit die Verirr) waltungskosten der Berufsgenossenschaft wesentlich zu erhöhen.
Ich glaube, es wäre das ein Weg, der in gewisser Beziehung zum Ziel führen würde, die Lasten für den, der sie tragen soll, zu erleichtern.
Ich komme nun darauf, daß man der Herr Abgeordnete Fischbeck hat das schon angedeutet vielleicht gut thut, den Begriff der Erwerbsunfähigkeit im Gesetz zu definiren.
Aus der Versicherung soll niemand einen Vortheil haben, sondern er soll dadurch vor Schaden bewahrt bleiben.
Wenn aber jemand für seinen bisherigen Beruf, wie ich das Beispiel vom Spinner anführte, der vorn am Zeigefinger ein Glied verletzt hat und den Faden nicht mehr fühlen kann, unfähig ist, aber nachher in irgend einem anderen Beruf vielleicht mehr verdient als bisher, und er trotzdem dauernd eine hohe Rente haben soll, so ist das durchaus nicht recht.
(Sehr wahr!)
Das entspricht auch nicht dem Gerechtigkeitsgefühl der arbeitenden Klassen selber, die sich mit Recht darüber wundern, daß der Mann, der genau dasselbe verdient wie die anderen, nur neben dem hohen Lohn, den er möglicherweise verdient, die Rente dazu erhält.
Ich glaube, es wird Aufgabe der Kommission sein, auch diese Frage ernsthaft zu prüfen.
Denn mit Recht hob der Herr Kollege Fischbeck hervor: nicht zu hohe Renten, aber zu viele Renten, namentlich viele Renten, die nicht gerade nothwendig sind, werden heutzutage gezahlt.
Da wird man eben einsetzen müssen und vielleicht eine Erleichterung schaffen können.
(Sehr richtig!)
Was nun in dem Gesetzentwurf sonst noch an Vorschlägen gemacht ist zur Besserung der bisherigen gesetzlichen Bestimmungen, ist zumeist im Anschlüsse an die Kommissionsberathungen vor wenigen Jahren erfolgt.
Daß die Regierung heute die alte Karenzzeit aufrecht (0) erhalten hat, das begrüße ich im Namen meiner politischen Freunde mit besonderer Freude.
Wir haben damals in der Kommissionsberathung immer den Standpunkt vertreten, daß man die Berufsgenossenschafteil nicht mit der Fülle der kleinen Unfälle und namentlich mit den gewaltigen Verwaltungslasten zur Prüfung der kleinen Unfälle belasten soll.
Nicht die reine materielle Belastung ist es, die im einzelnen Falle hier schwer ins Gewicht fällt, sondern die Lasten, die die im Ehrenamt arbeitenden Vertreter der Berufsgenossenschaften äuf sich nehmen müssen, wenn sie jeden, mehr als 4 oder 5 Wochen Erwerbsunfähigkeit schaffenden Unfall in ihre Untersuchung und Betrachtunghineinzichen sollen.
Deshalbist cs besser, die Karenzzeit beizubehalten.
Wir glauben auch nicht, daß irgend ein Kulturrecht der Arbeiter dadurch geschädigt wird, wie der Abgeordnete Stadthagen sagte, sondern der ganze Aufball der sozialpolitischen Gesetzgebung mit dem Unterbau der Krankenversicherung und der Betheiligung der Arbeiter an den Beiträgen und der Unfallversicherung daneben, mit theilweiser Rente; das ist cs, was wir festhalten wollen und an dieser Grundlage wollen wir nicht rütteln.
Ich glaube aber, wir würden es thun, wenn wir in dieser Weise die Thätigkeit der Berufsgenossenschaften ausdehnen wollten.
Ich will auf alle die vielen Einzelheiten nicht näher eingehen; sie sind ja oft genug behandelt worden, daß ich nichts Neues hinzufügen könnte.
Ich schließe namens meiner politischen Freunde ebenfalls mit dem Wunsche, daß es der Kommission gelingen möge, recht bald zu einem gedeihlichen Ende zu kommen und das Gute, was in diesem Gesetzentwurf steckt, auch ohne daß die Herren Sozialdemokraten dabei helfen, zum Segen für die arbeitenden Klassen zur Geltung zu bringen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete M) Eckart.
Eckart, Abgeordneter: Ich kann mich mit dein Herrn Vorredner einverstanden erklären, daß die Vorlage eine bedeutende Verbesserung der bisherigen Gesetzgebung enthält.
Es liegt aber auch in der Natur der Sache, daß die Klagen nicht aufhören werden, selbst wenn die beste Vorlage zum Gesetz erhoben wird.
Es kann aber auch nicht verkannt werden, daß die mittleren und kleineren Gewerbetreibenden und die Landwirthe diese Lasten schwer verspüren werden.
Herr Trimborn gab gestern eine Anregung, der ich mich anschließen kann, daß nämlich da, wo besondere Hilfe nöthig, nicht bloß 66-z Prozent, sondern 100 Prozent gezahlt werden.
Solchen Hilflosen muß man immer beispringen, um das Elend zu lindern.
In der That sind seit Jahren solche Klagen durch das Volk gegangen.
Was die Aufhebung der Schiedsgerichte für die Unfallberufsgenossenschaften betrifft, so ist doch, wie auch Herr Dr. Paasche ausführte, zu bedenken, daß die Schiedsgerichte sich seit der Einführung des Gesetzes eingelebt haben; es wird Zeit vergehen, bis die neuen Organe sich in der Praxis eingeführt und bewährt haben.
Aber jedenfalls werden die Berufsgenossenschaften den Schiedsgerichten keine Thräne nachweinen, wenn ihnen die Last abgenommen wird.
Herr von Richthofen warnte gestern davor, Vertrauensärzte anzustellen.
Er bemerkte, man hätte wieder Umgang davon genommen; auf Seiten der Neichsregierung seien Bedenken dagegen erhoben worden.
Herr Fischbeck hat sich gegen den Angriff des Herrn Stadthagen ans die Aerzte gewendet.
Immerhin sind doch einige berechtigte Bedenken geltend zu machen; denn die ärztlichen Gutachten bilden stets die Grundlage zur Rentenfestsetzung.
Selbst das Reichs-Versichernngsamt hat oft genug Urtheile 3699 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1900.
(Eckart.)
(L.) dahin erlassen, daß ausschließlich die ärztlichen Gutachten maßgebend sind, während sich solche oft widersprechen.
Ich neige doch zu der Auffassung, Vertrauensärzte zu bestellen.
Man braucht hierbei den ärztlichen Stand nicht allgemein anzugreifen.
Allgemein möchte ich es in keiner Weise thun.
Aber immerhin sind doch Bedenken vorhanden; denn es sind auch ärztliche Gutachten abgegeben worden, die wirklich erstaunlich sind.
Ich habe in meinem Beruf als Baumeister und Vorstandsmitglied der bayerischen Baugewerksberufsgenossenschaft öfter Gelegenheit gehabt, einzelne höchst befremdliche ärztliche Gutachten mitanzuhören.
Einmal hatte ein Simulant angegeben, er habe einen Betriebsunfall erlitten; der Arzt konstatirte einen Rippenbruch und gab bei der Nentenfestsetzung sein Gutachten dahin ab, daß die Nippe in die Lunge eingedrungen sei und so sich mit der Rippe verwachsen und verknorpelt hätte.
Wir haben in diesem Falle die Rente 2 Jahre lang bezahlen müssen.
Später hat der Mann eine höhere Rente verlangt; wir haben dann den Bezirksarzt zugezogen, den Betreffenden noch einmal zu untersuchen, und der Bezirksarzt hat festgestellt, daß ein Unfall überhaupt nicht stattgefunden hat.
Das Zeugniß des Bezirksarztes hat gelautet, daß cs überhaupt unbegreiflich sei, wie ein Arzt aussprechen könne, eine Nippe sei in die Lunge eingedrungen und habe sich mit ihr verwachsen.
Ich könnte noch andere Fülle anführen; ich will mich aber damit begnügen und erklären, daß ich es für absolut nothwendig halte, daß die Herren Aerzte, welche gutachtliche Aeußerungen abgeben, dafür zu haften haben, und daß man dies durch eine Bestimmung im Unfallversicherungsgesetz oder sonstwie festlegen könnte.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß, wenn andere Sachverständige vernommen werden, diese noch immer einen Eid ableisteu müssen, daß sie nach bestem Wissen oder Gewissen ihr Gutachten abgeben.
Ich meine daher, es (v) würde am besten sein, wenn Vertrauensärzte angenommen würden, wie es ursprünglich beabsichtigt war.
Meine Herren, der Abgeordnete Stadthagen hat gestern auch die Berufsgenossenschaften im allgemeinen angegriffen und gesagt, daß Abknappscreien von den Berufsgenossenschaften gegen die Arbeiter stattgefunden hätten.
Ich habe vorhin schon erwähnt, daß ich der bayerischen Baugewerkberufsgenossenschast als Vorstandsmitglied angehöre und nur sagen kann, daß, soweit es sich um meine Berufsgenossenschaft handelt, die Vorstandsschaft sich stets bemüht hat, nach bestem Wissen und Gewissen und nach bestem Wohlwollen den Arbeitern gegenüber zu verfahren.
Wenn thatsächlich manchmal etwas vorgekommen ist, womit die Arbeiter nicht zufrieden waren, so beruhte dies in der Regel auf ärztlichem Zeugnisse, in Rücksicht auf die Festlegung der Rente.
Dann haben auch die Vorstände der Berufsgenossenschaften nach zwei Seiten hin gerecht zu werden: einmal dem Gesetze und dann den Interessen des Arbeiters gegenüber.
Es wäre ungerecht, den Vorständen die Anerkennung zu versagen, daß sie entschieden als unparteiische Richter ihres Amtes gewaltet haben.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat gestern geklagt darüber, daß den Arbeitern über die Feststellung der Rente keine Mittheilung gemacht wird.
Ich kaun auch hier erklären, daß bei uns in Bayern die Ncntenfeststellung den Arbeitern mitgetheilt wird, und es wird sogar mitgetheilt, ob der Vertrauensmann eventuell Veranlassung genommen hat, den Rentenbezug als berechtigt zu beanstanden.
Im großen und ganzen wäre es wünschenswerth, wenn bei der Feststellung der Rente in erster Instanz die sogenannten Vertrauensmänner gehört werden könnten.
Der Gesetzgeber hat meines Erachtens die Auffassung gehabt, daß der Vertrauensmann mitbestimmend wirken soll.
Er kennt die Leute und ihre Familienverhältnisse, weiß, ob sie Simulanten sind oder nicht, und ( H so, meine ich, sollte man beachten, daß der Vertrauensmann auch die Rolle spielt, die ihm das Gesetz zugetheilt hat.
Bisher ist dies bei den Berufsgenossenschaften vielfach außer Acht gekommen, weil gesagt worden ist, die Berufsgenossenschaften sind nicht dazu fähig, tüchtige Vertrauensmänner aufzustellen.
Ich meine doch, daß besonders z.
B. bei dem Baugewerbe, das gerade unter der Gewerbesreiheit groß geworden ist, man nicht sagen kann, es fehle an befähigten Vertrauensmännern.
Dann könnte man ja wünschen, daß der Befähigungsnachweis geführt wird.
Allein das ist gar nicht nöthig.
Wenn keine Vertrauensmänner zu finden sind, könnte man nöthigenfalls die untere Verwaltungsbehörde mit der Aufgabe betrauen, Vertrauensmänner vorzuschlagen.
Daß eine Ausdehnung der Versicherung im Gesetz vorgesehen ist, also die Versicherung sich auch auf häusliche und andere Dienste erstreckt, wird dazu führen, daß man auch bei den unteren Behörden bei der Feststellung, ob ein Betriebsunfall vorliegt oder nicht, weniger Schwierigkeiten findet; aber die Schwierigkeiten, von denen gestern Herr Noesicke (Dessau) gemeint habe, daß sie entstehen konnten bei der Durchführung dieses Paragraphen, halte ich nicht für so groß, denn es hat sich bereits eine ziemlich konstante Praxis gebildet.
Es sind dabei die Arbeitsnachweisnngen innerhalb des Berufes aufgenommen worden.
Eine Härte finde ich noch in Z l des GewerbeUnfallversicherungsgesetzes, das auch auf die Baugewerksgenossenschaften übertragen ist: daß nämlich ein Unternehmer von der 5.
Woche ab zwei Drittel vom ortsüblichen Tagelohn an Krankenkassenbeiträgen zahlen muß.
Später habe inan die Sache noch verschärft, weil er, wenn das Heilverfahren abgekürzt wird, das Einundeinhalbfache zu tragen hat.
Es ist aber nicht ausgesprochen, daß, wenn durch Gewalt oder andere Anlässe der Unfall herbeigeführt ist, woran er unschuldig ist, er davon ent- (v) hoben bleibt.
Ich meine, daß wenn ein Berufsgenosse schon einmal zur Krankenversicherung beitragen muß, es eine entschiedene Härte bedeutet, wenn er nochmals herangezogen wird, auch wenn er keinen Unfall verschuldet hat, sondern solcher durch Fahrlässigkeit Anderer veranlaßt worden ist.
Was die Selbstversicherung anbelangt, so wäre ich auch dafür, daß sie noch weiter ausgedehnt würde, als die neue Vorlage es vorsieht.
Jetzt soll gestattet sein, daß ein Unternehmer, der nicht mehr als 2 Arbeiter beschäftigt, sich selbst versichern lassen kann.
Ich meine, man solle gerade den kleineren Handwerksbetrieb noch mehr berücksichtigen und mindestens auf die Zahl 5 gehen.
Ein Geschäft mit zwei Arbeitern wird es besonders in meinem Beruf kaum geben; 4 bis 6 sind es immerhin.
Man sollte aber auch diesen kleineren Leuten Gelegenheit geben, sich selbst versichern zu lassen.
Es heißt immer: die Arbeiter sind versichert, die Handwerksmeister selbst haben nichts davon; sie haben bloß zu zahlen!
Nun kann solch ein Handwerksmeister manchmal in den Fall kommen, daß er zeitweilig weniger Arbeiter hat, wie hauptsächlich in den Baubetrieben, und daß er wieder mehr hat, wenn die Industrie hoch geht.
Man sollte also die Bestimmungen dahin ausdehnen, daß er bei einer Anzahl bis zu 5 Arbeitern sich selbst versichern lassen kann.
Meine Herren, die Renteubcstimmungen, meine ich, sind deshalb so verschiedenartig, weil auch die ortsüblichen Tagelöbne so verschiedenartig sind; die Lohnverhältniffe überhaupt in den einzelnen Kreisen sind ganz verschieden.
Dadurch kommen auch sehr viele Klagen.
Bei gleichen Unglücksfällen, z.
B. wenn einem eine Hand, ein Fingern, s. w. fehlt, wird immer auf die ortsüblichen Tagelöhne zurückgegriffen; und eben weil diese so verReichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1900.
3700 (D schiedenartig sind in den einzelnen Kreisen, entstehen hieraus erklärlicherweise sehr viele Klagen über ungleiche Behandlung.
Es heißt einfach: wie kommt cs, daß einer beim gleichen Unglücksfall so und so viel »lehr Rente bezicht als der andere.
Es fragt sich, ob es nicht möglich wäre, in das Gesetz aufzunehmen, daß ein mittlerer Lohn festgesetzt werden könnte; das würde ganz bestimmt eine größere Zufriedenheit bei den einzelnen und gleichartig gelagerten Fällen erzeugen.
Was die Berufungsfrist anbelangt, so möchte ich auch bitten, daß es bei dem bisherigen Verfahren bleibt; denn es ist einmal so, besonders bei den kleinen Handwerkern und Arbeitern, daß man immer die Hoffnung hat, wenn man glaubt, daß einem Unrecht geschehen ist, noch eine Stufe weiter hinaufgehen zu können.
Ich möchte daher, daß der Instanzenweg gleich bleibt, wie bisher.
Ich möchte aber auch bitten, und da könnte ich Herrn Roesicke nicht zustimmen, man möge die Frist auf einen Monat, statt auf drei Monate, wie er wünscht, festgesetzt lassen.
Ich würde dies nur für eine Verschleppung halten.
Ich meine, mit einem Monat wäre die Frist lange genug; man kann in dieser Zeit genug ausführen, die Arbeiter können sich mit den Vertrauensmännern in Verbindung setzen, und die werden immer mehr dazu helfen, ihnen das, was zur Nekursergreifung nothwendig ist, zu verschaffen.
Ich habe bereits erwähnt, daß ich mich mit dem Herrn Vorredner einverstanden erklären kann, daß die neue Gesetzesvorlage entschieden einen Vortheil gegen das bisherige Gesetz enthält; hoffen wir, daß mehr Frieden einkehren wird, wenn es zum Beschluß erhoben wird!
Ich schließe mich daher der Bitte an, daß das Gesetz nicht zu lange in der Kommission bleibt, damit im Anschluß daran der Weiterbau der Sozialgesetzgebung sich entwickeln kann.
(Bravo!)
M) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dörksen.
Dörksen, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich erkenne unumwunden an, daß der uns vorliegende Gesetzentwurf eine wesentliche Verbesserung des bestehenden Gesetzes ist.
Ich will in so später Stunde indeß nicht auf die Einzelheiten näher eingehen, und möchte Ihre Aufmerksamkeit nur auf einen Punkt richten, der bisher von keinen der geehrten Herren Vorredner erwähnt worden ist.
Ich vermisse in dem Gesetzentwurf einen Abänderungsvorschlag bezüglich des Maßstabes, nach dem in der Unfallberufsgenossenschaft für Land- und Forstwirthschaft die Beiträge zu erheben sind.
Die Beiträge sind nach den bisherigen Bestimmungen und hier ist ja keine Abänderung getroffen entweder zu erheben nach Arbeitsleistung und der mit dieser verbundenen Unfallgefahr oder durch Zuschlag zu den direkten Staatssteuern.
Von den letzteren kann naturgemäß nur die Grundsteuer in Betracht kommen, und sämmtliche Berufsgenossenschaften, die nach diesem Modus ihre Steuern erheben, legen auch nur die Grundsteuer zu Grunde.
So gerechtfertigt wie nun der erste Maßstab ist, ebenso ungerechtfertigt ist es der letztere.
Denn es liegt auf der Hand, daß die Grundsteuer absolut keinen Anhalt bietet für die Anzahl der beschäftigten Arbeiter, und noch weniger für diemitder Arbeit verbundene Unfallgefahr.
Wenn trotzdem von den 12 preußischen Unfallberufsgenossenschaften 9 ihre Beiträge nach diesem Modus erheben, so ist dafür der Grund entscheidend, daß die Buchführung in allen ländlichen, kleinen und auch mittleren Betrieben, eine so mangelhafte ist, daß es schwer halten wird, festzustellen, wie viel Arbeiter und an wie viel Tagen diese in den einzelnen Betrieben gearbeitet haben, und noch viel schwerer sind diese Angaben zu kontroliren.
Einen Beweis, meine Herren, wie ungerechtfertigt der Maßstab der Grundsteuer ist, möchte ich Ihnen hier vorführen.
Mir liegen die Angaben von drei Betrieben (6) in Westpreußen vor, von denen der eine Betrieb eine sehr niedrige Grundsteuer hat, der andere eine mittlere und der dritte eine hohe Grundsteuer hat.
Da zahlt der erstere Betrieb pro Kopf und Tag an Versicherungsbeiträgen 50 Prozent Zuschlag zur Grundsteuer vorausgesetzt 0, 6 Pfennige, der mit mittlerer Grundsteuer 1, 2 Pfennige und der mit der hohen Grundsteuer 3, 1 Pfennige.
Der mit hoher Grundsteuer zahlt also fünf Mal so viel, wie der mit niedriger Grundsteuer.
Meine Herren, das sind Unebenheiten, die nach meinem Dafürhalten unbedingt aus dem Gesetz entfernt werden müssen.
Man muß nach einem anderen Modus suchen, und ich glaube, daß dieser sich auf eine ganz leichte Weise finden läßt, wenn man Grundsteuer und Fläche zu gleichen Theilen berücksichtigt.
Legt man die Grundsteuer allein zu Grunde, dann werden die Betriebe mit hoher Grundsteuer, also die mit besserem Boden, benachteiligt; legt man die Fläche allein zu Grunde, dann werden die Betriebe mit magerem Boden, mit niedriger Grundsteuer, benachtheiligt.
Wenn man nun beides miteinander vermengt, so ist, glaube ich, hier ein Weg gefunden, der einigermaßen gerechtfertigt ist.
Wenn bisher Klagen über den Beitragsmodns nicht laut geworden sind, so liegt das wohl daran, daß einmal in der ersten Zeit die Beiträge recht niedrig waren, und daß zum anderen man sich in der Landwirthschaft allmählich daran gewöhnt hat, daß die Grundsteuer zu allen möglichen Zwecken ge- und, ich möchte sagen, noch viel mehr mißbraucht wird.
In der westpreußischen Landwirthschaftskammer hat uns allerdings schon in der Tagung im Dezember vorigen Jahres ein solcher Antrag auf Abänderung des Beitragsmodus vorgelegen, und wir haben nur mit Rücksicht auf die hier im Reichstag zu erwartende Vorlage von einer Beschlußfassung abgesehen.
1 (v) Nun, meine Herren, wie der Herr Kollege Paasche vorhin schon ausführte, ist zu erwarten, daß die Beiträge noch immer steigen werden.
Ich glaubte, er sagte, es ist zu erwarten, daß sie um das 2 2-fache steigen werden.
Wenn der Entwurf Gesetz wird, dann, glaube ich, werden sie noch mehr steigen, und es liegt auf der Hand, daß die Unebenheiten dann immer größer werden.
Ich will auf meinen Vorschlag, Grundsteuer und Fläche in gleicher Weise heranzuziehen, hier nicht näher eingehen; ich behalte mir das für die Kommission vor.
Ich hoffe aber, daß der Entwurf nicht Gesetz wird, ohne daß hier Abhilfe geschaffen wird.
Im übrigen, meine Herren, beantrage ich auch mit dem Herrn Abgeordneten Fischbeck, daß der Gesetzentwurf nicht an eine Kommission von 21 Mitgliedern, sondern, in Anbetracht der Wichtigkeit der Materie, von 28 Mitgliedern verwiesen wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Fischbeck und Dr. Paasche haben wesentliches Gewicht darauf gelegt, den Satz zu begründen, der im Jahre 1896 in der Vorlage mit enthalten war, in dem es hieß: es muß unter allen Umständen verhindert werden, daß der Unfall nicht zu einem gewinnbringenden Ereigniß wird.
Ins Praktische übersetzt, bedeutet das, daß unter allen Umständen die Arbeiter sämmtliche Leiden zu tragen haben, welche aus den Unfällen hervorgehen, nämlich alle diejenigen Leiden, welche als körperliche Schmerzen beim Verlust von Gliedmaßen oder als seelische Schmerzen über den Verlust von Familienangehörigen entstehen.
Diese Schmerzen sollen zunächst ganz unentgeltlich getragen werden; daneben soll aber die UnterReichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1600.
3701 (Molkenbuhr.)
(L.) stützung unter allen Umständen hinter dem Satz zurückbleiben, den der Verletzte als Vermögcnsverlnst gehabt hat.
Wenn cs hie und da in einem einzelnen Fall vorgekommen ist, daß ein Arbeiter zufällig, nachdem er Rente bezieht, einen Lohn weiter bezieht, wie er ihn früher bezogen hat, oder unter Umständen einen höheren Lohn bezieht, dann wird das als allgemeines Unglück angesehen, und cs scheint fast, als sei es Aufgabe der Gesetzgebung, in diesen ganz vereinzelten Fällen dein Glückspilz, dem das einmal gelungen wäre, einen kleinen VcrmögcnSvorthcil zu erlangen, diesen Vermögcnsvorthcil abzujagen, während man sich keinerlei Mühe giebt, diejenigen, welche ganz erhebliche materielle Einbußen erlitten haben, auch nur im geringsten zu entschädigen.
Der Gedanke, daß verhindert werden soll, daß der Unfall zu einem gewinnbringenden Ereignisse werde, ist das Grundmotiv für die beiden Reden der Herren Fischbcck und Paasche, und mit diesem wird dann in den verschiedenen einzelnen Fällen operirt.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck sprach von den sogenannten Gewöhnungsrenten, die man heutzutage dem Arbeiter gewährt, die ihm aber ganz selbstverständlich wieder entzogen werden.
Ja, diese seltsamen Gewöhnungsrentcn, die man den Arbeitern bewilligt und nach kurzer Zeit wieder abjagt, führt dazu, daß man einfach sagt: auch an schwere Unfälle muß der Mensch sich gewöhnen.
Herr Fischbeck führte das Beispiel mit dem einen Finger an, an dessen Verlust sich der Arbeiter gewöhne, sodaß er schließlich mit 9 Fingern ebenso gut wie mit 10 Fingern arbeiten könne.
Freilich, wenn er auch noch einen zweiten Finger verliert und er sich daran gewöhnt, und wenn sich das Spiel zehnmal wiederholt, wie steht cs dann mit der Gewöhnung
Dann muß es doch damit sein Ende haben.
Sie sehen, meine Herren, daß cs mit dem Verlust eines Fingers immerhin eine recht hohe Bedeutung (6) hat, weil unter Umständen der Arbeiter eine Arbeit unterlassen muß, die er thun könnte, wenn er im Besitze sämmtlicher Finger wäre.
Nun wies Herr Fischbcck weiter darauf hin, daß es sehr oft vorkomme, daß Arbeiter, denen schon 100 Prozent bewilligt wären, immer noch mehr haben wollten, und cs wird den Arbeitern gewissermaßen ein Vorwurf daraus gemacht, daß sie mit der Rente nicht zufrieden sind, wenn ihnen auch die höchste Rente bewilligt ist, welche das Gesetz vorschreibt.
Das liegt meistentheils eben daran, daß der Arbeiter das Rechnen in der Schule nach den einfachen Begriffen des Einmaleins gelernt hat, und wenn er 66
Prozent bekommen soll, aber nur thatsächlich 450 Mark als Vollrentc auf l 200 Mark Verdienst bekommt, er nicht begreifen kann, daß 450 Mark 66z Prozent von 1200 Mark Jahresverdienst ist; das ist es, was sie nicht begreifen können, weil sie in dieses Hexeneinmaleins, wie es in verschiedenen Sachen in der Reichspolitik getrieben wird, nicht eingeweiht sind.
Daher kommt es, daß sie immer noch mehr haben wollen, als die Bcrufsgenoffenschaften bewilligen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Fischbeck die steigende Zahl der Unfälle wesentlich zurückgeführt auf die erheblich eifrigeren Meldungen.
Nun wird der Herr Abgeordnete Fischbeck nicht in Abrede stellen, daß, wenn auch bei allen anderen Sachen in unserer Unfallstatistik Simulation getrieben sein mag, bei den Todesfällen es unmöglich ist.
Fälle, daß Arbeiter sich todt simulirt haben, sind mir noch nicht bekannt geworden.
Nun wird er, wenn er sich die Zahl der Todesfälle ansieht, sehen, daß sie von 5185 im Jahre 1889 in den folgenden Jahren auf 5958, 6346 und zuletzt auf 7848 im Jahre 1898, also ununterbrochen gestiegen sind ein klarer Beweis, daß die Unfallziffern überhaupt gestiegen sind.
Denn wenn die Unfälle mit tödtlichem Ausgange derartig zugenommen haben, kann man doch nicht sagen, daß das auf Simulation oder Rechenfehler zurückzuführen ist.
Das sind denn doch (o) Ziffern, die hier ausschlaggebend sind.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat dann weiter darauf hingewiesen, daß wir Sozialdemokraten hier so oft die Thätigkeit der Berussgenossenschaftcn kritisiren, aber nicht eine derartig herbe Kritik an die Thätigkeit der Krankenkassen anlegen.
Er hat aber dann gleich einen Fall angeführt, der als Beweis für seine Behauptung gelten sollte, der im Grunde genommen aber nichts anderes als ein Beweis gegen seine eigene Behauptung war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn der Betreffende, der die Thätigkeit der Krankenkassen in so herber Weise kritisirte, das war eben ein Sozialdemokrat, und er brachte seine Kritik da an, wo die Vertreter der Krankenkassen versammelt waren, um sie zu veranlassen, von den üblen Gewohnheiten, die jetzt vielfach in den Krankenkassen üblich sind, abzuweichen.
Das Beispiel, welches Herr Fischbcck anführte, war also nicht ein Beweis für seine Behauptung, sondern ein Beweis gegen seine Behauptung.
(Zuruf links.)
—Ja, hier im Reichstag haben wir auch gar nicht so groß Gelegenheit, die Thätigkeit der einzelnen Krankenkassen zu kritisiren.
Aber wenn wir zu der Beraihuiig des Krankenvcrsicherungsgesktzcs kommen, dann werden Sie sehr wohl sehen, daß wir für das Gesetz mancherlei Bestimmungen vorschlagen, wodurch derartige Mißstände beseitigt werden, und wir werden dann auch bereit sein, Ihnen so viel Material, als wir habhaft werden können, zu unterbreiten.
Aber über die Thäiigkeit der Berufsgenossenschaften wird uns alljährlich eine amtliche Statistik vorgelegt; über die Thätigkeit der Krankenkassen haben wir eine solche amtliche Statistik nicht und können deshalb an die einzelnen Zahlen nicht anknüpfen, wie es bei den Berufsgenossenschaften der Fall ist.
Der Herr Abgeordnete Paasche, der ja auf die Einzel- (v) heiten des Gesetzes nicht eingehen wollte, meinte nun, die Unternehmer könnten dieUnkosten nicht etwa aufdieGeschäftsunkosten abwälzen, sondern sie müßten es ausdereigenenTasche bezahlen.
Herr Paasche würde cs doch wohl leicht gehabt haben, diese Behauptung, wxiin sie wahr wäre, auch zu begründen, und die Begründung wäre sehr leicht möglich gewesen, wenn er z.
B. die Statistik der Aktiengesellschaften vorgenommen hätte.
Er hätte ja den „Neichsanzeiger ''vom Jahre 1884 nehmen können, worin angeführt ist, wie viel Profite die Aktiengesellschaften imJahrc1883 gemacht haben, anch in den meisten Fällen nicht etwa vom Lohn abziehen, und hätte diesen die Profite gegenübergestellt, welche die Aktiengesellschaften 1898 gemacht haben.
Hätte sich dann ergeben, daß das Manko von 1898 gegenüber 1883 so groß ist wie die Ausgaben für die Arbciterversicherung, dann würde er den Beweis erbracht haben.
Er legt sich aber nicht auf diese Beweisführung; denn aller Wahrscheinlichkeit nach würde sich herausgestellt haben, daß die Profite der Aktiengesellschaften trotz der angeblich gewaltigen Ausgaben für die Versicherung ganz erheblich gestiegen sind, und daß anstatt der Behauptung, daß die Unternehmer belastet sind, viel eher die Behauptung aufgestellt werden kann: sie haben kolossale Profite seitdem gemacht.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
—Gut, ich komme ans die Landwirthschaft.
Sie führten uns hier beispielsweise Hannover an und sagten, daß da die Umstände so fabelhaft schlecht sind; in der Provinz Hannover soll es so sein, daß die Landwirthe infolge dieser Lasten der Unfallversicherung nahezu am Bankerott ständen.
Aber wir haben ja doch die Statistik.
Warum bringt denn der Herr Abgeordnete Paasche nicht die Summe, welche die hannoversche Landwirthschaft hat auszahlen müssen
Hätte er die Statistik aufgeschlagen, dann würde er gefunden haben, daß die gesammten land3702 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1960.
(Molkenbuhr.)
() und forstwtrthschaftlichen Berufsgenossenschaften derProvinz Hannover im Jahre 1898 die Summe von 1177194 Mark für 638695 Versicherte aufbringen mußten, also für jeden einzelnen Versicherten eine Ausgabe von 1 Mark 86 Pfennig, Herr Paasche!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das macht aber auf den Arbeitstag gerechnet, wenn man 300 Arbeitstage im Jahr zu Grunde legt, etwas mehr als Pfennig pro Arbeitstag.
Das ist die Last, unter der die hannoversche Landwirthschaft zu Grunde gehen soll.
Nein, wenn dieselbe 'zu Grunde geht, kann dieser halbe Pfennig nicht die Schuld tragen, sondern dann muß der Grund auf irgend einem anderen Gebiete gesucht werden.
Ich will mich mit den Einzelheiten der Herren Redner hier nicht näher beschäftigen; wir werden vielleicht später noch mehrfach Gelegenheit haben, auf die Einzelheiten zurückzukommen.
Nun ist meinem Parteigenossen Stadthagen der Vorwurf gemacht worden, daß er gestern den Gedanken der Haftpflicht ganz besonders betont und dabei hervorgehoben hat, daß es nothwendig sei, mindestens das zn bieten, Was bei diesem Haftpflichtgesetz geboten wird.
Es wurde darauf hingewiesen, daß im „Vorwärts ''der Gedanke desavouirt werde.
Nun ist freilich der Grundgedanke, der dem Haftpflichtgesetz zu Grunde liegt, ein sehr gesunder.
Es ist da im § 1 ausgesprochen, daß die Unternehmer, wenn Eisenbahnen in Betracht kommen, und andere Personen als Arbeiter verletzt werden, unter allen Umständen für den Schaden haften müssen, sobald nicht nachgewiesen werden kann, daß der Schaden durch höhere.
Gewalt herbeigeführt worden ist.
Das ist ja ein gesunder Grundgedanke.
Nun erleben wir aber, daß in der Neichsgesetzgebung der allerbeste Gedanke zur Karikatur wird, sobald er aus die Arbeiter angewendet wird, und das tritt im Haftpflichtgesetz deutlich hervor, wenn wir da Z 2 M) ansehen und dabei sehen, daß das, was im 8 1 recht ist, nun im ß 2 nicht als billig angesehen wird.
Während bei 8 1 bei Eisenbahnunfällen, wenn andere Personen als Arbeiter verletzt werden, der Unternehmer nachweisen soll, daß der Unfall durch höhere Gewalt herbeigeführt ist, hat man im 8 2 mit einem Mal den gesunden Grundgedanken aufgegeben und überläßt cs der Wittwe, die bei dem Unfall gar nicht dabei war, den Nachweis zu führen, daß der Unternehmer das Verschulden trägt.
Für diese Karikatur können wir uns nicht erwärmen.
Derartige Karikaturen sehen wir zum Beispiel auch beim Koalitionsrecht, was man durch Vereins- und Zuchthausgesetze ausgestalten will u. s. w. Nun aber ist es ja richtig, daß man bei der Unfallversicherungsgesetzgebung hervorhebt, daß das Unfallversicherungsprinzip ein viel höheres ist als das Haftpflichtprinzip, weil man auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes auch diejenigen Fälle entschädigt, welche eventuell durch ein Verschulden der Arbeiter herbeigeführt werden.
Nun wird aber die Verschuldung der Arbeiter eine sehr minimale sein, wenigstens in den meisten Fällen.
Nehmen Sie an, daß irgend ein Arbeiter bei einer Arbeit körperlich überangestrengt arbeiten muß ich glaube, jeder von Ihnen, der in einer ähnlichen Lage gewesen ist, wird wissen, daß, ehe seine Kraft erschöpft ist, er schon moralisch zusammenbricht; er sagt sich, mag eine Gefahr kommen, welche will, es ist mir gleichgiltig in socher Lage kommen nun die sogenannten Fälle der Verschuldung der Arbeiter vor, die aber in der That nur darauf zurückzuführen sind, daß der Arbeiter in einem Augenblick die Schuld beging, als er durch Ueberanstrengung bereits anfing zusammenzubrechen.
Genau dasselbe ist aber auch bei einer Ueberanstrengung durch übermäßig lange Arbeitszeit der Fall, wodurch die Arbeiter abgespannt werden.
Diese sonderbare Erscheinung sehen wir auch bei der Unfallstatistik der Mühlenberufsgenossenschaft.
Die Unfallziffer ist dort unverhältnißmäßig groß.
Als (O) wir die Verhältnisse in der Kommission für Arbeitcrstatistik untersuchten, fragte ich mehrere Müllermeister, ob das Gewerbe an und für sich so gefährlich sei.
Das leugneten sie meistentheils: es sei nicht so gefährlich, wie es vielfach gemacht werde, wenn die Leute nur aufpaßten; aber das Aufpassen habe ein Ende, wenn der Arbeiter 36 Stunden ununterbrochen arbeiten müsse, wie es in der Müllerei in sehr vielen Fällen vorgekommen sei.
Dabei hört natürlich jedes Anspassen auf, und ein an sich sehr harmloses Gewerbe bekommt dadurch eine hohe Unfallziffer.
Diese Unfälle, deren Zahl dadurch erhöht wird, daß die Arbeiter durch Uebermübung und Ueberanstrengung Handlungen begehen, die ein Selbstverschulden in sich bergen, müssen genau genommen zu den Unfällen gerechnet werden, wofür die Schuld den Unternehmer trifft, der den Arbeiter zwingt, sich so Zu überanstrengen oder so lange zu arbeiten.
Der ganze humane Gedanke, der dem Gesetz zu Grunde liegt, wäre der, daß in solchen Fällen, wo in der That ein Verschulden der Arbeiter vorliegt, auch eine Rente gegeben wird.
Aber wer giebt denn diese Rente
Greift hier etwa der Unternehmer ein
Nein, der Unternehmer hat sich dadurch gedeckt, daß zunächst den Arbeitern, die unverschuldet verunglückt sind, ein Dritttheil der eigentlichen Forderung abgezogen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dies Dritttheil, das man bei den Fällen abgezogen hat, wo auch ein Verschulden der Unternehmer vorliegt, wird verwandt, um diejenigen Fälle zu entschädigen, wo ein Verschulden der Arbeiter vorliegt.
Also im Grunde sind es die Krüppel, die Wittwen und Waisen, die die Mittel hergeben müssen, um den humanen Grundgedanken der Unfallversicherung durchführen zu helfen.
Nun sagen Sie: man giebt 66
Prozent.
Das ist eine Unwahrheit, die allmählich so oft wiederholt ist, daß vielleicht die Mehrheit im Deutschen Reiche glaubt, daß W) 66-, Prozent des erlittenen Schadens in der That vergütet wird.
Das wird ja immer in den Gesetzen gesagt, es wird bei jeder Gelegenheit behauptet, und man sieht es auf den Darstellungen, die auf alle Weltausstellungen geschickt werden; immer wird rund dreist behauptet: wir entschädigen jeden Unfall mit 66V-, Prozent des Verlustes.
Hierbei ist zu bedenken, daß der Jndividuallohn von den 18 Millionen Versicherten, nur bei 7 Millionen festgestellt wird, also bei 11 Millionen kommt er bei der Berechnung der Rente ganz und garnicht in Frage, höchstens bei den 7 Millionen.
Bei diesen 7 Millionen aber, die in den gewerblichen Berufsgenossenschaften u. s. w. versichert sind, wird doch nicht ohne weiteres 66-, Prozent gegeben, sondern nur dann, wenn der Lohn des Arbeiters unter 4 Mark pro Tag war; sobald er 4 Mark übersteigt, hört es mit den 66-, Prozent gleich auf.
Daß diese Bestimmung in der gegenwärtigen Vorlage beibehalten ist, ist der beste Beweis dafür, daß die Reichsregierung von heute weniger human denkt, als sie zu der Zeit dachte, wo das erste Gesetz eingebracht wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Abgesehen davon, daß man 1884 einen Sprung ins Dunkle that und nicht wußte, inwieweit eine Belastung der Unternehmer aus dem Gesetz hervorgehen würde, muß man doch auch bedenken, daß 4 Mark vom Jahre 1884 nicht gleichwerthig sind mit 4 Mark von 1899 oder 1900. '
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sehen wir ja schon, wenn wir unseren ganzen Neichshaushaltsetat ansehen.
Fangen wir oben beim Reichskanzler an.
Da standen damals 54 000 Mark, heute stehen 100 000 Mark; bei den ersten Staatssekretären standen damals 36 000 Mark, jetzt 50000 Mark; an Stelle von 24 000 Mark stehen 30 000 Mark, und das geht bis zum Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1900.
3703 (Molkenbuhr.)
(L.) Landbriefträger herab.
Ueberall sehen wir, daß andere Sätze eingestellt sind, nicht etwa, um die Leute wirtschaftlich besser zu stellen, sondern um ihnen zu ermöglichen, daß sie unter den veränderten Verhältnissen so leben können, wie sie früher gelebt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Grundgedanke, der doch aller Wahrscheinlichkeit nach allen diesen Erhöhungen zu Grunde gelegen hat.
Wenn wir nun die Zahl der Arbeiter, welche im Jahre 1884 mehr als vier Mark verdienten, vergleichen mit der Zahl derjenigen, die heute mehr als vier Mark verdienen, dann werden wir herausfinden, daß die Zahl ungeheuer gewachsen ist; und wenn man nun den Gedanken von damals beibehalten wollte, hätte man wahrscheinlich 5 bis 6 Mark hineinsehen müssen, denn heute verdienen bereits eine ganze Anzahl industrieller Arbeiter 6 Mark pro Tag.
Wenn nun aber ein Mann, der 6 Mark pro Tag, also 1800 Mark pro Jahr, verdient, von einem Unfall betroffen wird, dann erzählt man ihm: du bekommst 66 '', Prozent von 1800 Mark; das sind aber nicht 1200 Mark, sondern nur 934', Mark.
Ich denke, da wird sich auch Herr Fischbeck wohl erklären können, wie es kommt, daß ein Arbeiter, der 1800 Mark verdient hat, nicht begreifen kann, wenn man ihm 934', Mark als Vollrente giebt, daß das 66
Prozent von 1800 Mark sein sollen.
Das ist etwas, was so manchem Arbeiter nicht in den Kram paßt; er kennt einmal das Reichsgesetz sehr schlecht.
Nun kommt auch noch die große Zahl derjenigen Arbeiter, bei denen der Individualistin nicht zu Grunde gelegt wird, und wo verschiedene andere Lohnsätze genommen werden.
Da sind z.
B. die 11 189 000 bei den landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften versicherten (u) Personen.
Wir haben hier bei verschiedenen Gelegenheiten erzählen hören, daß die Löhne der Landarbeiter ganz fabelhaft steigen, und, ich glaube, Herr Gamp oder Herr von Kardorff rechneten einmal aus, daß ein solcher Landarbeiter 1200 Mark verdient.
(Zuruf rechts.)
Sehr richtig!
sagt Herr Gamp.
Danach müßten die Landarbeiter, wenn sie vollständig erwerbsunfähig sind, eine Rente von 7- bis 8000 Mark pro Jahr haben.
Aber ich will selbst annehmen, daß die Behauptung des Herrn Gamp wesentlich übertrieben war, daß nur die Hälfte zutrifft, nämlick, daß ein Landarbeiter 600 Mark verdient das ist etwas, was ein Mensch gewiß nothwendig haben muß, um nothdürftig davon existiren zu können.
Nun nehmen Sie sich aber mal den Buschmann-Götze zur Hand, wo die Sätze aufgeführt sind, nach denen die Unfällrenten der Landarbeiter berechnet werden.
Gleich als Nr.
1 finden Sie in dem Verzeichniß den Kreis Allenstein; da heißt es: 300 Mark für erwachsene männliche Arbeiter, also der erwachsene männliche Arbeiter, der 600 Mark verdient und, wenn er vollkommen erwerbsunfähig wird, auf eine Rente von 66
Prozent seines Lohnes Anspruch hat, bekommt 200 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach der alten Vorschrift des Adam Riese sind das eigentlich 33', Prozent, nach der modernen Reichsrechnung allerdings 66-, Prozent!
Die Arbeiter, die so etwas nicht glauben wollen, sind ja Reichsfeinde, deren Unzufriedenheit gar keine Grenze kennt.
Gehen Sie nun aber die einzelnen Theile durch, von Allenstein bis nach Metz, bis in die westlichsten Theile Deutschlands, und sehen alle die einzelnen Festsetzungen, welche die höheren Verwaltungsbehörden gemacht haben, sich näher an, dann finden Sie, daß überall Sätze angesetzt sind, die mit den thatsächlichen Löhnen der Landarbeiter in argem Mißverhältnis; stehen, Reichstag.
10.
Legiöl.
-P. I.
Session.
18981900.
und daß deshalb die Fabel von 66 '', Prozent etwas ist, (0) was eben nur der größte Optimist glauben kann, in der That aber mit der Wirklichkeit in schreiendem Widerspruch steht.
Aber wir haben auch noch andere Leute, die hier in Frage kommen, nicht allein die Landarbeiter sind es.
Ich habe wiederholt die Renten der Seeleute zur Sprache gebracht; da bezieht z.
B. der Heizer eines Schnelldampfers ein monatliches Gehalt von 75 und auch mehr Mark.
Angenommen aber er hat 75 Mark, man rechnet zwei Fünftel der Heuer für Vollmatrosen, nach den neuesten Festsetzungen 20 Mark, dazu, so sind das monatlich 95 Mark, also 1140 Mark pro Jahr.
Wenn nun der Heizer verunglückt und ganz erwerbsunfähig wird, und die Seeberufsgenossenschaft sagt: du bekommst die volle Rente, also 66 '', Prozent deines Arbeitsverdienstes, dann bekommt der Mann statt der ausgerechneten 780 Mark, die er haben müßte, nur 450 Mark ausbezahlt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder, wenn er ums Leben kommt, und die Wittwe soll 20 Prozent des Arbeitsverdienstes des Mannes haben.
Läßt sie sich nun ausrechnen, wie viel 20 Prozent von 1140 Mark eigentlich sind, dann wird jeder gewöhnliche Mensch 228 Mark ausrechnen; thatsächlich bekommt sie aber nur 99 Mark Wittwenrente.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder, wenn wir die Wittwen- und Waisenrenten zusammenfassen, so sollte sie zusammen 684 Mark haben, thatsächlich sind es aber nur 291 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also statt der 20 Prozent kriegt die Wittwe nur 8, 68 Prozent.
Das ist also die Art, wie im Reiche gerechnet wird.
Das ist es also, was im Gesetz versprochen wird, von dem allgemein gesagt wird, daß es hohe Renten bewilligt, und in Wirklichkeit sieht es ganz anders aus.
Meine Herren, wenn Sie sich das einmal vorhalten und sich zur Aufgabe stellten, in dem Gesetz entweder das (v) zu bewilligen, was angeblich gegeben werden soll, also 66 '', Prozent resp.
20 Prozent, wenn Sie diesen Grundgedanken durcharbeiten wollten, so wäre das wenigstens eine Verbesserung, wäre es eine Reform des Gesetzes zu nennen.
Oder, wenn man das nicht will, so sollte man doch den Muth haben, geradeheraus zu sagen: wir geben euch das und das, und endlich das Reden mit den 66, Prozent einmal lassen.
1 Man sollte sagen: die Höhe der Rente für Seeleute wird durch den Reichskanzler nach Belieben festgestellt, die Höhe der Renten für Landarbeiter wird von der höheren Verwaltungsbehörde beliebig festgesetzt, und das Belieben der Verwaltungsbehörde richtet sich nach dem, was die Grundbesitzer resp.
Rheder ausgeben wollen.
Das wäre offenherzig.
Dann hätte man wenigstens im Gesetz zum Ausdruck gebracht, was den Thatsachen entspricht.
Ich komme nun auf einen Fall, den der Herr Abgeordnete Fischbeck besonders hervorhob: selbst wenn die Rente, wie ich eben nachgewiesen habe, nicht 66 '', Prozent beträgt, so sieht man, daß auch der Begriff, nach dem die Renten eingetheilt werden, falsch ist.
Worauf ich schon früher hingewiesen habe, steigt die Zahl der schweren Unfälle, die mit Tod endigen, während die Zahl der Vollrenten zurückgeht.
So ist es z.
B. bei den gewerblichen Berufsgenofsenschaften, wo die Zahl der Todesfälle 1882 3382 war und die Zahl der Vollrenten 2331, während im letzten Jahr die Zahl der Todesfälle 4613 und die der Vollrenten aber nur noch 538 ist.
Damals hat der Herr Abgeordnete Rocsicke mir entgegengehalten, das liege an den eigenthümlichen Festsetzungen, in Wirklichkeit habe sich nichts geändert, sondern nur in den Festsetzungen hätten Aenderungen stattgefunden.
Run wird merkwürdigerweise in den „Amtlichen Nachrichten ''des Reichs-Versicherungsamts eine Statistik aufgemacht; es wird gesagt, man habe von den alten 519 3704 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1900.
(Molkeribuhr.)
() Grundsätzen nicht abweichen wollen, weil man eine zuverlässig zu vergleichende Statistik haben wolle.
Da sieht man also, daß nach demselben Grundsatz, wo damals 2331 Vollrenten bewilligt wurden, jetzt nur noch 538, also nur noch ein Viertel bewilligt wurden.
Nun sind ja die Grundsätze, nach denen die Vollrenten bewilligt werden, nach denen sich die Berufsgenossenschaft und auch die Rechtsprechung richten, eigenthümlicher Art.
Wenn z.
B. ein Maurer vom Gerüst gefallen und später so invalide geworden ist, daß er sich nur noch auf Krücken fortbewegen kann, dann ist er doch noch nicht vollständig erwersunfähig.
Ja, man kann annehmen, die volle Erwerbsunfähigkeit wird noch nicht angenommen, wenn der Mann beide Beine und einen Arm verlöre, denn er könne ja noch als Portier in einer Portierbude sitzen.
Die Aerzte und die Berufsgenoffcnschaften sagen: 1 Maurer und Zimmerer kann er auf keinen Fall mehr sein, aber als Klaviervirtuose oder Zigarrenmacher oder Schneider wird er noch sein Brot gut verdienen können.
Ja, wenn der Mann Klaviervirtuose oder Zigarrenmacher oder Schneider gewesen wäre, wäre er wahrscheinlich nicht vom Gerüst gefallen.
Er ist aber nicht Virtuose; daß er es nicht ist, daran ist er selber schuld, und deshalb wird ihm in den allermeisten Fällen keine Vollrente bewilligt, und der thatsächliche Krüppel ist nun darauf angewiesen, irgend einen Erwerb zu treiben.
Zigarrenmachen, Schneidern und Klavierspielen sind Dinge, die man meist in vorgerückten Jahren nicht mehr lernen kann; es bleibt dann nichts übrig, als daß er mit einem Korb loszieht und mit Streichhölzern und Bleistiften handelt.
Genau genommen, bettelt er, und solange er überhaupt noch betteln kann, ist er im Sinne der Berufsgenossenschaft noch nicht vollständig erwerbsunfähig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da möchte ich auf den Vorschlag des Herrn Ab (L) geordneten Trimborn zurückkommen, den ich auch schon einmal gemacht habe, daß man nämlich neben der Vollrente die Klasse der vollständig Hilflosen hineinsetzt.
Dadurch würde wenigstens eins klar werden, daß man unter vollständiger Erwerbsunfähigkeit etwas anderes versteht als Menschen, die sich noch fortbewegen können, die ungefähr am Grabesrande schweben, vielmehr Leute, die nicht mehr arbeiten können.
Vielleicht wird dadurch, daß man diese neue Klasse der vollständig Hilflosen hinzufügt, die Berufsgenossenschaft ein wenig mehr belastet durch das, was für diese Rente ausgegeben werden muß, aber auf der anderen Seite auch insofern wohlthätig gewirkt, als ausgedrückt wird, daß die vollständige Erwerbslosigkeit etwas anderes ist als vollständige Hilflosigkeit.
Wie sehr es nothwendig ist, hier einzugreifen, glaube ich, geht aus der Statistik der Renten selbst hervor.
Man sollte nämlich annehmen, da der Prozentsatz der vorübergehenden Renten ein fortwährend fallender ist, daß deshalb die Durchschnittsrente auch eine steigende sein müßte.
Im ersten Jahre waren im Verhältniß zur Gesammtzahl nämlich mehr Leute, die 2 oder 3 Monate Rente bekamen und dann wieder ausschieden; also der Prozentsatz Renten von kurzer Dauer war ein höherer als jetzt, nachdem so und so viele Vollrenten, die Jahre hindurch laufen, überall mit in Anrechnung kommen, und die Zahl dieser großen Renten vermehrt ist.
Statt dessen sehen wir einen ständigen Rückgang.
Z.
B. bei den gewerblichen Berufsgenossenschaften betrug 1891 die Durchschnittsrente 172, 19 Mark, 1898 nur noch 154, 73.
(Hört!
hört!)
Unstreitig wird den Versicherten wohl nicht mehr das zu.
gedacht, was sie eigentlich haben sollen.
Sehen Sie alle diese Grundübel an ist eines derselben in der Novelle beseitigt oder auch nur abgeschwächt
Sie können die Novelle von einem Ende zum anderen durchsehen:.
au den Grundübeln ist nichts abgeschwächt, (0) die werden in voller Größe auch in Zukunft fortbestehen.
Freilich hat man die Versicherungspflicht ein wenig ausgedehnt, zunächst auf die Gefangenen.
Diese, welche selbst nicht ihre Arbeit bestimmen können, oft an Maschinen arbeiten müssen, mit deren Gefahren sie nicht vertraut sind, sollen auch eine Rente haben.
Aber was für eine!
Der Höchstbctrag soll 300 Mark sein; diese 300 Mark bekommt der Gefangene nur, wenn er zuletzt vor seiner Jnhaftirung an einem Orte gearbeitet hat, wo ein hoher ortsüblicher Tagclohn festgesetzt ist; sonst bekommt er weniger.
Er bekommt also eine Rente, die nicht ausreicht, um davon zu leben.
Ich weiß nicht, ob man da voraussetzt, einem entlassenen Gefangenen falle es leicht, noch so viel zu stehlen, daß die kärgliche Rente mit dem Gestohlenen zusammen ausreicht, um nothdürftig davon zu existiren.
Aber das nur nebenbei!
Die ganze Ausdehnung weist eine Anzahl von Lücken auf.
ß 1 Ziffer 7 handelt z.
B. von den mit dem Handelsgewerbe verbundenen Fuhrwerksbetrieb u. s. w. Warum hat man das nicht ausgedehnt auch auf die Güterpacker, Güterleger, Schaffer, Bracker, Stauer und Schauer
Da sehen wir gleich die Halbheit!
(Zuruf.)
—Nein, es steht nicht da, Herr Roesicke!
Diese Leute sind allerdings jetzt schon versichert, aber nur, wenn das als selbstständiger Gewerbebetrieb betrieben wird; wenn das aber nur im Nebenbetriebe eines Handelsgewerbes betrieben wird, sind diese Leute heute noch nicht versichert und werden es auch nicht nach Ziffer 7.
Man sollte wenigstens auf alle in Großhandlungen beschäftigte Personen die Versicherung ausdehnen.
Dann die merkwürdige Ausdehnung auf die Nebenbetriebe, die auch bei der Landwirthschaft stattfinden soll!
Mein Parteigenosse Stadthagen ging gestern schon darauf ein.
Ihm wurde geantwortet: man wird schon dafür (v) sorgen, daß durch diese Hineinzichung der gefahrvollen Nebenbeiriebe der Landwirthschaft in die landwirthschastlichen Berufsgenossenschaften die kleinen Landwirthe nicht stärker belastet werden.
Selbst angenommen, dies glücke —aber was geschieht mit den Arbeitern
Die Arbeiter in den landwirthschaftlichen Nebenbetrieben, welche sich als Gewerbebetriebe gestalten, haben durchschnittlich einen höheren Lohn als die landwirthschaftlichen Arbeiter.
Dadurch, daß man diese Nebenbetriebe in die landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaftkn mit hineinzieht, wird man den Arbeitern in Schneidemühlen, Holzschleifereien, Kartoffelbrennereien u. s. w. die Rente nach den Sätzen berechnen, welche durch die höhere Verwaltungsbehörde festgesetzt sind; also der höhere Satz, der durch die gewerbliche Berufsgenossenschaft begründet ist, geht den Leuten verloren.
Wir können also sagen, daß dieser Rentenbezug nur ein kleines Trinkgeld für die Großgrundbesitzer ist, weil sie mit billigeren Sätzen bei der landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft fortkommen als bei der gewerblichen Berufsgenossenschaft.
Sodann ist ja wieder die wunderbare Erscheinung von dem Unfalleherccht in diese Vorlage eingeführt, welches auch schon in dem Unfallversicherungsgesetz von 1897 da war.
Es soll z.
B. die Bewilligung der Rente für irgend eine Wittwe davon abhängen, daß alle gesetzlichen Formalitäten erfüllt sind.
Eine Frau, die mit einem Arbeiter zusammenlebt, Kinder hat, wird keine Wittwenrente bekommen können, auch dann nicht, wenn sie sich nach dem Unfall mit dem betreffenden Arbeiter verheirathet hat, also wirklich als Wittwe des Arbeiters lebt.
Hier muß jeder Buchstabe des Gesetzes erfüllt sein; aber wo es gilt, die Wittwenrente zu entziehen, nimmt man es mit dem Gesetz nicht so genau, ob die Ehe geschieden ist oder nicht.
Wenn die thatsächliche Trennung Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1900.
3705 (Molkenbuhr.)
fL.)
stattgefunden hat, gilt die Ehe als aufgehoben, ob sie durch landgerichtliches Urtheil ausgesprochen ist oder nicht.
Hätte man die thatsächlichen Verhältnisse einführen wollen, die in dem einen Falle, wo die Ehe thatsächlich aufgelöst war, der Wittwe die Rente entziehen, so hätte man konsequenterweise auf der anderen Seite, wo thatsächlich eine Ehe bestand, ohne daß die gesetzlichen Formalitäten erfüllt waren, die Rente bewilligen müssen.
Das wäre konsequent gewesen.
So aber werden, wo man für die Unternehmer einen Profit herausbringen will, die gesetzlichen Vorschriften nicht so genau beachtet; wo es sich aber um einen Vortheil für die Arbeiter handelt, da muß jeder Buchstabe des Gesetzes erfüllt sein.
Nun ist es auch seltsam, daß der Begriff der Bedürftigkeit jetzt mehrfach in der neuen Vorlage erwähnt wird, den man früher kaum gekannt hat.
Die Fälle der Bedürftigkeit sind früher bei den Aszendenten gewesen, wo sie ja auch sehr übel angebracht waren; aber sie sind jetzt auch bei dem Ehemann und den Enkeln eingeführt; überall kehrt der Begriff der Bedürftigkeit wieder.
Hier nimmt also die Rente immer mehr den Charakter der Armenunterstützung an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da müssen auch die Vorbedingungen vorhanden sein, welche nöthig sind, um Armengeld zu erlangen.
Ich will hier nur einige Fälle anführen.
Mir ist z.
B. ein Fall bekannt, wo ein Arbeiter, der sehr stark rheumatisch ist, in einer Fabrik gearbeitet hat, weil sein Sohn in derselben Fabrik die Stelle eines Vorarbeiters bekleidete.
Der Mann füllte auch nothdürstig seinen Posten aus, weil der Sohn bei schweren Arbeiten einsprang.
Schließlich verlor der Sohn durch einen Unfall sein Leben, und der Vater konnte, da der hilfsbereite Sohn fehlte, in der Fabrik nicht mehr arbeiten.
Der Vater will nun Unfallrente haben, wird aber abgewiesen, weil er in dem Jahre (L) vor dem Unfall noch so viel verdient hat, daß er nicht wesentlich auf die Unterstützung seines Sohnes angewiesen war.
(Hört!
hört!
links.)
Hier ist die Unterstützung des Sohnes nicht in baarem Gelde, sondern in Handreichungen, und deshalb, weil der Sohn es dem Vater ermöglichte zu arbeiten, bekommt der Vater jetzt keine Rente, obwohl er sich nicht ernähren kann.
Nehmen Sie weiter an, so eine Wittwe läßt ihren Sohn ausbilden, sie wendet die letzten Ersparnisse an, um ans dem Sohn etwas Tüchtiges werden zu lassen; aber bevor er so weit ist, daß er die Mutter unterstützen kann, hat er das Unglück, durch einen Unfall das Leben zu verlieren.
Die Wittwe hatte, wie gesagt, alles daran gesetzt, um den Sohn zu erziehen, sie konnte auf Unterstützung rechnen, sie hätte gesetzlich die Unterstützung erzwingen können; dieser Sohn ist ihr durch den Unfall entrissen, sie bekommt aber keine Unfallrente, weil vor dem Unfall der Sohn nicht der Ernährer der Mutter war.
Da sollte man doch den Grundsatz innehalten, daß wenigstens in allen den Fällen, wo auf Grund des bürgerlichen Gesetzbuchs die Eltern die Unterstützung der Kinder erstreiten können, die Aszendentenrente bewilligt werden müßte, wenn der Sohn durch den Unfall das Leben verloren hat.
Da müßte der Rechtsanspruch wenigstens den alten Leuten nicht verloren gehen.
Das sind so einige Gesichtspunkte, die aber insgesammt bei der Abfassung dieses Entwurfs völlig außer Acht gelassen sind.
Die Kardinalfrage ist die Abkürzung der Karenzzeit.
Wir wissen, daß Herr von Stumm damals nicht gern daran wollte, er machte uns bei jedem Paragraphen immer diese unglückselige Abkürzung der Karenzzeit zum Vorwurf, und er sagte, durch diese Abkürzung der Karenzzeit werde für ihn das Gesetz völlig unannehmbar.
Da ist die Regierung zurückgewichen und hat gethan, was (0) Herr von Stumm wollte.
Aber man hat uns gesagt, wir sind gerne bereit, den Unternehmern eine größere Belastung aufzubürden und zwar dahin, daß wir bei den Krankenkassen eine Halbirung der Beiträge vornehmen.
Dieser Vorschlag fand auch die Unterstützung des Herrn Roesicke, welcher glaubt, daß damit gewissermaßen ein glücklicher Ausweg gefunden sei.
Ich glaube, einen unglücklicheren Ausweg könnte man gar nicht finden, als wenn man nach der Richtung vorgeht; denn dadurch, daß man die Halbirung der Beiträge bei den Krankenkassen vornimmt, bricht man auch den Einfluß, den die Arbeiter in den Krankenkassen haben.
Nun haben unzweifelhaft die Versicherten ein sehr großes Interesse daran, die Leistungen der Krankenkassen immer weiter und weiter auszudehnen, und wir sehen an einzelnen solcher Kassen, wie der großen Leipziger Ortskasse und verschiedenen anderen, daß man thatsächlich mit den Leistungen erheblich weiter gegangen ist, und wir können wohl sagen, daß hier die Versicherten immer weiter arbeiten werden, um schließlich die Krankenkassen so auszugestalten, daß sie wirklich allen Wünschen genügen, vorausgesetzt, daß verschiedene gesetzliche Hindernisse, die hier und da noch entgegenstehen, aus dem Wege geräumt werden.
Wenn man nun aber mit einem Mal den Versicherten diesen Einfluß nimmt, und ebenfalls den großen Unternehmereinfluß dagegen stellt, dann ist es selbstverständlich, daß der Unternehmer ein Interesse daran habe, die Beiträge nicht zu sehr in die Höhe gehen zu lassen; sie werden deshalb besonders darauf bedacht sein, die Leistungen der Krankenkassen auf einem Minimum niederzuhalten, und dann werden sie vielleicht, obwohl sie die Hälfte der Beiträge zu zahlen haben, eine nicht viel höhere Summe aufzubringen haben, als gegenwärtig nöthig ist.
Es wird vielleicht durch Herabdrückung der Leistungen der Kassen das errungen, was nominell mehr ausgegeben wird.
Das wäre ein (v) Unglück.
Aber ich glaube, es ist nicht an die Krankenkassen zu rekurriren; wir sind jetzt beim Unfallversicherungsgesetz: wenn man den Unternehmern größere Ausgaben aufbürden will, haben wir hier so gute Gelegenheit; wir wissen nicht, ob wir sie im nächsten Jahre wieder haben.
In diesem Jahre also, denke ich, soll man, wenn man den Plan hat, den Unternehmern 20 Millionen Mark Ausgaben mehr aufzubürden, es thun.
Können wir hier Besserungen schaffen, die zirka 20 Millionen betragen, dann sind die Unternehmer von den 20 Millionen befreit (Heiterkeit), und den Arbeitern kommen sie zu Gute, wenn man sie hier anwendet.
Dann sehen wir hier auch, daß da eine wesentliche Veränderung hineingerathen ist mit dem Ruhen der Renten.
Der Aufenthalt des Rentenempfängers im Ausland soll ein Ruhen der Renten herbeiführen.
Ich weiß gar nicht, worauf das eigentlich rechtlich begründet werden soll.
Es ist uns ja das vorige Mal in der Kommission mitgetheilt worden, daß eine ganze Reihe von Berufsgenossenschaften auch Renten auszahlen an Leute, die im Auslande weilen.
Das ist unstreitig ein ganz gutes Verfahren und es läßt sich ja auch sehr leicht denken, daß ein Unternehmer, der eine Fabrik im Auslande hat, zufällig einen Menschen, der Rente, bezieht, ins Ausland schickt.
Dadurch, daß der ihn ins Ausland schickt, kann es einmal kommen, daß nunmehr Monteure und dergleichen Leute, die in der Fabrik wegen ihrer Verletzung nicht mehr so arbeiten können, mit einem Male durch einen längeren Aufenthalt im Auslande um ihre Rente gebracht werden.
Ich denke, der Rechtsanspruch auf Rente ist in der Verletzung des Arbeiters begründet; den Rechtsanspruch nun durch einen Aufenthalt im Auslande verloren gehen zu lassen, das sollte unter keinen Umständen geduldet big 3706 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1900.
(Molkenbuhr.)
m werden.
Wenn Schwierigkeiten entstehen in Bezug auf die Ueberweisnng der Rente, so konnte man freilich dafür Vorsorge treffen; aber man sollte nicht dann ohne weiteres den Leuten die Rente versagen.
Dann sehen wir, daß die Kapitalabfindungen bei 20 Prozent sehr unheilvoll wirken können, wie ich glaube.
Es giebt in der That eine Masse von Arbeitern, welche gar gern mit einem Male eine größere Summe haben (sehr richtig!)
ja, ich habe gar keinen Zweifel, daß in manchen Fällen es gelingen würde, wenn ein Arbeiter 25 Prozent der vollen Rente erhält, wenn man ihm sagt, ja, wenn deine Rente auf 20 Prozent herabgesetzt wird, kannst du sie dafür kapitalisiren lassen und bekommst so und so viel, daß mancher Arbeiter sich verblenden läßt, das Geschäft zu machen: er läßt die Rente kapitalisiren und auszahlen, und schließlich ist er den Rechtsanspruch los.
Dann sind eine ganze Reihe übler Gefolgschaften, welche die Kapitalisirung einer 20prozentigen Rente zur Folge haben würde, daß ich für Abfindungen bei 20 Prozent unter keinen Umständen zu haben sein würde.
Gleichfalls sehe ich nicht ein, welches Bedürfniß denn eigentlich vorgelegen hat, die Kapitalisirung der Renten für Ausländer anders zu bemessen; während ja gegenwärtig so die allgemeine Kapitalisirung der Renten vorgenommen werden kann, sollen nach der neuen Vorlage die Ausländer mit dem dreifachen Betrag der Jahresrente abgefunden werden können, einerlei, ob es ein junger Mann von 20 Jahren oder ein Greis ist, der vielleicht nicht einmal freiwillig Deutschland verlassen hat, er kann ja als lästig gefallen ausgewiesen werden.
Da sollte man ihm wenigstens eine vollständige Kapitalisirung der Rente zubilligen, was er als Rechtsanspruch im Gesummten hat, nicht so mechanisch, einerlei, ob er noch 20 oder 5 Jahre zu leben hat, ihm immer nur den dreifachen Jahresbetrag der Rente geben.
(L) Diese mechanische Abrundung im Gesetz ist unstreitig ein sehr schwerer Fehler.
Sodann wurde über die Unfallverhütung manches gesprochen, und der Herr Staatssekretär hat auch bei einer früheren Gelegenheit gesagt, daß er sehr wohl bereit sei, die Unfallverhütung immer weiter zu fördern.
Unstreitig kann die größte Rente, und selbst wenn man dem Arbeiter eine Rente in Höhe des ihm entgangenen Lohnes giebt, den Verlust, den er an seiner Gesundheit erlitten hat, nicht ersetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedem Arbeiter wird die Vermeidung des Unfalls viel lieber sein als die allerbeste Unfallversicherung, und deshalb sollte man in die Ausgestaltung und Ausdehnung der Unfallverhütung erheblich mehr eingreifen.
Da man die Krankenkasse durch dieses Unfalloersicherungsgesetz so sehr belastet, sollte man auch denken, diejenigen, welche die Folgen des Unfalls zu tragen haben, doch auch ein Wörtchen mitreden zu lassen, wenn es gilt, die Unfälle zu verhüten, für die er später Vergütung leisten muß.
Es liegt aber nicht allein an dem Erlaß, auch die Kontrole muß unstreitig eine andere werden.
Wir haben jetzt die Kontrole durch die Unfallberufsgenossenschaften selber.
Ob das gerade sehr wünschenswerth ist, lediglich eine solche Kontrole zu haben, das möchte ich sehr bezweifeln.
Ich möchte einmal den Kontroleur sehen, der vielleicht bei dem Vorsitzenden der Berufsgenossenschaft irgend welche Uebertretüng der Unfallverhütungsvorschriften entdeckt und nun hingeht und diese Uebertretüng meldet.
(Zuruf links.)
Wenn es also in einzelnen Fällen vorgekommen ist, dann mag es deshalb vorgekommen sein, weil der Ueberwachende weiß, daß der Vorstand auch Strafen festzusetzen hat, welche für diese Uebertretungen verhängt werden.
Ich denke, da sollte man die öffentlich-rechtliche Kontrole mit zulassen und dann vor allen Dingen für die (0) Uebertretüng dieser Vorschriften auch öffentlich-rechtliche Strafen zulassen, und hier will ich gerade an Fälle erinnern, die in meinem jetzigen Wohnort Hamburg doch eine recht erhebliche Rolle spielen.
Seinerzeit beim Hafenarbeiterstreik verlangten die Hafenarbeiter die Einsetzung eines Hafeninspektors, weil sie wußten, daß die Unfallverhütungsvorschriften in grober Weise dort verletzt und überschritten wurden.
Sie glaubten, in dem Augenblick, wo ein Hafeninspektor da ist, wird dieser Uebelstand beseitigt oder, wenn nicht gänzlich beseitigt, so doch gemildert werden.
Jetzt kommt der Hafeninspektor und sieht die vollständige Verletzung der Uufallverhütungsvorschriften; wenn er dann aber Meldung machen will, dann fehlt die Behörde, die einschreiten kann.
Manchmal fordern ihn die Arbeiter auf, grobe Verstöße zu melden, und da belehrt er sie, daß auch seine vorgesetzte Behörde machtlos ist.
Er sagt: ich kann es bei dem Vorstand der Berufsgenossenschaft melden!
Kommt er zu dem Vorstand der Berufsgenossenschaft, dann sagen die Herren, die Sache wird untersucht werden, und wenn die Herren so weit sind und den Fall untersuchen wollen, dann ist das Schiff längst auf dem Ozean, uud Strafen werden in solchen Fällen nicht fällig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke, die Regierung sollte doch nicht ein so großes Mißtrauen gegen die Gerichte und ihre eigenen Behörden haben, daß sie sagt, diese dürfen hier nicht strafend eingreifen.
Im Gegentheil, sie könnte ja wissen, wie ihre eigenen Behörden sind, und da sollte man wenigstens in den Fällen, wo Leben und Gesundheit der Arbeiter auf dem Spiel steht, bei Uebertretüng der Unfallverhütungsvorschriftcn auch öffentlich-rechtliche Strafen zulassen.
Sobald das geschieht, wird vielleicht eine strengere Jnnehaltung der Unfallverhütungsvorschriften ermöglicht.
Freilich wird man sagen, wir dürfen in einem solchen (v) Gesetz nicht mit öffentlich-rechtlichen Strafen kommen.
Aber wir sehen dock, daß in den Fällen, wo „wichtigere Dinge ''auf dem Spiel stehen als Leben und Gesundheit, nämlich eventuell ein kleiner Vermögensverlust, man dann mit öffentlich-rechtlichen Strafen sehr wohl kommt; denn nach K 74s.
sollen die Banlöwen, welche zahlungsunfähig sind, gezwungen werden, dem Bauherrn oder dem Auftraggeber Meldung davon zu machen, daß er eventuell für die Beiträge für die Unfallberufsgenossenschaft zu haften hat.
Aber wenn er diese Meldung unterläßt, dann heißt es im letzten Absatz: Die von solchen Anordnungen betroffenen Unternehmer sind verpflichtet, vor der Uebernahme eines auf ihr Bauunternehmen bezüglichen Auftrags dem Auftraggeber von der Anordnung schriftlich Kenntniß zu geben.
Unterlassen sie dies und wird in Folge dessen der Auftraggeber geschädigt, so werden sie mit Gefängniß bis zu einem Jahre bestraft, neben welchem auf Geldstrafe bis zu dreitausend Mark erkannt werden kann.
Also, meine Herren, da, wo Bauauftraggeber um vielleicht tausend Mark geschädigt werden durch irgend eine Vernachlässigung, soll die Strafgewalt mit 1 Jahr Gefängniß und 3000 Mark Geldstrafe dreinschlagen, aber nicht da, wo Arbeiter gefährdet werden auch in ihrem Vermögen.
Wenn man schließlich die Gesundheit so gering einschätzt ich habe vorhin angeführt, wie ein Arbeiter, der 1800 Mark Jahresverdienst hat, nur v34 Mark Vollrente bekommt, das sind doch auch 900 Mark Verlust in jedem Jahre, die auch als Vermögensverlust betrachtet werden können, ebenso wie der Vermögensverlust des Bauauftraggebers.
Das sind denn doch Dinge, die meiner Meinung nach bei der Durchbcrathung des Gesetzes berückReichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1900.
3707 i »sichtigt werden müssen, und man sollte mit den öffentlichrechtlichen Strafen bei der Verletzung der Unfallverhütungsvorschriften nicht so karg sein, sondern die Unfallverhütung mindestens ebenso hoch einschätzen wie die Verhütung von Vermögensverlusten für die Bauauftraggeber.
Das wäre doch etwas, was man billiger Weise verlangen muß.
Nun, denke ich, wird das Gesetz ja gründlich durchberathen werden müssen; aber der grundsätzlichen Mängel sind so viele, daß, wenn es nicht gelingt, sie zu beseitigen, es besser wäre, die ganze Novelle vorläufig nicht Gesetz werden zu lassen, sondern zu warten, bis man in Zukunft mehr erringen kann, um nicht eine Novelle zu Stande zu bringen, die die grundsätzlichen Fehler wenig oder gar nicht beseitigt, sondern sie auf Jahrzehnte fest bestehen läßt, während sie sonst vielleicht in den nächsten Jahren beseitigt werden werden.
Es sind so viel grundsätzliche Fehler gar nicht berücksichtigt worden, daß es nöthig ist, eingehend bei der zweiten Berathung darauf zurückzukommen, bis es gelingt, die Grundschäden zu beseitigen.
Sonst wird es schwer halten, uns für ein solches Gesetz zu begeistern, welches merkwürdigerweise ein so einstimmiges Lob gefunden hat, daß ich wirklich geglaubt habe, ich könne nicht lesen, oder ich weiß nicht, was in dem alten Gesetz drin stand.
(Heiterkeit.)
So viel habe ich mich gewundert über das Lob, das dieser Novelle gespendet wurde, und ich muß erst von diesen Lobrednern überzeugt werden, daß diese in der That schreienden Mißstände, die bestehen, beseitigt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel.
Dr. Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist gestern und heute des weiteren über berechtigte und unbe (R) rcchtigte Mängel des Gesetzes betreffend die Unfallversicherung gesprochen worden.
Ich möchte mir nur eine kurze Bemerkung erlauben über eine Lücke, die meines Erachtens im Gesetze besteht und bisher noch nicht zur Sprache gekommen ist.
Meine Herren, im Absatz 2 des H 13 des Jnvalidenversicherungsgesetzes ist vorgesehen, daß notorischen Trunkenbolden die Rente in Naturalien zu gewähren ist.
Ich meine, diese empfehlenswerthe Vorschrift sollte auch im Unfallversicherungsgesetze ihren Platz finden.
Auch in Z 5 des Gesetzes über die Unfallversicherung sollte in der Ziffer 7, wo der Begriff eines vorsätzlichen Unfalles zur Sprache kommt, eine Erweiterung vorgenommen werden, dahingehend, daß in den Fällen, wo Unfälle infolge von Alkoholismus, von Trunkenheit, entstehen, geprüft würde, ob die Rente zu gewähren sei, und ob nicht Trunkenheit als Vorsatz im Sinne des Gesetzes zu erachten ist.
Man wird wohl nicht sagen können, daß der betreffende Arbeiter vorsätzlich, mit Absicht, sich betrinkt, um sich dadurch einen Unfall zuzuziehen.
Andererseits aber läßt sich nicht leugnen, daß der Arbeiter gewiß in sehr häufigen Fällen bewußt während der Arbeit sich betrinkt und daher bewußt der Gefahr, zu verunglücken, sich leichtfertig aussetzt.
Es liegt hier eine Lücke im Gesetz, die bei der weit ausgedehnten und immer weiter um sich greifenden Trunksucht alle Beachtung verdient.
Auch bei solchen Personen, namentlich denjenigen, welche sich während der Arbeit betrinken und dann verunglücken, die Schuldfrage zu verneinen, wäre doch zu weit in den Humanitätsbestrebungen gegangen.
Man wird mir vielleicht entgegenhalten, die Trunksucht sei nicht immer ein Laster, sie sei auch eine Krankheit.
Das gebe ich ja gewiß zu.
Diese Fälle sind nicht immer leicht zu unterscheiden, und es ist nicht immer genau zu präzisiren, inwiefern die Trunksucht ein Laster bedeutet, und inwiefern ein hereditäres Element, ein prädestinirendes Moment mitspielt.
(0) Aber im allgemeinen kann man sagen, daß die Trunksucht nicht eine Krankheit ist, die den Menschen zufällig trifft, wie andere Krankheiten, sondern daß das Laster in den meisten Fällen eine Hauptrolle spielt.
Ich meine, daß es in solchen Fällen immer nothwendig wäre, daß die Lage genau geprüft würde, und daß man nur auf Grund von ärztlichen Gutachten ein definitives Urtheil sich bilden könnte.
Deshalb glaube ich auch, daß die Wünsche ganz berechtigt sind, die schon von verschiedenen Seiten, sowohl hier im Reichstage wie auch in ärztlichen Korporationen, zur Sprache gekommen sind, daß man überhaupt dem ärztlichen Element bei der ganzen Organisation einen weiteren Raum gestatten sollte.
Eine Vertretung des Arztes, vor allem in den Vorständen der Berufsgenossenschaften, erscheint mir ein dringendes Erforderniß.
Durch rechtzeitiges Mitwirken eines Arztes würde sich in sehr vielen Fällen sowohl für die Berufsgenossenschaften, wie für den Verletzten, mancher Vortheil ergeben, und manche Kollision, mancher Widerstreit würde vermieden werden.
Das Vorgehen der privaten Versicherungsgesellschaften, sowohl der Unfallversicherungsgesellschaften wie der Lebensversicherungsgesellschaften, könnte hier als Vorbild dienen.
Dieselben Gründe würden auch dafür sprechen, daß diese Vertretung nicht nur in den SektionsVorständen, nicht nur in den Berufsgenossenschaftsvorständen, sondern auch im Reichs-Versicherungsamt stattfinden würde.
Dieses liegt, wie gesagt, ebenso im Interesse der Verletzten wie im Interesse der Berufsgenossenschaften.
Ein anderer Punkt, über den ich mich noch kurz äußern möchte, und der meines Erachtens auch in der Kommission geprüft werden sollte, ergiebt sich auf die Frage, ob es denn absolut nothwendig ist, wie Z 50 des Gesetzes dies vorschreibt, daß auch die kleinsten Unfälle sofort zur Anzeige gebracht werden.
Das verursacht den (r ) Verwaltungen der Berufsgenossenschaften, denen man vielleicht mit einem gewissen Recht den Vorwurf macht, daß die Kosten zu große sind und immer größer werden, eine kolossale Mehrarbeit, und deshalb glaube ich, daß es angezeigt wäre, eine Bestimmung dahin zu treffen, daß man nicht verlangen sollte, daß solche Fälle in den ersten 2 bis 3 Tagen zur Anzeige gebracht werden, sondern daß man eine Frist von mindestens 2 bis 3 Wochen gestatten müßte.
In dieser Zeit würde sich ja in den allermeisten Fällen ergeben, ob es überhaupt Unfälle sind, die weitere Folgen mit sich bringen; denn wenn es leichtere Unfälle sind, die nach 3 Tagen wieder zur Heilung gelangen, dann sehe ich nicht ein, warum man jedesmal diesen großen Apparat von Untersuchungen in Scene setzt.
Eine Verlängerung der Anzeigefrist bei leichten Verletzungen käme sowohl den Verwaltungen der Berufsgenossenschaft als den Arbeitgebern zu gute, und beiderseits würde viel Zeit und Mühe erspart werden.
Andererseits bin ich ganz einverstanden damit, daß es im Interesse des Arbeiters, der einen schweren Unfall erleidet, und besonders desjenigen, der Verstümmelungen erleidet, angezeigt wäre, Zulage zu gestatten.
Es ist ein ganz wesentlicher Unterschied, ob z.
B. ein Arbeiter einen komplizirten Bruch eines Armes und eines Beines hat, oder ob er beide Glieder verliert.
Hat er komplizirte Brüche, infolge deren er erwerbsunfähig wird, so ist er dock immer noch nicht so sehr auf fremde Hilfe angewiesen, wie dies der Fall ist, wenn er beide Glieder verliert.
Solche Fälle kommen ja leider ziemlich häufig vor, und da sollte es zulässig sein, Verstümmelungszulage gewähren zu können.
Das sind Punkte, die, wie ich hoffe, in der Kommission einer eingehenden Prüfung unterworfen werden; ich bin überzeugt, daß diese Prüfung zu einem weiteren ge3708 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1900.
() deihlichen Schritt im Wege unserer Sozialgesetzgebung führen wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesralh, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, gegenüber den vielfachen Bemängelungen seitens des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr will ich mich nur auf zwei Entgegnungen beschränken; die übrigen Irrthümer und Angriffe, die sich in seiner Rede finden, behalte ich mir besser vor in der Kommission zu widerlegen, wo es sich darum handeln wird, alle die Einzelbestimmungen des Gesetzes eingehend zu erörtern.
Der Herr Abgeordnete hat zunächst behauptet, daß die Durchschnittslöhne sowohl bei den Schiffsleuten wie bei den landwirthschaftlichen Arbeitern falsch berechnet würden und zwar viel zu niedrig, und es infolge dessen eine unrichtige Behauptung wäre, daß diese Arbeiter bei der Vollrente 66
Prozent ihres Lohnes erhalten.
Dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr ist sehr wohl bekannt, daß wir jetzt beschäftigt sind, von neuem durch eingehende Ermittelungen mit den verbündeten Regierungen die Höhe der Heuern festzustellen, und auf Grund dieser Feststellungen wird eventuell eine andere Festsetzung der Heuer seitens des Herrn Reichskanzlers stattfinden.
Damit erledigt sich dieser Angriff.
Was aber die landwirthschaftlichen Löhne betrifft, so werden diese von den Landesbehörden festgesetzt, und ich meine, der Reichstag ist nicht der Ort, diese Frage zu vertiefen.
Es läßt sich hier gar kein Beweis für die Behauptung bringen, daß in der That die-Löhne falsch (v) festgesetzt sind; glaubt aber der Herr Abgeordnete oder ein anderes Mitglied seiner Partei, daß für einzelne Kreise die Löhne der landwirthschaftlichen Arbeiter thatsächlich unrichtig festgesetzt sind, so wird es seine Sache sein, der Behörde, von der die Feststellung ausgeht, hierfür den Nachweis zu führen und, wenn diese Behörde einem solchen Nachweis keine Rechnung trägt, seinerseits den Beschwerdeweg zu beschreiten.
Hier läßt sich die Richtigkeit solch allgemeiner Behauptung absolut nicht feststellen.
Nun noch ein letzter Punkt.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat auch erklärt: wo es sich darum handelt, den Berufsgenossenschaften den richtigen Eingang der Berufsgenossenschaftsbeiträge zu sichern, hätte man im Gesetz öffentlich-rechtliche Strafen festgesetzt; in jenen Fällen aber, wo ein Unternehmer versäumt, die vorgeschriebenen Sicherungsmaßregeln zu treffen, greife eine öffentliche Strafe nicht Platz.
Das ist vollkommen unrichtig.
Wenn ein Unternehmer unterläßt, solche Sicherungsmaßregeln anzubringen, und einen Unfall dadurch herbeiführt, fällt er unzweifelhaft unter die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs betreffend fahrlässige Körperverletzung, und außerdem ist er für allen Schaden, der dadurch der Berufsgenoffenschast ensteht, unzweifelhaft seiner Berufsgenossenschaft regreßpflichtig.
Also über einen Unternehmer, der in dieser Beziehung fahrlässig handelt, schwebt das Damoklesschwert nicht nur sehr schwerer zivilrechtlicher, sondern auch strafrechtlicher Folgen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Eckart hat unter anderem von mir behauptet, daß ich gerügt hätte, daß den verletzten Arbeitern (6) von den Beschlüssen der Vorstände der Berufsgenossenschaften keine Mittheilung gemacht würde; eine solche Bestimmung sei aber im Gesetz enthalten und schon deshalb meine Behauptung unrichtig.
Meine Herren, ich habe davon gar nicht gesprochen, ich habe lediglich die Thatsache erwähnt, daß die Arbeiter zu den Beschlüssen, die über die Rentenfestsetzungen gefaßt werden, nicht zugezogen werden.
Daß mir die Bestimmung in Z 57 des Gesetzes, wonach den Arbeitern die Unterlagen für die Bemessung der Renten mitgetheilt werden müssen, bekannt ist, das hätte der Herr Abgeordnete Eckart wohl auch annehmen können.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich muß nur einige irrthümliche Auffassungen des Herrn Kollegen Molkenbuhr in Bezug auf meine Rede ganz kurz richtigstellen.
Er hat mir untergeschoben, ich hätte gesagt, die Unternehmer könnten die Last der Unfallrente nicht tragen.
Das ist ein Irrthum.
Ich habe nur gesagt: wir haben eine Reihe von Unternehmern, die die Last nicht tragen können, und habe speziell aus die kleinen bäuerlichen und landwirthschaftlichen Verhältnisse hingewiesen.
Ferner hat er gesagt, ich hätte erklärt, die Landwirthe in Hannover seien am Rande des Bankerotts und müßten zu Grunde gehen.
Auch davon habe ich kein Wort gesagt, sondern nur beispielsweise angeführt, daß in einzelnen Theilen Hannovers die Unfallrenten bereits 100 Prozent der Grundsteuer betragen, und diese Last nach Eintritt der neuen Verhältnisse auf das Doppelte und Dreifache steigen müsse.
Weiter habe ich nichts gesagt.
Die Schlußfolgerungen, die Herr Kollege Molkenbuhr gezogen hat, sind also absolut hinfällig.
1 (U) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: 1 Der Herr Kollege Molkenbuhr hat gemeint, ich machte den Arbeitern einen Vorwurf daraus, daß sie nicht verstehen könnten, wenn die Rente von 100 Prozent thatsächlich nur eine Rente von 66 V, Prozent sei.
Ich habe davon überhaupt nicht gesprochen, sondern habe nur aus der Begründung für den Vorschlag der Regierung, daß das Reichs-Versicherungsamt in einem Vorverfahren entscheiden könne, zitirt, daß in Aussicht genommen sei, solche Fälle darunter zu stellen, in denen der Arbeiter gegen bestehendes Recht noch etwas verlangte.
Das ist etwas anderes, als wenn ich den Arbeitern daraus einen Vorwurf gemacht hätte.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Ich will nur Herrn Kollegen Fischbeck gegenüber konstatiren, daß ich nicht gesagt habe, daß die Arbeiter es nicht verstehen könnten, wenn sie nicht 100 Prozent des Lohnes bekämen; sondern sie können es nicht verstehen, wenn nach dem Gesetz OK
Prozent als volle Rente angesetzt ist, während sie weniger bekommen, als nach ihrer Rente 66-, Prozent ihres wirklichen Lohnes ist, wie es in sehr vielen Fällen geschieht.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Zn einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Das mag Herr Kollege Molkenbuhr konstatiren.
Es ist nur verkehrt, daß er mir vorgehalten hat, ich hätte daraus Vorwürfe gegen die Arbeiter gemacht.
Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1800.
3709 (L) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es wird von verschiedenen Seiten die Einsetzung einer Kommission beantragt.
Die Herren Abgeordneten Trimborn und Freiherr von Richthofen-Damsdorf haben die Einsetzung einer Kommission von 21 Mitgliedern beantragt; die Herren Abgeordneten Fischbeck und Eckart die Einsetzung einer Kommission von 28 Mitgliedern.
Ich darf vielleicht ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus die Einsetzung einer Kommission beschließen will, und werde nur über die Zahl abstimmen lassen.
Ich konstatire das.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über die Zahl von 28 Mitgliedern und bitte diejenigen, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Kommission von 28 Mitgliedern ist angenommen.
Wir kommen nun zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathnng des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshalts-Etats für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für die Reichsjustizverwaltnng (Anlage VII).
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
65 Titel 1, Besoldung des Staatssekretärs, hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin genöthigt, auf eine Frage zurückzugreifen, welche am letzten Donnerstag in Anknüpfung au den Etat des ReichsJustizamts in Anregung gekommen ist, auf die Frage der Durchführung der Reichsgesetze, insonderheit der Uebertragung von Vormundschaftssachen an mecklenburgische ls) Gutsherren.
Diese Uebertraguug entspricht allerdings dem bestehenden Recht.
Die Ritterschaft in Mecklenburg so heißt sie ja amtlich hat eine grundherrliche Stellung, hat obrigkeitliche Gewalt.
Aber daß dies Recht noch heute besteht, das ist das Bedauerliche, und es wird erst recht befremdlich und rückt in ein sehr eigenartiges Licht, wenn man sich vergegenwärtigt, daß diese obrigkeitliche Gewalt gekauft werden kann.
Das Privileg hängt am Besitz; Rechte und Pflichten gehen auf den Erwerber über, und so braucht man sich in Mecklenburg nur ein Gut zu kaufen oder, was bequemer ist, ein Gut zu erben, und man ist hohe Obrigkeit.
(Heiterkeit.)
Mecklenburg ist eben leider in der staatsrechtlichen Entwicklung stecken geblieben, und wie tief es darin stecken blieb, das zeigt die Proklamation, welche bei dem Antritt der Regentschaft im Jahre 1897 an das mecklenburgische Volk erlassen worden ist.
Unter dem 11.
April 1897 also gegen Ende des 19.
Jahrhunderts heißt es dort, und zwar wörtlich nach dem mir vorliegenden Original: Wir versehen uns zu allen Unterthanen, Dienern und Vasallen, daß sie uns unverbrüchliche Treue und unweigerlichen Gehorsam leisten, auch sich in allen Stücken so, wie es treuen Unterthanen und Dienern gegen ihre Landesherrschaft geziemt, bezeigen und verhalten werden.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist der Wortlaut einer Proklamation des HerzogRegenten.
Meine Herren, der Staatsbürger der Gegenwart aber gehorcht Gesetzen, nicht Personen, er dient dem Lande, nicht dem Fürsten, und auch die Beamten sind heutzutage nicht mehr Fürstendicner, sondern Staatsdiener.
Die Auseinandersetzung mit dem Absolutismus, (0) welche eine der Aufgaben des wenigstens nach offizieller Zeitrechnung verflossenen Jahrhunderts war, ist überall gelungen, nur nicht in Mecklenburg; überall kam der Gedanke der Staatsreinheit und der Mitwirkung des Volkes an den öffentlichen Angelegenheiten zum Durchbruch nur nicht in Mecklenburg.
Dort fahren noch heute ganz wie in alten Zeiten die Ritter und die Bürgermeister, letztere gestärkt durch Diäten, zum Landtage.
Der Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Herr Nieberding, sagte, in diesem Einzelfall hätte ja der Reichstag selber nicht gerade schuld, aber doch insofern mitgewirkt, als er keinen Antrag mit dem Ziele stellte, daß solche Vormundschaftssachen immer nur den Amtsgerichten und keinen anderen Instanzen übertragen werden dürften.
Ja wohl, das stimmt.
Man hat sich wohl in jenem Augenblick nicht alle Konsequenzen klar gemacht und deshalb die Stellung eines Antrags unterlassen, der, wenn er eingebracht, von diesem hohen Hause nicht abgelehnt worden wäre.
Aber andererseits liegt ein Theil der Schuld doch auch an den verbündeten Regierungen, welche es in den siebziger Jahren konsequent abgelehnt haben, einem wiederholt mit großer Mehrheit gefaßten Beschluß des Reichstags beizutreten und ihm weitere Folge zu geben.
Die verbündeten Regierungen haben damals jene Reichstagsbeschlüsse, mit so großer Mehrheit sie auch gefaßt waren, nicht respektirt, andernfalls wäre Mecklenburg längst zum Range eines konstitutionellen Staates erhoben.
Staatsrechtliche Bedenken standen jenem Antrage nicht entgegen.
Ist doch sogar von konservativer Seite, als wir vor einiger Zeit hier im Reichstag über die Frage verhandelten, offen zugegeben worden: rechtlich war es möglich, das Reich hat die Kompetenz, der Art.
78 der Verfassung sieht Verfassungsänderungen vor und enthält, indem er alles übrige auf den gewöhnlichen Weg der Gesetzgebung verweist, die einzige Beschränkung, daß sie (v) als abgelehnt gelten, wenn sie 14 Stimmen im Bundesrath gegen sich haben.
Aber es giebt auch faktische Belege dafür ich will sie nur in aller Kürze streifen —, daß der Gedanke, auch in die Verfassungsverhältnisse der Einzelstaaten einzugreifen, nichts Fremdes, nichts Ungewöhnliches an sich hat.
Schon in der Bundesakte von 1815 war in jenem Art.
13 ausgesprochen, daß in allen zum Bunde gehörenden Staaten eine, wie man es damals nannte, „landständische Verfassung stattfinden werde ''.
Ferner war in den Verfassungsentwurf des Frankfurter Parlaments vom Jahre 1849 ein gleicher Gedanke aufgenommen worden (§ 186).
Was aber insbesondere ins Gewicht fällt, ist die Erklärung, die die Reichsregierung in den Motiven zu dem Gesetzentwurf über die Vereinigung von Elsaß-Lothringen im Jahre 1871 abgab.
Dort hieß es ausdrücklich: Nicht ausgesprochen, aber vorausgesetzt in der Verfassung des Reiches ist das Bestehen von Verfassungen in den Einzelstaaten, kraft welcher die Gesetzgebung in den der Reichsgesetzgebung nicht unterliegenden Angelegenheiten an die Zustimmung, die Landesverwaltung an die Kontrole der Landesvertretungen gebunden ist.
Hier ist also das ausdrückliche offizielle Zugeständniß enthalten.
Aber außer diesen faktischen Belegen sind es auch innere Gründe, die für das Eingreifen des Reichs sprechen.
Wenn Einzelstaaten sich zu einem Bund zusammenschließen, so müssen sie Opfer an Selbständigkeit bringen.
Die Eingriffe in die Sphären ihrer Souveränität werden um so häufiger und um so tiefer, je länger der Bundesstaat besteht.
Vieles ist bei uns bereits der Machtvollkommenheit des Einzelstaats entrückt: die Heeresverfaffung, 3710 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1900.
() das Zollwesen, das Jndigenat, das Gewerberecht, der Arbeiterschutz und die Arbeiterversicherung; in allen diesen Dingen ward Reichsrecht aufgerichtet.
Die gleichen Grundsätze entscheiden ferner über Schuld und Sühne, die gleichen Grundsätze entscheiden letzt auch über Mein und Dein.
Auf das Vereiusrecht kann das Reich seine Gesetzgebungsgewalt erstrecken.
Das alles kann das Reich; aber vor dem Wahlrecht soll es still stehen, da versperren Sie der Reichsgewalt den Weg.
Gerade das erscheint uns unbillig.
Ich sage also: man könnte, wenn man wollte.
Juristisch steht eine Schranke nicht entgegen.
Es sind lediglich politische Bedenken, welche große Parteien des Hauses bisher noch abgehalten haben, auf unseren Gedanken einzugehen, nämlich in der Hauptsache die Erwägung, daß sich die Einzelstaaten nicht in der Erwartung täuschen sollten, den für Einzelne bequemen Zustand der Verfassung oder Verfassungslosigkeit, wie er nun einmal gerade herrscht, beliebig andauern zu sehen.
Aber, meine Herren, mit der Anerkennung dieses Gesichtspunktes, mit der Berücksichtigung dieses allein politischen und nicht juristischen Bedenkensv erurth ei len SieHunderttausende zu dauernder Rechtlosigkeit, während Sie einigen Hunderten Vorrrechte gewähren.
Damit erreichen Sie es, daß eine das Mitentscheidungsrecht des Volkes gewährende Verfassung für Mecklenburg in absehbarer Zeit vereitelt wird.
Denn freiwillig geben die Privilegirten ihre Vorrechte nicht auf.
So wohlmeinend der einzelne Ritter sein mag, so wohlmeinend gerade der mecklenburgische Adel seinen Hintersassen gegenüber im Allgemeinen aufzutreten pflegt, kommt der Korpsgeist über jene Herren, dann halten sie Vorrecht und Vortheil zähe fest, dann geben sie auch nicht ein Titelchen davon preis.
Unter den Rittern geht das Wort: was man mir gestohlen hat, kann ich Wiederkriegen; aber was ich selber weggegeben habe, das bringt mir niemand mehr zurück.
(L) Unter solchen Umständen kann in der That nur das Reich die Hilfe bringen, und ich möchte Sie schon jetzt bitten, meine Herren: wenn wir mit unserem VerfassungsAntrag wiederkommen und ich möchte es als wahrscheinlich bezeichnen, daß er mit dem Ende der Regentschaft wiederkehrt, weil dann Verhältnisse eintreten können, die uns zu Hoffnungen berechtigen —, wenn dieser Antrag wiederkommt, dann gewähren Sie uns diese Hilfe, ohne welche eine Besserung nicht zu erzielen ist.
Ich möchte diese Bitte insbesondere auch an das Zentrum richten.
Der Herr Kollege Büsing sagte, als er über diese Diuge sprach, er könne nicht näher auf die einschlägigen Verhältnisse eingehen ich kann es innerhalb des hier gegebenen Rahmens auch nicht—, „obwohl die Augen des Herrn Dr. Lieber, mit denen er mich anblickt, mich vielleicht dazu veranlassen könnten ''.
Allerdings, das Zentrum hätte allen Anlaß, den Standpunkt, den es bisher vertreten, doch noch einer Revision zu unterziehen; denn von der Parität, welche das Zentrum nun überall verlangt, ist man gerade in Mecklenburg noch meilenweit entfernt (sehr richtig!)
entfernt infolge der Verfassungszustände, die Sie konserviren helfen, wenn Sie unseren Antrag ablehnen.
Ich sehe Herrn Kollegen Büsing leider nicht auf seinem Platze, sonst würde ich an ihn persönlich ebenfalls eine kleine Apostrophe gerichtet haben, nämlich die, daß er vielleicht auch seinen eigenen Fraktionsgenossen einmal „ins Auge schauen ''möge.
Denn leider haben nicht alle Mitglieder seiner Partei damals, als mein Antrag betreffend die Volksvertretung in den Bundesstaaten es war vor wenigen Jahren zur Abstimmung gelangte, sich für den Antrag erhoben, während uns früher gerade aus den Kreisen der Nationalliberalen für diese Bestrebungen eine sehr rationelle Unterstützung zu Theil geworden ist.
Es ist sogar vorgekommen, und zwar (6) bei der letzten Wahl im Jahre 1898, daß ein nationalliberaler Kandidat in Rostock er war zugleich der Kandidat der konservativen Verfassungsgegner nach Versammlungsberichten, die unwidersprochen blieben vielleicht benutzt er heute die Gelegenheit, hier den Thatbestand festzustellen (Heiterkeit links) erklärt hat, er erinnere sich gar nicht mehr genau, ob er für oder gegen den Antrag Pachnicke gestimmt habe.
(Hört!
hört!)
Hoffentlich gelingt es dem Einfluß des verehrten Abgeordneten Büsing, das Interesse seiner eigenen Freude für diese „idealen Fragen ''— so nannte er sie ja von neuem zu erwecken und sie zu der von ihm vertretenen Anschauung zurückzuführen.
Was aber die Herren von der konservativen Partei anbetrifft und sie werden sich ja wahrscheinlich auch noch äußern —, so möchte ich an sie die Frage richten: wollen Sie wirklich mit Reformen warten, bis die Sozialdemokratie Ihnen alle mecklenburgischen Wahlkreise weggenommen hat
Das würde das Ergebniß sein.
Sie haben in Mecklenburg ebenso, wie man das in Sachsen gethan hat, ganz besonders die sozialdemokratische Partei mit äußerlichen Mitteln drangsaliren wollen, und gerade in Mecklenburg und Sachsen haben wir ein Wachsthum jener Partei, das rascher ist als irgendwo im ganzen deutschen Reich.
Meine Herren, einem liberalen Redner ist einmal etwas sehr Bezeichnendes begegnet; er hatte in einer Versammlung mit Sozialdemokraten die Klinge zu kreuzen und soll recht gut gefochten haben; als aber die Versammlung zu Ende war, da kam einer der „Genossen ''an ihn heran und sagte zu ihm: „ja, Verehrtester, wenn Sie hier auch zehn von uns bekehrt haben sollten, unser Herr Klosterhauptmann macht morgen gleich wieder (v) zehn für uns frisch.
(Heiterkeit) Das ist bezeichnend für die Stimmung.
Das ist ein Ausfluß jener Verhältnisse, denen Sie, glaube ich, doch eine ernste Beachtung schenken sollten.
In der That, wollen Sie ein Mittel finden, um jene zum äußersten Radikalismus neigende Bewegung zwar nicht zum Verschwinden, aber doch zum Stehen zu bringen, gerade in Mecklenburg könnten Sie es haben: schaffen Sie Zustände aus der Welt, welche eine tiefe Unzufriedenheit erregen, und widerstreben Sie Reformen nicht, die das moderne Rechtsbewußtsein fordert!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Der Herr Kollege Dr. Lieber, auf dessen Augen sich der Herr Vorredner berufen hat, ist hier nicht anwesend; ich glaube, aber doch im Sinne desselben und meiner politischen Freunde hier erklären zu können, daß, wenn wir von unserem föderativen Standpunkt aus bisher keine Veranlassung gefunden haben, in die einzelstaatlichcn Verhältnisse der Bundesstaaten einzugreifen, weil wir das föderative Prinzip aufrecht erhalten wollen, doch hierbei irgendwo eine Grenze sein muß und vielleicht ist Mecklenburg gerade an dieser Grenze angelangt; denn wenn irgendwo die Zustände zu schlimme werden, werden auch wir nicht mehr zu denjenigen gehören, welche sich der besseren Einsicht verschließen, und namentlich auf dem religiösen Gebiet, wo es sich darum handeln muß, die Parität auch in Mecklenburg mehr als bisher zur Geltung zu bringen und die Rechte der Katholiken dort zu wahren, werden wir bereit sein, in eine Revision dieser Verhältnisse, eventuell auch in eine Nachprüfung unserer bisherigen Auffassung einzutreten.
(Hört!
hört!
links.)
3711 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1900.
(Kirsch.)
(L.) Ich möchte nun auf einige bei der Berathung des Reichs-Justizetats in der vorigen Sitzung zur Sprache gebrachten Punkte zurückkommen.
Zunächst war von der Berufung in Strafsachen die Rede.
Ich will hier nur erwähnen: ich glaube, die Sache ist so versumpft, wie sie es ist, weil die verbündeten Regierungen diese Frage lediglich vom finanziellen Standpunkt aus betrachtet haben.
Es ist mehr oder minder jetzt eine Kostensrage daraus geworden.
Ich stehe mit Herrn Abgeordneten Bassermann auf dem Standpunkt, daß ich die Berufung an die Landgerichte der Berufung an die detachirten Senate der Oberlandesgerichte vorziehe.
Wenn von anderer Seite gesagt wurde, in Süddeutschland habe man wenig Neigung, die Berufung an die Landgerichte zu verweisen, so muß ich doch darauf Hinweisen, daß Herr Bassermann auch aus dem Süden ist.
Die ganze Sache scheint sich mehr oder minder dahin zuzuspitzen, daß man sich sagt: die Größe der einzelnen Landgerichtsbezirke und die Größe der Oberlandesgerichtsbezirke kommt hierbei in Betracht.
Es ist selbstverständlich: je kleiner ein Oberlandesgerichtsbezirk ist, desto eher ist das Oberlandesgericht geeignet, als Berufungsgericht zu fungiren; und je größer andererseits ein Landgerichtsbezirk ist, desto eher ist das Landgericht geeignet, an Stelle des Oberlandesgerichts als Berufungsinstanz einzutreten.
Gegen die großen Schöffengerichte möchte ich mich aber auch aus den schon mehrfach erwähnten Gründen aussprechen.
Es wird schließlich ja auch bei der intelligentesten Bevölkerung das Material dafür fehlen, weil die Bevölkerung allzu sehr durch alle möglichen Ehrenämter, durch alle möglichen Stellen, welche bei der Selbstverwaltung auszufüllen sind, in Anspruch genommen wird.
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat dann, ebenso wie im vorigen Jahre der Herr Abgeordnete Dr. Müller (L) (Meiningen), auf die Revision des Strafrechts hingewiesen und sich dafür erklärt, daß erstens die Strafmündigkeit anders begrenzt wird als bisher, daß die Strafmündigkeit nicht vom 12., sondern vom 14.
Jahre anzufangen habe, zweitens, daß die Bestimmungen über die Zwangserziehung der jugendlichen Verbrecher erweitert werde, und daß dieselbe zulässig sein soll sowohl, wenn Freisprechung erfolgt, wie wenn eine Bestrafung erfolgt, und daß sie auch neben der Strafe erkannt werden kann.
Mit der letzteren Auffassung kann ich mich vollständig einverstanden erküren.
Es ist ein Mangel, daß die Gerichte bisher nur in den Fällen, in denen sie auf Freisprechung erkennen, Zwangserziehung verhängen können, daß sie dagegen, sobald sie auf Strafe erkennen, nicht befugt sind, daneben auf Ueberweisung an eine Besserungsanstalt oder Erziehungsanstalt zu erkennen.
Dagegen glaube ich doch, daß die Frage der Hinaufschiebung des strafmündigen Alters nicht ganz so einfach zu lösen ist.
Ich glaube, wir haben keine Veranlassung, hier eine Aenderung in der Gesetzgebung eintreten zu lassen.
Es wird gesagt, bei den Jugendlichen habe die Strafe eher den Erfolg, daß die Knaben, die Mädchen aus den Gefängnissen nicht gebessert, sondern im Gegentheil verschlechtert zurückkommen.
Ja, meine Herren, ist denn das eigentlich eine Wirkung des Straserkenntnisses
Nein, das liegt eben in dem mangelhaften Vollzüge der Strafe, an den mangelhaften Einrichtungen unserer Gefängnisse.
Die Strafanstalten für jugendliche Verbrecher bedürfen einer gründlichen Revision.
In diesen Strafanstalten soll auch auf die Erziehung mit eingewirkt werden.
Es ist ja nichts verkehrter, als wenn die jugendlichen Verbrecher in den Strafanstalten eben das Laster noch in einem viel größeren Maße kennen lernen von anderen Genossen, die ihnen darüber Mittheilung machen —mögen sie jugendliche oder erwachsene Personen sein.
Ich will Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
bei dieser Gelegenheit kurz darauf zurückkommen, daß wir (0) ja das längst erwartete Strafvollzugsgesetz seitens der verbündeten Regierungen noch immer nicht erhalten haben, und ich wünsche, daß in demselben auch die Frage der Strafvollstreckung an den Jugendlichen befriedigend gelöst werde.
Meine Herren, was aber weiter meines Erachtens gegen eine Hinausschiebung des strafmündigen Alters spricht, ist doch der große Unterschied, der bezüglich der einzelnen Kinder obwaltet, je nachdem sie auf dem Lande oder in den großen Städten geboren und erzogen sind.
Sie werden zugeben, daß die Berliner Kinder im Alter von 12 bis 14 Jahren viel gerissener und raffinirter sind als die Kinder am Seestrande oder in den bayrischen Alpen.
Ich glaube, daß hier der Richter in manchen Fällen auf Strafe erkennen muß, und daß diese, wenn sie in richtiger Weise vollzogen wird, ihre Wirkung nicht entbehren wird.
Aber, wie gesagt, es muß hier bei der Strafvollstreckung zugleich erzieherisch und bessernd eingewirkt werden; gerade bei den Jugendlichen muß der Strafzweck wesentlich und viel mehr als bei Erwachsenen ans die Besserung der betreffenden Person gerichtet sein.
Es kommt ferner in Betracht, wie Ihnen allen bekannt ist, daß sich im jugendlichen Alter die Mädchen viel schneller entwickeln als die Knaben, und daß sie viel eher im Stande sind, einen Unterschied zu machen zwischen Recht und Unrecht.
Ferner geht die Tendenz unserer ganzen modernen Gesetzgebung überhaupt dahin, die Grenze der Unterscheidungsfähigkeit, die Grenze der Dispositionsfähigkeit herabzusetzen.
Ich erinnere Sie daran, daß das Alter der Großjährigkeit von 25 Jahren auf 21 Jahre herabgesetzt ist, ich erinnere Sie ferner daran, daß das Alter der Ehemündigkeit im ganzen Deutschen Reiche von den früheren höherenJahren heruntergesetzt ist auf ein geringeres E ) Lebensalter.
Also warum wollen wir hier eine Aenderung machen, die doch wesentlich darauf zurückzuführen sein würde, daß unsere bisherige Strafvollstreckung an den Kindern nicht die richtige ist
Und ich meine, so sehr ich auch zugeben will, daß in vielen Fällen für das Kind die Unterbringung in eine Besserungs- und Erziehungsanstalt derjenigen in eine Strafanstalt vorzuziehen ist, doch Fälle Vorkommen können, wo der Knabe oder das Mädchen bereits so weit entwickelt ist, namentlich durch das Vorleben u. s. w., daß auf die Vollstreckung einer eigentlichen Strafe nicht verzichtet werden darf.
Ich bin also der Ansicht, daß es wohl zu erwägen sein wird, ob überhaupt das Alter der Strafmündigkeit heraufzusetzen ist.
Eventuell würden zwei Stadien einzuführen sein, erstens: Kinder zwischen 12 und 14 Jahren würden vom Gesetz besonders zu behandeln sein, der Regel nach Unterbringung in eine Erziehungs- und Besserungsanstalt und in besonders gearteten Fällen eigentliche Strafe; und zweitens die Jugendlichen von 14 bis 18 Jahren, die regelmäßig bestraft und daneben der Zwangserziehung überwiesen werden können.
Meine Herren, es ist früher auch mehrfach von der mangelhaften Rechtsprechung und einer Divergenz zwischen verschiedenen Gerichtserkenntnissen hier die Rede gewesen.
Ich will, da es sich dabei wesentlich um Erkenntnisse der unteren Instanzen handelt, auf einzelne Fälle nicht eingehen, weil dem Reichsjustizamt eine Einwirkung auf die Landesgerichtshöfe nicht zusteht.
Dagegen glaube ich, daß auch bei der Besetzung der Stellen am Reichsgericht das Reichsjnstizamt mit einer ganz besonderen Vorsicht vorgehen muß.
Es ist mir gesagt worden, bei den Berichten der Ooerlandesgerichte über den Vorschlag zu den Reichsgerichrsstellen ginge man vielfach davon aus, die befähigteren Juristen an den Oberlandesgerichten zu behalten, 520 3712Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1900.
(L.) weil man bestrebt ist, selbst diese guten Kräfte am Gericht weiter zu verwenden.
Aber auch abgesehen von diesen Berichten, möchte ich daran erinnern, wie vor mehreren Jahren die Stelle eines Senatspräsidenten besetzt worden ist.
Ich erinnere Sie daran, daß damals aus der Kolonialabtheilung ein Herr, der Jurist war, hierzu genommen worden ist, was allgemeines Aufsehen erregte und auch manche Mißbilligung erfahren hat.
Kürzlich ist auch wieder aus einer westlichen Provinz von Preußen ein Richter zum Reichsgerichtsrath befördert worden, über dessen Ernennung in der betreffenden Provinz allgemein in den Juristenkreisen der Kopf geschüttelt worden ist: Ich werde selbstverständlich keinen Namen nennen, bin aber bereit, privatim dem Reichsjustizamt näheres mitzutheilen.
Also ich meine, das Reichsjustizamt muß gerade in der Besetzung des Reichsgerichts und bei den Besetzungsvorschlägen mit möglichster Sorgfalt vorgehen, damit die Rechtsprechung eine solche wird, daß üe als ein Musterfür die Oberlandesgerichte und Landgerichte in den einzelnen Provinzen erscheint.
Ich möchte nur noch auf einen Punkt kommen, der in den früheren Berathungen nicht erwähnt worden ist: das ist die Kostenregelung bezüglich der Akte der freiwilligen Gerichtsbarkeit.
Bei der Ausführung des bürgerlichen Gesetzbuchs und der Nebengesetze, so auch des freiwilligen Gerichtsbarkeitsgesetzes, ist diese Regelung nunmehr in den Einzelstaaten durch besondere Gesetze erfolgt; aber es ist doch recht mißlich, daß, nachdem die streitige Gerichtsbarkeit einheitlich geregelt ist, und auch hier die Gerichtskosten einheitlich geregelt sind, nun noch in den einzelnen Staaten eine Divergenz besteht hinsichtlich der Kosten bei Akten der freiwilligen Gerichtsbarkeit.
Ich würde wünschen, daß auch hier das Reich die Initiative ergreift und für alle diejenigen Akte, die nach dem Reichsgesetz über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichts (v) barkeit zu tarifiren sind, das Reichsrecht eintritt und den Tarif festsetzt.
Wir haben in Preußen die Erfahrung gemacht, daß dort viel zu sehr nach rein finanziellen Rücksichten die Gerichtskosten normirt sind, und daß sie auch jetzt wiederum von diesem Gesichtspunkt aus bei dem neuen Gerichtskostengesetz festgesetzt worden sind.
Wie es nicht gelungen ist, in Preußen das Verbindungsverbot durch die preußische Gesetzgebung aufzuheben, und hier die Reichsgesetzgebung hat eintreten müssen, um das Verbindungsverbot bei den politischen Vereinen aufzuheben, so denke ich, daß auch die Reichsgesetzgebung dazu übergehen wird, die Gerichtskosten in Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit einheitlich zu regeln und damit das preußische Gesetz über Bord zu werfen.
Ich wünsche vor allen Dingen aber, daß bei einer solchen Regelung nicht jenes preußische Gerichtskostengesetz in Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit als maßgebende Grundlage genommen wird.
Wir haben darin verschiedene Skalen, was schon vom gesetzgeberischen Standpunkte aus falsch ist; wir haben aber vor allen Dingen darin die Tarife viel zu hoch normirt, und das kommt daher, daß das Gesetz zu einer Zeit gemacht ist, im Jahre 1894, wo der Staat hauptsächlich daran dachte, aus den Gerichtskosten sich finanziell zu kräftigen und zu stärken.
Ich hoffe, daß es gelingen wird, in dieser Beziehung im Reiche ein Gesetz zu schaffen, das von anderen Grundsätzen ausgeht und namentlich nicht als Hauptgrundsatz festhält, durch die Gerichtskosten die Staatseinnahmen erheblich zu vermehren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, eine Aeußerung, welche am 18.
Januar bei der Besprechung dieses Etats der sächsische Herr Bevollmächtigte, den ich zu meinem Bedauern jetzt nicht mehr hier anwesend sehe.
gethan hat über das Urtheil des Landgerichts Berlin I (6) (in der Untersuchung gegen den „Vorwärts '', welches auf Freisprechung lautete, weil eine Beleidigung des Oberlandesgerichts zu Dresden nicht vorliege), veranlaßt mich das Wort zu nehmen.
Dieses Urtheil hat der Herr Bundesbevollmächtigte einer Kritik unterzogen, und darauf möchte ich doch einige Worte erwidern.
Ich verdenke es dem Herrn Bundesbevollmächtigten durchaus nicht, wenn er sich jetzt hier seines ihm theuren Oberlandesgerichts Dresden angenommen hat; er muß aber auch mir nicht verdenken, wenn ich mich auch des mir theuren Landgerichts Berlin annehme, und da kann ich doch eigentlich das, was er gesagt hat, nicht ganz unwidersprochen lassen.
Auf das Urtheil selbst gehe ich gar nicht ein.
Ich vertheidige nicht die Richtigkeit des Urtheils des Landgerichts I Berlin, ich greife es aber auch nicht an, ich thue das auch schon deshalb nicht, weil ich das Urtheil näher gar nicht kenne.
Aber zunächst hat der Herr Bundesrathsbevollmächtigte betreffs dieses Urtheils gesagt: Es ist sogar so weit gegangen, daß man das Berliner Landgericht in einem Strafrechtspraktikum einer deutschen Universität zum Gegenstand der Betrachtung gemacht hat, um daran zu zeigen, wie derartige Erkenntnisse nicht gefällt werden sollen.
Ja, meine Herren, wenn Solches wirklich ein Professor einer deutschen Universität thut, so überlasse ich diesem die Art und Weise, wie er glaubt, auf Kosten der Gerichte seine Zuhörer in geeigneter Weise angenehm unterhalten zu sollen.
Jedenfalls hat es sich doch um einen recht flachen Witz damals gehandelt, wenn der Professor eine derartige Aeußerung gemacht hat.
Denn daß man aus dem Urtheil einen derartigen Nachweis schwer führen kann, scheint mir auf der Hand zu liegen.
Ich bedaure nur, daß der sächsische Herr Vertreter ebenso damit (v) denke ich mir keinen Ordnungsruf zuzuziehen mit etwas flacher Klinge auf das Landgericht Berlin eingehauen hat.
Es kommt aber noch eine zweite Bemerkung hinzu, indem er selbst auch noch folgende Kritik an dem Urtheil geübt hat.
Er sagte: Wir sind aber der Ansicht, daß das Landgericht sich einfach hätte darauf beschränken sollen, zu untersuchen, ob in der bekannten Bemerkung des „Vorwärts ''eine Beleidigung liege oder nicht; daß es aber nicht Sache des Landgerichts gewesen wäre, über dieses tadelnde Urtheil den Angeklagten einen förmlichen Wahrheitsbeweis führen zu lassen.
Ja, meine Herren, das ist nun allerdings ein juristisches Urtheil über ein juristisches Urtheil; aber meines Erachtens ist es durchaus unzutreffend.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dies Urtheil beginnt das weiß ich aus dem Urtheil, ich habe nämlich den Anfang des Urtheils gelesen gleich damit, daß die Anklage erhoben ist auf Grund des Z 186 des Strafgesetzbuchs, in welchem es heißt: Wer in Beziehung auf einen anderen eine Thatsache behauptet oder verbreitet, welche denselben verächtlich zu machen oder in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen geeignet ist, wird, wenn nicht diese Thatsache erweislich wahr ist, wegen Beleidigung mit u. s. w. bestraft.
Ja, meine Herren, wer diesen Paragraphen liest und bedenkt, daß aus diesem Grunde die ganze Anklage gegen den „Vorwärts ''erhoben ist, der wird sich doch nicht wundern, wenn das Landgericht I nun doch auch den Beweis der Wahrheit erhob.
Nein, die Kritik, welche an das Urtheil geknüpft-worden ist, war nicht zutreffend.
Auf die Sache selbst gehe ich nicht ein.
Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1900.
3713 (L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, eigentlich steht die mecklenburgische Verfassungsangelegenheit doch nur in einem sehr losen Zusammenhange mit dem Titel, über den wir verhandeln.
Die Herren Abgeordneten Büsing und Dr. Pachnicke haben in voriger Woche und heute diese Angelegenheit bei dieser Gelegenheit berührt.
Der Herr Abgeordnete Büsing hat sie, wie mir scheint, einigermaßen an den Haaren herbeigezogen, als von der Uebertragung vormundschaftlicher Befugnisse an die Obrigkeit gesprochen wurde.
(Widerspruch links.)
Nun bin ich aber doch genöthigt, da diese Angelegenheit hier zur Sprache gebracht worden ist, gegen den Herrn Abgeordneten Pachnicke einige ganz kurze Bemerkungen zu machen.
Er hat wiederholt, was er schon früher bei ähnlichen Angelegenheiten ausgesprochen hat, daß staatsrechtliche Bedenken gegen das Eingreifen des Reiches in die mecklenburgische Verfassungsangelegenheit nicht beständen.
Meine Herren, die Anschauungen darüber gehen doch sehr auseinander, und ich möchte hervorheben, daß es gerade der Abgeordnete Windthorst war, der im höchsten Grade diese staatsrechtlichen Bedenken theilte und sie hier im Reichstag wiederholt hervorgehoben hat.
Ich erinnere Sie daran, daß vor 5 Jahren bei der Behandlung gerade des Antrages Pachnicke auf Eingreifen des Reichs in die mecklenburgische Verfassungsangelegenheit gerade Herr Dr. Lieber es war, der die Worte des seligen Abgeordneten Windthorst hier zitirte und mit vollem Nachdruck erklärte, er und seine politischen Freunde stünden unbedingt auf diesem Standpunkte und würden ihn festhalten.
Ich kann mir also nicht denken, daß das eintreten wird, was der Herr Abgeordnete Kirsch bemerkte, daß möglicherweise das Zentrum seine Ansicht in dieser Beziehung ändern könnte, ungefähr, (L) wie man ein Kleidungsstück, ein altes Hemd u. s. w. wechselt.
(Bewegung in der Mitte.)
Doch das bei Seite.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke gefragt hat, ob wir in Mecklenburg mit Verfassungsreformen warten wollen, bis alle Wahlkreise sozialdemokratisch vertreten seien, und darauf hinwies, daß das einzige Mittel dagegen eine konstitutionelle Verfassung sei, so muß ich diese Behauptung doch als einigermaßen kühn bezeichnen; denn die Sozialdemokratie ist in ganz Deutschland verbreitet und viel stärker als in Mecklenburg auch in den Staaten, wo konstitutionelle Verfassungen bestehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und was hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke mit seinen Gesinnungsgenossen im Laufe der Jahre durch die wiederholte Stellung des Antrags auf Einmischung des Reichs in die mecklenburgische Verfassungsfrage erreicht
Der Erfolg ist gewesen, daß die Wahlkreise, die früher fast sämmtlich liberal vertreten waren, heute zum großen Theil vertreten sind und im Jahre 1893 fast ausschließlich vertreten waren durch Konservative, und daß die Stimmen der Konservativen im Lande trotz dieser Verfassungsanträge ungeheuer zugenommen haben.
Also diese Schlüsse und Erörterungen des Herrn Abgeordneten Pachnicke treffen doch nicht ganz zu.
Da ich das Wort habe, möchte ich eine kurze Bemerkung noch zu meinen Ausführungen von voriger Woche zu den Erörterungen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) machen.
Ich habe in voriger Woche hervorgehoben, daß es mecklenburgisches Recht sei, daß die Grundbesitzer eine Behörde repräsentiren; sie sind Gutsobrigkeiten und stehen auf demselben Standpunkt wie die Gemeindevorsteher und Schulzen und stehen ebenso wie diese unter der Oberaufsicht der höheren Behörden und werden in ihrer Thätigkeit von ihnen kontrolirt.
Ich (0) habe hervorgehoben, daß die Ausübung dieser vormundschaftlichen Funktionen sich nur auf die kleinen Vormundschaften bisher beschränkt hat.
Mir war im Augenblick der Wortlaut der mecklenburgischen Ausführungsverordnung nicht gegenwärtig; ich habe sie inzwischen aber eingesehen und stelle fest, daß dieselbe Bestimmung, die vorher schon galt, gilt, daß nur Vormundschaften und Nachlaßsachen bis zum Betrage von 1500 Mark den Gutsobrigkeiten zustehen.
Ich stelle weiter fest, daß in der Ausführungsverordnung noch wesentliche Beschränkungen der bisherigen Befugnisse festgesetzt sind.
Wo es sich um eine Thätigkeit handelt, wozu juristische Kenntnisse nöthig sind, und wo es sich um Uebertragung von Privatrechten handelt, da treten stets die Gerichte ein.
Daß im übrigen die Führung der vormundschaftlichen Angelegenheiten durch die Gutsobrigkeiten, die gerade die Verhältnisse der Leute genau kennen und orientirt sind über die Thatsachen, sich durchaus stets bewährt hat, das habe ich schon in der vorigen Woche gesagt.
Also, meine Herren, Bedenken gegen den Umfang der obrigkeitlichen Befugnisse der Gutsobrigkeit in Mecklenburg, wie sie jetzt begrenzt sind, liegen meines Erachtens in keiner Weise vor.
Aber, meine Herren, es ist ja charakteristisch für den Abgeordneten Dr. Pachnicke und seine Partei: alles das, was mal in Ihre Schablone nicht hineinpaßt, das ist „ungeheuerlich '', das ist „mittelalterlich '', das ist „veraltet '', das ist „verwerflich ''.
Meine Herren, in diesen Deduktionen kann ich dem Abgeordneten Dr. Pachnicke nicht folgen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß nur die Anzapfungen zurückweisen, welche hier gegen meinen Freund Büsing und dessen neuliche Ausführungen (v) von verschiedenen Herren gemacht sind, da er selbst nicht anwesend ist.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Rettich gemeint, mein Freund Büsing habe die Erörterung der mecklenburgischen Verfassungsangelegenheit ganz überflüssig an den Haaren in die Debatte hineingezogen.
Das ist zunächst ein thatsächlicher Irrthum des verehrten Herrn Kollegen Rettich; denn nicht mein Freund Büsing, sondern die Herrn Müller (Meiningen) und, ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Stadthagen haben Veranlassung genommen, über die Gestaltung der mecklenburgischen Verfassung zu sprechen, und mein Freund Büsing hatte also alle Veranlassung dazu, nachdem die Sache zur Sprache gebracht war, auch seinerseits Stellung zu nehmen.
Und wenn nun seine Stellung bemängelt ist, so glaube ich, allerdings sagen zu können, es wird außerhalb Mecklenburgs nur wenige Menschen geben, welche die Einrichtung, daß eine derartige obrigkeitliche Stellung erkauft werden kann, für richtig halten.
(Sehr wahr!)
Ich glaube also, außerhalb Mecklenburgs werden die durch ihr Alter gewiß ehrwürdigen (Heiterkeit), aber sonst gewiß nicht richtigen Einrichtungen keinen Anklang finden.
Ich glaube deshalb, alle Angriffe, welche gegen meinen Freund Büsing gerichtet sind, zurückweisen zu können.
Sonst will ich das Haus weiter nicht aufhalten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand sonst zum Wort gemeldet hat.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich konstatire deshalb seine Annahme seitens des Hauses.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
8 k, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
II, Tit.
12.
Ich kon520 3714 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Januar 1900.
(L.) statire, daß diese sämmtlichen1Titel1des1Kap.
65 vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
66, Reichsgericht.
Hier rufe ich auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
17, —Tit.
18, Tit.
9, Tit.
10, 1— Tit.
10a, —Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
66 vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Wir gehen über zu den Einnahmen (Seite 2).
Hier rufe ich aus Kap.
11 Tit.
1, 2, 3 und konstatire, daß diese sämmtlichen1Titel1des1Kap.
11 vom Hause angenommen sind.
Nunmehr würde ich dem Hause vorschlagen, sich zu vertagen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; das Haus hat beschlossen, sich zu vertagen.
Ich konstatire dies.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Mittwoch den 24.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, 2.
1 Fortsetzung der Berathung des Antrags der Abgeordneten Agster und Genossen auf Vorlegung des Entwurfs für ein Reichsberggesetz (Nr.
37 der Drucksachen), in Verbindung mit der Berathung des Antrags der Abgeordneten Lenzmann, vr.
Müller (Schaumburg) denselben Gegenstand betreffend (Nr.
27 der Drucksachen).
Antrag Nr.
493.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission statt im Zimmer 23 des südlichen Obergeschosses.
Ich schließe die Sitzung.