Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der XXIII.
Kommission (Seeniannsordnung) geschiedenen Herren Abgeordneten Rettich und von Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin, sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Henning und Firzlaff.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Haußmaun (Böblingen) für 4 Tage, Speck für 6 Tage, l) r. Esche, Beck (Heidelberg) für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schwarz (München), für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Frese, l) r. Blankenhorn, von Vollmar, Beckh (v) (Coburg), wo.
Schaedler, Aichbichler.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung Nachtrag zum Neichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1900 angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Neumann, der Kaiserliche Postrath Herr Christiani.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
1 Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1900 »nebst Anlagen (Nr.
812 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ein Antrag auf Verweisung an die Kommission ist nicht gestellt worden; wir können daher sofort in die zweite Berathung eintreten.
Wir kommen zur zweiten Berathung.
Ich eröffne die Diskussion über die Ausgabe, Seite 5: einmalige Ausgaben, außerordentlicher Etat, Kap.
11 Tit.
1.
—Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für vom Hause bewilligt, wenn niemand widerspricht.
—Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nun zur Einnahme auf Seite 3: außerordentliche Deckungsmittel, Kap.
23 Tit: -A.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; ich nehme auch hieran, wenn niemand widerspricht, daß die Einnahme vom Hanse bewilligt ist.
Das ist der Fall; ich konstatire dies.
Wir kommen nunmehr zum Etatsgesetz auf Seite 1.
792 5720 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1900.
(L.) Ich eröffne die Diskussion über 8 1, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß 81 vom Hause nach der Regierungsvorlage angenommen ist.
Es ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 2, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß ß 2 vom Hause angenommen ist.
Es widerspricht niemand.
Ebenso werde ich, wenn niemand widerspricht, die Annahme von Einleitung und Neberschrift konstatiren, über die ich hiermit die Diskussion eröffne und, da niemand sich zum Worte meldet, schließe.
Da niemand widerspricht, sind auch Einleitung und Ueberschrift angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, da gegen die Vorlage von keiner Seite Einwendungen erhoben worden sind, erlaube ich mir, nach der Analogie des gestrigen Tages an den Herrn Präsidenten die Bitte zu richten, das Haus zu befragen, ob etwa irgend jemand dagegen etwas einwendet, daß wir sofort in die dritte Lesung der Vorlage eintreten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow beantragt, über die soeben in zweiter Lesung angenommene Vorlage sofort in die dritte Berathung zu treten.
Dies ist nur zulässig, wenn kein Mitglied des Hauses widerspricht.
Ich richte daher die Frage, ob jemand widerspricht.
Richter, Abgeordneter: Ich widerspreche.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter widerspricht; die dritte Berathung wird auf die Tagesordnung einer späteren Sitzung gestellt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab (L) geordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Herr Präsident, der Widerspruch beruht auf einem Mißverständniß meinerseits in Bezug auf die Fragestellung.
Ich wollte mir nur die Möglichkeit offen halten, eine Anfrage bei dieser Gelegenheit zu stellen.
Präsident: Es war von dem Herrn Abgeordneten Dr. von Levetzow nur der Antrag gestellt, jetzt gleich in die dritte Lesung der Vorlage einzutreten.
Es war nicht der Antrag gestellt auf Enblocannahme.
Wenn wir in die dritte Lesung eingetreten wären, so wäre die Generaldiskussion eröffnet worden wie bei allen dritten Lesungen, da hätte der Herr Abgeordnete Richter Gelegenheit gehabt, seine Bemerkung zu machen.
Er hat nun aber mal Widerspruch erhoben; ich habe den Widerspruch geschäftsordnungsmäßig berücksichtigt: ich glaube Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Herr Präsident, es war etwas unruhig, als Herr von Levetzow seine Bemerkung machte, und wir verstanden nur, daß er sich auf einen Vorgang von gestern berief.
Da nun gestern auch die Diskussion 00NS6Q8U oinniuill ausgeschlossen wurde, so wurde das hier mißverstanden.
Wenn es bloß darauf ankommt, daß ich meinen Widerspruch zurückziehe, so thue ich das ja sehr gern.
Präsident: Der ungewöhnliche Vorgang wird immer ungewöhnlicher.
(Große Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Ich glaube, der Herr Präsident ist völlig im Recht, daß er auf den soeben gestellten Antrag des geehrten Herrn von Levetzow, alsbald die dritte Lesung zu beginnen, nicht mehr zurückkommt Denn nachdem, wenn auch aus Mißverständniß der Herr (0) Kollege Richter widersprochen hat, ist dieser Antrag erledigt.
Ich glaube, cs bedarf eines neuen Antrags, um sofort die dritte Lesung zu beginnen; wenn dann kein Widerspruch erhoben wird das scheint ja jetzt nicht mehr in Aussicht zu stehe:; —, so kann die dritte Berathung bor sich gehen.
(Sehr richtig ') Ich erlaube mir also, da ich sehe, daß der Gedanke Anklang findet, nochmals den Antrag zu stellen, heute die dritte Lesung zu beginnen.
Präsident: Ich glaube, es kommt nicht so darauf an, ob wir erst übermorgen die dritte Berathung vornehmen.
Ich möchte doch nicht, daß nach einer ganze »Reihenfolge von ungewöhnlichen Vorgängen ein noch ungewöhnlicherer Vorgang sich im Reichstage vollzieht.
(Sehr richtig!)
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags znm Haushalts-Etat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 190V, nebst Anlagen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Kommission für den NeichshansHalts-Etat (Nr.
770 der Drucksache ») (eE.
Nr.
677 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorlage kann ich nur mit Freuden begrüßen und muß auch diejenigen Vorwürfe als nicht berechtigt bezeichnen, welche namentlich in der Presse nach der Richtung gemacht sind, daß die Regierung doch diese Vorlage hätte benutzen können, um die bei dem Hauptetar abgelehnte Forderung der Zentralbahn wieder vorzubringen.
Ich glaube nicht, w) daß das glücklich gewesen wäre, da man damit der Zukunft präjndizirt haben würde, während ich allerdings die Hoffnung und Erwartung aussprechcn möchte, daß die verbündeten Negierungen im nächsten Jahre mit dieser Vorlage wiederkommen werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Der Herr Redner ist hier oben nicht zu verstehen.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich hoffe, daß inzwischen durch die beabsichtigte Schaffung der Mittel für die Vorarbeiten seitens der Kolonialgcsellschaft dieser Gedanke wesentlich gefördert wird.
Ich habe mich aber zum Worte gemeldet, um eine Anfrage an den Herrn Kolonialdirektor zu richten.
Es ist in der letzten Zeit (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich muß wirklich um Ruhe bitten!
Die Herren Kommissare der verbündeten Regierungen können den Redner nicht verstehen; es werden Anfragen an sie gerichtet.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Es sind in letzter Zeit alarmirende Nachrichten in der Presse enthalten gewesen über einen feindlichen Zusammenstoß zwischen deutschen Streitkräfteu und Streitkräften des Kongostaates.
Diese Nachrichten haben um so mehr zu einer lebhaften Beunruhigung geführt, als bekannt gewesen ist, daß die Zustände in jenen weltfernen Theilen Afrikas seit längerer Zeit in einer bedenkichen Gährung sich befinden.
Ich hoffe deshalb, daß rechtzeitig von hier aus diejenigen Schritte geschehen sind, welche etwaigen weiteren Zusammenstößen vorbeugen können.
Dann aber möchte ich noch einen Wunsch aussprechcn.
Ich bin gewiß der Letzte, welcher nicht bereit wäre, Opfer für unsere Kolonien zu bringen, und bin daher auch gern Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1900.
5721 bereit, die Erhöhung unserer Wehrkräfte, welche hier gefordert wird, meinerseits zu bewilligen; aber ich muß doch sagen, daß in den Kolonien mancherlei geschieht, was mir nicht geeignet scheint, die wirtschaftliche Entwicklung der Kolonien, ans die es doch hauptsächlich ankommt, zu heben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte mir erlauben, Ihnen hier ein Beispiel aus der Praxis vorzuführen.
Ein süddeutscher Landwirth wandert nach Ostafrika aus, findet dort einen Hof, der ihm zusagt, den er pachten und wo er einen landwirthschaftlichen Betrieb eröffnen will.
Dieser Hof gehört einer der in Afrika arbeitenden deutschen Plantagengescllschaften, die ihn mit einer jährlichen Zubuße bewirthschaftet.
Die Gesellschaft war froh, daß man ihr eine kleine Pacht bot, und der Pachtvertrag war so gut wie abgeschlossen.
Da kam der Betreffende bei näherer Erkundigung auch auf die Steuerverhältnisse; und nun muß ich bemerken, daß diese so ungeheuerlich erschienen sind, daß er nicht nur von der Pachtung Abstand nahm, sondern auch glaubte, daß es unter einem solchen Steuerdruck überhaupt kaum möglich sein werde, die junge Kolonie zu entwickeln.
Für das kleine Anwesen, welches, wenn ich nicht irre, 200 Rupien Pacht bringen sollte, beträgt die Ladensteuer per Jahr 20 Rupien, die Haus- und Hiittensteuer 120 (hört!
hört!)
die Gewerbesteuer 120, für jede zum Zapfen gehaltene Palme 1 Rupie, also bei 20 Palmen 20 Rupien, die Verkauflizenz für Palmenwein pro Jahr 240 Rupien, macht also zusammen 520 Rupien.
Bei einer solchen Besteuerung kann naturgemäß der Anfänger nicht für sich das Risiko übernehmen; und so, fürchte ich, wird dort mehr eine Beamten- und Militärwirthschaft entstehen, als eine wirkliche gedeihliche wirthschaftliche Entwicklung.
Ich möchte also den Wunsch aussprcchen, daß in der Kolonialverwaltung diese steuerlichen Verhältnisse eingehend ge (R) würdigt werden, damit die Ansiedlung der Deutschen auch dem Aufwande, welchen wir zum Schutz unserer Landsleute dort aufbringen müssen, entspreche.
Ich möchte auch noch den Wunsch aussprechen, daß die Kolonialverwaltung dafür sorgen möge, daß man möglichst selten es zulasse, daß unsere schwarzen Landsleute mit nach Deutschland gebracht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es entstehen dadurch in der That arge Mißstände.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht nur, daß die Schwarzen, die hierher gebracht werden, zum großen Theil sittlich verdorben werden; sie verlieren auch, wenn sie hier unsere Verhältnisse mit ihren nnzivilisirten Augen ansehen, nach vielen Richtungen hin den Nimbus, welchen die weiße Nasse in ihrer Heimat durchaus haben muß, und wenn sie zurückkehren, so trägt ihr Aufenthalt in Deutschland nicht dazu bei, daß unser Ansehen bei ihren Landsleuten verstärkt werde.
Ich glaube deshalb, daß es sehr wünschenswerth ist, daß nach dieser Richtung eine möglichste Beschränkung stattfindet.
Das wird auch dazu beitragen, die Möglichkeit irgendwelcher Ausschreitungen zu verhüten.
Nach dieser Richtung, glaube ich.
sind wir alle einig, daß wir wünsche », daß die Verhältnisse so gut wie möglich seien, damit wir nicht in der Lage sind, so häßliche Debatten zu wiederholen, wie wir sie wiederholt hier erlebt haben.
Ich brauche Sie nur, um den Herrn Abgeordneten Bebel zu erfreuen, an die Sache, die mit dem Tuckerbrief zusammenhängt, zu erinnern.
Ich erwarte nach dieser Richtung noch den Beweis, den der Herr Abgeordnete Bebel mir gegenüber vertreten wollte.
Er scheint heute nicht auf seinem Platze zu sein.
(Zuruf links.)
Ich werde also abwarten, bis ich dazu Gelegenheit erhalte, und will mich jetzt auf diese Bemerkungen beschränken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (6) zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. von Buchka.
Dr. von Buchka, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann zunächst den Herrn Abgeordneten Dr. Arendt über die Vorgänge am Kiwusee beruhigen.
Es liegen mir keinerlei Berichte seitens des Herrn Gouverneurs von Ostafrika vor, welche geeignet wären, die Gerüchte, daß es zu einem Zusammenstoß der deutschen und kongonesischen Truppen gekommen sei, zu bestätigen.
Ebenso wenig liegen der kongonesischen Negierung in Brüssel derartige Berichte vor.
Die entstandenen Gerüchte sind auf eine Quelle zurückzuführen, welche nicht gerade geeignet ist, auf besondere Zuverlässigkeit Anspruch zu machen, nämlich auf den englischen Reisenden Lionel Dccle, und ich glaube, wir können daher über diese Gerüchte zur Tagesordnung übergehen.
Im übrigen ist durch einen zwischen der deutschen und kongonesischen Negierung abgeschlossenen Vertrag Vorsorge getroffen dafür, daß der Frieden dort erhalten bleibt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt die Klagen eines süddeutschen Landwirthes vorgebracht, welcher sich habe in Deutsch-Ostafrika ansässig machen wollen und dort gefunden habe, daß die Grundstücke, die er pachten wollte, so hoch mit Steuern belastet seien, daß das Geschäft nicht lohnend gewesen sei für ihn.
Ja, in dieser Beziehung bin ich in einer etwas schwierigen Lage; auf der einen Seite wird von mir verlangt, daß aus den Kolonien möglichst viel Geld herausgewirthschaftet werden soll, damit die Kolonien in absehbarer Zeit in der Lage sind, sich selbst zu erhalten, und wenn dann mit Steuern vorgegangen wird, so kommen die Hintermänner des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt und klagen über zu hohe Steuern.
Das ist also gewisser- E ) maßen die Quadratur des Zirkels.
Im übrigen möchte ich daraus hinweisen, daß die Einforderung und Eintreibung der Steuern mit möglichster Rücksichtnahme geschieht.
Dem Gouverneur von Deutsch-Ostasrika ist insbesondere der Auftrag ertheilt worden, die Haus- und Hüttensteuer mit möglichst größter Rücksichtnahme einzufordern und, wo dieselbe ohne Gewaltsmaßregeln nicht einzutreiben ist, von derartigen Gewaltsmaßregeln Abstand zu nehmen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Arendt die Güte gehabt hätte, mir den von ihm angeführten Fall privatim mitzutheilen, so würde ich in der Lage gewesen sein, mich darnach zu erkundigen und ihm hierüber nähere Aufklärung zu geben; so wie er die Sache hier vorgebracht hat, bin ich zu meinem Bedauern nicht im Stande, darauf eingehen zu können; ich möchte aber bemerken, daß die Steuern, wie sie einmal eingeführt sind, doch auch vorläufig beibehalten werden müssen.
Schließlich ist der Herr Abgeordnete Dr. Arendt noch auf einen weiteren Punkt eingegangen und hat es als wünschenswerth bezeichnet, daß möglichst wenig schwarze Landsleute aus den Kolonien nach Deutschland gebracht werden möchten.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt hierin einverstanden, ich habe aus Anlaß eines, wenn auch in der Presse viel zu sehr aufgebauschten, Spezialfalles Veranlassung genommen, den Kommandos der Schutztruppen in den Schutzgebieten den Wunsch auszusprechen, daß die Offiziere, welche nach Deutschland kommen, möglichst keine schwarzen Diener mitbringen, und ein gleicher Erlaß an die Gouverneure ist in Bezug auf die Beamten in Vorbereitung.
Hindern kann ich es dagegen im allgemeinen nicht, wenn Privatleute Schwarze mitbringen, und bis zu einem gewissen Grade kann ich es auch nicht hindern, wenn Schwarze importirt werden nach Deutschland, um sie für Schaustellungen zu benutzen.
Ich 792 5722 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1900.
() stehe aber auch derartigen Schaustellungen außerordentlich unsympathisch gegenüber und werde von meiner Seite so viel thun, wie in meinen Kräften steht, um den Import von Schwarzen zu derartigen Schaustellungen, die meiner Ansicht nach doch immer ihre bedenklichen Seiten haben, zu verhindern.
Ich bin also mit dem Herrn Abgeordneten Di-.
Arendt vollständig einverstanden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Graf von Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte an den Herrn Kolonialdirektor eine Anfrage richten.
In den Zeitungen wird Mittheilung gemacht davon, daß das Kolonialamt im Begriffe sei, Herrn Sholto Douglas in Togo eine große Konzession zu ertheilen.
Nun ist es ja bekannt, daß der betreffende Herr bereits in der Südkamerungesellschaft ein sehr großes Arbeitsfeld sich gesichert hat.
Ich möchte fragen, ob Verhandlungen über den Abschluß einer derartigen Konzession schweben.
Es würde mich dieses im höchsten Grade befremden; denn ich habe in der Budgetkommission bereits darauf hingewiesen, daß Konzessionen, wie sie in Nord- und Südkamerun ertheilt worden sind, doch zu Bedenken Anlaß geben, und daß entweder vom Reichstag die Forderung erhoben werden sollte, daß Konzessionen, welche eine gewisse Ausdehnung überschreiten, dem Reichstage vorher zur Genehmigung vorzulegen oder der Kolonialrath zu reformiren sei in der Richtung, daß in den Kolonialralh noch mehr unabhängige Männer berufen werden, und er nicht vorwiegend aus Herren besteht, die, wie es der derzeitigen Natur des Kolonialraths entspricht, Interessen vertreten in ihrer Eigenschaft als Mitglieder von den in den Kolonien thätigen Kolonialgesellschaften.
Ich bin weit entfernt, diesen Männern irgend einen VorWurf zu machen sie sind laut Verordnung dazu berufen, ihr Interesse zu vertreten aber der Kolonialrath muß eine breitere Grundlage erhalten, wenn wir nicht den anderen Weg beschreiten wollen, der meiner Ansicht nach sehr erwägenswerth ist, daß Konzessionen in gewissen Ausdehnungen der Zustimmung des Reichstags vorbehalten bleiben.
Wenn jetzt der Herr Kolonialdirektor abermals, ohne den Kolonialrath zu berufen, ohne die Reform des Kolonialraths herbeigeführt zu haben, die der Herr Direktor in sehr dankenswerther Weise in baldige Aussicht gestellt hat, jetzt neue Konzessionen ertheilen wollte, so finde ich in diesem Vorgehen eine befremdliche Stetigkeit, die ich leider in vielen anderen Beziehungen in der Kolonialverwaltung vermisse.
Ich vermisse die Stetigkeit der Ziele und den Zug ins Große insofern, als ich glaube, daß gewisse große Gesichtspunkte mit mehr Energie hätten durchgeführt werden müssen, unter anderem der Bau der ostafrikanischen Zentralbahn, welche meiner Ansicht nach nicht mit deni nöthigen Nachdruck gefordert worden ist.
Ich muß zugeben, daß die Aufgabe des Herrn Kolonialdirektors dadurch erschwert worden ist, daß ein Mangel an Einheitlichkeit insofern vorliegt, als ein anderes Ressort, das Reichsschatzamt, aus seiner Abneigung gegen diese afrikanischen Bahnen kein Hehl gemacht hat.
(Hört!
hört!)
Das muß ich lebhaft bedauern; denn ich kann nur sagen, daß das den Reichstag natürlich einigermaßen kopfscheu machen muß, wenn ein Ressort für die Sache eintritt, und es bekannt wird, daß Meinungsverschiedenheiten obwalten, und das Finanzressort für diese Unternehmungen keine Sympathien hegt.
Was ist die Folge davon
Wir erfahren, daß ein hochverdienter Mann, der Gouverneur Licbert, der sich um Ostafrika wohlverdient gemacht hat, wie es scheint, drauf und dran ist, seinen Abschied zu nehmen, und seine Kraft der Kolonie verloren gehen soll, weil er sich mit Recht sagt, daß, wenn die wesentlichsten Maßnahmen für die Erschließung der Kolonie versagt werden, (G alle sonstige Arbeit und Mühe, alle Opfer, der ganze Beamtenapparat nutzlos ist, wenn wir unsere Thätigkeit aus die Küste beschränken.
Ich wiederhole, daß wir die Konzessionen nicht prinzipiell tadeln, sondern immer nur behauptet haben, daß die Konzessionen berechtigt sind, sobald bestimmte Verpflichtungen den Konzessionären auferlegt werden.
Sobald z.
B. Herrn Douglas in Togo, sobald den Herren Konzessionären in Kamerun die Verpflichtung auferlegt worden wäre, innerhalb 10 Jahren Bahnen in gewisser Ausdehnung zu bauen, würde ich nie ein Wort dagegen gesagt haben; aber ihnen nur die Verpflichtung aufzuerlegen, nach ihrem Ermessen, und soweit es ihnen zweckmäßig erscheint, das Land zu erschließen das sind eben dehnbare Bedingungen, gegen die ich mich ausgesprochen habe.
Ich muß übrigens bei der Gelegenheit bemerken, daß mir in der Presse absolut das Gegentheil in den Mund gelegt worden ist von dem, was ich in der zweiten Lesung gesagt habe.
Mir ist in den Mund gelegt worden, daß, den Wünschen des Herrn Scharlach entsprechend, die Regierungen jetzt ans die Einnahmen von der Südkamernngesellschaft verzichten wollen (hört!
hört!
rechts), während ich gerade im Gegentheil ausdrücklich behauptet habe: Es ist dringend wüuschenswerth, daß, nachdem es zu meinem Bedauern nicht gelungen ist, einen Antheil der Unkosten für die Pazifizirung des Landes den Gesellschaften aufzuerlegen, wir auf einen Antheil der Einnahmen nicht verzichten, obgleich mir die Betheiligung an sich allerdings nicht sympathisch ist.
Meine Herren, noch ein kurzes Wort, um auf einen Gesichtspunkt hinzuweisen, der mir schon lange am Herzen (v) gelegen hat: woran liegt cs, daß immer noch ein viel zu geringes Verständniß für unsere Kolonien im Lande vorhanden ist
Und da finde ich einen wesentlichen Grund darin, daß auf unseren Gymnasien die Geographie von Afrika derartig stiefmütterlich behandelt wird, daß selbst junge Leute, die das Abituricntenexamcn mit Auszeichnung bestanden haben, kaum die Grenzen unserer Kolonien kennen und von den geographischen Veränderungen im Innern Afrikas so gut wie gar nichts wissen, und deshalb möchte ich die verbündeten Regierungen und den Herrn Kolonialdirektor bitten, seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß durch Vertheilung von Karten, wie z.
B. des Perthes'schen Atlas für 50 Pfennig, in den Gymnasien Sinn und Verständniß für afrikanische Angelegenheiten verbreitet und in der Jugend die Ueberzeugung erweckt wird, daß die Kolonialfragen für die wirthschaftliche Entwickelung Deutschlands und Machtstellung Deutschlands von der allergrößten Bedeutung sind.
Und ich muß wiederholt Herrn Abgeordneten Richter, der kürzlich sagte, wenn die deutschen Kapitalisten in Afrika ihr Geld zu verlieren wünschen, so möge man ihnen dieses Vergnügen lassen, noch einmal darauf hinweisen, wie ich es schon so oft gethan habe, daß es erstens von Bedeutung ist, daß wir in Bezug auf die unentbehrlichen tropischen Rohstoffe und Lebensmittel, die wir vom Ausland zur Zeit beziehen, im Interesse unserer nationalen Volkswirthschaft unabhängig werden, indem wir sie aus den eigenen Kolonien beziehen ich weise z.
B. auf die Baumwolle hin, welche die allergrößten Chancen bietet und die Möglichkeit uns gewähren würde, uns von Amerika zu emanzipiren —; zweitens ist die Gewinnung von Absatzgebieten für unseren Gewerbefleiß von Bedeutung und drittens die Ansiedlungsmöglichkeit nicht ausgeschlossen, z.
B. in einzelnen Theilen Ostafrikas und in Südwestafrika.
Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1900.
5723 (L,) Meine Herren, ich schließe, um die Herren nicht zu ermüden, und ich hoffe, daß der Herr Kolonialdirektor mir eine beruhigende Antwort betreffs der Konzessionspläne in Togo geben wird.
Präsident: Das Wort har der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legatiousrath Dr. von Buchka.
Dr. von Buchka, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zmu Bundesrath: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim dringend bitten, doch nicht immer gleich alles zu glauben, was in den Zeitungen steht; es ist wirklich nicht immer alles wahr, was darin steht.
Ich denke gar nicht daran, dem Herrn Sholto Douglas oder einem anderen Herrn eine Konzession in Togo zu geben.
Dieses Gerücht wird darauf zurückzuführen sein, daß vor ein oder zwei Jahren Herr Douglas einige Plautageiiländcreien in Togo gekauft hat; hierfür hat er sein gutes Geld bezahlt, und ich kann keinen Menschen hindern, in den Kolonien für sein gutes Geld Plantagen zu kaufen, auch nicht den Herrn Sholto Douglas.
Nun ist der Herr Abgeordnete Graf von Arnim wieder auf die Konzessionen zurückgekommen; ich meine aber doch, die Verhandlungen der letzten Zeit hätten wohl zur Genüge ergeben, daß der Landbesitz, der den konzessionirten Gesellschaften durch ihre Konzession gewährt wird, wirklich eine recht untergeordnete Rolle spielt.
Der Anregung des Herrn Grafen Arnim auf Neformirung des Kolionalraths bin ich sofort näher getreten.
Zu meinem großen Bedauern bin ich aber noch nicht in der Lage gewesen, seine Neformideen auszuführen; aber die Sache ist im Werke, und ich hoffe, den Grafen Arnim nach dieser Richtung hin befriedigen zu können.
Ein Wort gestatten Sie mir dann noch auf den (M schweren Vorwurf zu erwidern, daß ich das große Projekt der Zentralbahn nicht in genügender Weise gefördert haben soll.
Meine Herren, ich habe bis dahin auf die in der Presse gegen mich in dieser Beziehung erhobenen Angriffe geschwiegen; wenn aber jetzt vor versammeltem Reichstage derartige schwere Beschuldigungen gegen mich erhoben werden, so bin ich genöthigt, Ihnen auseinanderzusetzen, wie die Sache thatsächlich lag.
Meine Herren, nach der politischen Konstellation war die Zentralbahn das wird mir, glaube ich, die große Mehrheit des Hauses bestätigen in diesem Jahre von vornehcrein ein vollständig todtgeborenes Kind.
(Sehr richtig!)
Andererseits habe ich meinerseits alles gethan, was ich thun konnte, um das Projekt noch zu retten.
Als mir gesagt wurde, die Denkschrift, die ich der Kommission über die Zentralbahn vorgelegt habe, genüge nicht, habe ich es mir angelegen sein lassen, eine nene Denkschrift in der Kolonialabtheilung ausarbeiten zu lassen.
Für diese neue Denkschrift ist alles Material, was irgend wie zu haben war, benutzt worden, und es ist mir, ich glaube sogar auch aus dem Munde des Herrn Grafen Arnim selbst, die Anerkennung geworden, daß diese Denkschrift gut sei.
Es ist in der Kommission für die Zentralbahn eingetreten ein Mitglied der Kolonialabtheilung, welches selbst früher in Ostafrika gewesen ist, ferner ist dort aufgetreten der Pflanzer Mismahl, einer der wenigen kleineren Pflanzer, die wir in Ostafrika haben, und hat den Kommissionsmitgliedern das Projekt dringend empfohlen.
Das Projekt der Zentralbahn ist gescheitert, weil der Reichstag in seiner Majorität nicht zwei große Pläne mit einem Male in Angriff nehmen wollte, und das Schicksal der Zentralbahn war trotz aller meiner Bemühungen in der Budgetkommission schon vollständig entschieden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich berufe mich hierbei auf das Zeugniß der großen (6) Majorität des Reichstags.
Die Verhandlungen über die Zentralbahn in der zweiten Lesung hier im Plenum waren infolge dessen mehr oder weniger nur noch eine bloße Form.
Ich bin damals hier, weil ich von vornherein voraussah, daß die Sache nicht mehr zu retten sei, auf Einzelheiten nicht mehr eingegangen, sondern habe mich darauf beschränkt, nur noch einige große Gesichtspunkte dem hohen Hause vorzuführen, welche meiner Ansicht nach durchschlagend waren für dieses große Projekt.
Meine Herren, ich möchte daher noch einmal betonen, daß dieser große schwere Vorwurf, der mir gemacht ist, daß ich das Projekt der Zentralbahn nicht in genügender Weise vertreten habe, meiner Auffassung nach ein vollständig ungerechtfertigter ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Uuterstaatssekretär im Neichsschatzamt Dr. Aschenborn.
Dr. Aschenborn, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Neichsschatzamt, StellvertretenderBevollmächtigter zum Bundesrath.
Der Herr Gras Arnim hat ausgesprochen, daß das Neichsschatzamt hostil gegen das Projekt der Zentralbahn aufgetreten sei.
Ich halte es für mißlich, Interna der Neichsverwaltung hier zum Gegenstände der Erörterung zu machen und einen Zwiespalt zwischen einzelnen Theilen der Neichsverwaltung zu konstruiren.
Wir sind allsammt lediglich Organe des Herrn Reichskanzlers und würden pflichtwidrig handeln, wenn wir nicht genau in dessen Sinne und in Uebereistimmung mit einander die Geschäfte betrieben.
Da nun aber die Frage einmal zur Erörterung gestellt ist, so will ich aber doch historisch mittheilen, daß dem Reichsschatzamt zuerst im Oktober vorigen Jahres der Antrag zuging, für die Zentralbahn Mittel bereit zu stellen.
Zu diesem Zeitpunkte war selbstverständlich bereits der Finanzplan vollständig abgeschlossen, es war (v) über Ausgaben und Einnahmen Beschluß gefaßt, und es fehlten die Mittel, um noch einen so hohen Betrag, wie er für die energische Inangriffnahme der Zentralbahn erforderlich gewesen wäre, einzustellen.
Es wären das, da die Ausführung des Projekts überhaupt 12 bis 14 Millionen erforderte, mindestens 2 Millionen Mark gewesen.
Außerdem stellte sich heraus, daß die Vorarbeiten für das Projekt noch in einer Weise unzureichend waren (hört!
hört!
links), daß wir von allen bestehenden Grundsätzen hätten absehen müssen, wenn wir daraufhin eine größere Summe in den Etat eingestellt hätten.
Wir kamen darüber allerdings mit der Kolonialabtheilung in Meinungsverschiedenheit.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir haben dann, wie es im Reiche geordnet ist für solche Verhältnisse, die Angelegenheit dem Herrn Reichskanzler vorgetragen und haben diejenige Instruktion erhalten, nach welcher sowohl die Kolonialverwaltung wie das Neichsschatzamt sich gerichtet hat.
Die Instruktion ging dahin, daß zur Zeit die Sache nicht reif sei für den Etat, daß man indessen 100 000 Mark einstellen möge für Vorarbeiten; sie ging ferner dahin, daß, wenn etwa im Laufe der Session die Vorarbeiten so weit gefördert würden, daß man nach Maßgabe der bestehenden Grundsätze eine Forderung für den Bau selbst einstellen könnte, dies eventuell noch in einem Nachtrag geschehen sollte.
Den Herren ist allen in Erinnerung, daß die Budgetkommission und das hohe Haus dieser Auffassung nicht nur recht gegeben hat, sondern noch darüber hinausgegangen ist; denn Sie haben sogar die 100 000 Mark zu Vorarbeiten gestrichen, sodaß in-der That jetzt die Möglichkeit, mit einem Nachtragsetat zu kommen, nicht vorliegt.
Davon bitte ich aber abzusehen, einen Zwiespalt in 5724 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1900.
() der Verwaltung anzunehmen.
Der besteht nicht.
Ueberall, wo mehrere Personen oder Behörden mit einander zu thun haben, ergeben sich gelegentlich Meinungsverschiedenheiten; nirgend werden sie so sicher ausgeglichen wie in unserer Neichsverwaltung, die unter einem Haupte steht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
1), -.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, es wäre sehr interessant, aus dem Munde des Herrn Unterstaatssekretärs Aschenborn 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, etwas höher herauf zu treten; dort kann ich Sie nicht verstehen.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Es wäre sehr interessant, von dem Herrn Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt einige Einzelheiten zu erfahren über die Meinungsverschiedenheiten zwischen der Kolonialverwaltung und dem Neichsschatzamt.
Der Herr Unterstaatssekretär hat gemeint, daß solche Meinungsverschiedenheiten zwischen den einzelnen Ressorts durch den Herrn Reichskanzler auszugleichen wären und ausgeglichen würden.
Ich habe dieselbe Beobachtung hier im Hause nicht machen können; im Gegentheil, ich habe den Eindruck, das; die Herren Staatssekretäre auf ihren verschiedenen wirthschaftlichen Gebieten eine sehr verschiedene Politik betreiben.
Die Politik des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern macht auf mich einen wesentlich anderen und, ich kann sagen, günstigeren Eindruck in nationalwirthschaftlicher Beziehung, als diejenige des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts.
Ich würde mich freuen, wenn der Herr Reichskanzler bei diesen thatsächlich vorhandenen Divergenzen der Anschauungen aus Einheitlichkeit sähe und den Anschauungen des Herrn Grafen von Posadowskh auch gegenüber denen des Herrn Freiherrn von Thielmann (L) zum Siege verhelfen wollte.
Ich habe weiter den Eindruck, als ob auch die Anschauungen, die im auswärtigen Ressort vertreten werden, in wirthschaftlicher Hinsicht nicht immer in Enklang stehen mit den nationalwirthschaftlichen Anschauungen, die Herr Graf von Posadowsky vertritt.
Auch hier würde ich mich freuen, wenn der Herr Reichskanzler seinen Einfluß geltend machen würde, um den national wirtschaftlichen Anschauungen des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowskh zum Siege zu verhelfen über die Ansichten des Auswärtigen Amtes, die in einer ganzen Reihe von Fragen bestimmend eingewirkt haben auf unsere innere wirthschaftliche Politik, nicht zum wenigsten auch bei dem Fleischbeschaugesetz, über das ich heute natürlich keine weiteren Worte verlieren darf.
Auch ich habe den Eindruck, als ob England in Kolonialfragen in vieler Hinsicht viel praktischer vorginge als wir; infolge dessen hat es auch viel mehr koloniale Erfolge.
Vor allen Dingen sind die Engländer nicht so bureaukratisch wie wir.
Ich will eine Kleinigkeit mittheilen, die mir gestern in einem Kreise jüngerer Geologen berichtet wurde.
An der Mündung des Nusidji ist ein Steuerempfänger stationirt, weiter oben hinauf ein Forstbeamter, der bei dem Steuerempfänger seine Gehaltsbezüge abzuheben hat.
Der Steuerempfänger hat nun seine Dienststunden von 9 bis 12 und von 3 bis 6 Uhr oder so ähnlich ich bin nicht genau orientirt eingerichtet.
Kurz vor 6 Uhr nun kommt der Forstbeamte den Rufidji herunter und will sein Gehalt in Empfang nehmen.
Sein verehrter Freund hat sein Bureau aber bereits geschlossen und verweigert die Gehaltsauszahlung, ist aber als guter Kamerad gern bereit, den Forstbeamten über Nacht bei sich zu beherbergen (Heiterkeit) und ihm am andern Morgen um 9 Uhr sein Gehalt auszuzahlen.
Ich glaube, iu englischen Kolonien würde (0) etwas derartiges nicht vorkommen können.
Ich erinnere an weitere Vorkommnisse, wo deutsche Beamte, nachdem sie auf einer Südseeinsel gelandet waren und die Geschäfte übernehmen sollten, zunächst damit anfingen, Tische und Stühle aufzubauen und sorgfältige Instruktionen auszuarbeiten, nach denen die Insel zn verwalten wäre, anstatt zunächst praktisch zuzugreifen.
Ich halte die in den Zeitungen gebrachten derartigen Mittheilungen nicht alle für unzutreffend, sondern bin überzeugt, daß ein gut Theil derselben wahr ist, jedenfalls genug, um der Kolonialvcrwaltung Anlaß zu geben, darauf hinzuwirken, daß solche Kleinkrämereien und Kleinlichkeiten, die vielleicht im deutschen Vaterlande angebracht sein mögen, in den Kolonien vollkommen wegfallen.
Daun finde ich auch, daß die Engländer viel leichter Kapital auch ans den Kreisen weniger bemittelter Leute heranziehen können zu Kolouialuiiternehmungen.
Sie haben ihre Pfundsharcs.
Ich will mich mm nicht ohne weiteres für diese Pfundshares aussprcchen.
Wo es sich um Minen- oder Landgescllschasten handelt, deren Aktien an die Börse zu Spekulationszwecken gebracht werden, ist viel Unheil damit angerichtet worden.
Vielleicht wäre es aber möglich, daß Unternehmergesellschaften, die mehr einen gemeinnützigen, patriotischen, kolonialfreundlichen Charakter tragen, gewisse Liberalitäten für das Aufbringen von Kapital gewährt wrüden.
Ich denke nicht daran, daß man größere Mengen von Kapital dabei aus dem Lande ziehen sollte, sondern nur daran, daß die Kolonialfreunde, die sich jetzt darauf beschränken müssen, ihren Kaffee, Kakao u. s. w. im Kolouialhaus von Antclmann zu kaufen, und damit ihren Kolonialpatriotismus zu bethätigen, in die Lage zu bringen wären, kleine Kapitalsplitter ihres Vermögens in den Kolonien anzulegen, wobei sie nichts riskiren.
Die Engländer haben in diesem Punkte durch eine größere Liberalität in ihrer Aktiengesetzgebung, die (v) ich uin Gottes willen nicht auf Deutschland in der Allgemeinheit angewendet wissen möchte, immerhin für koloniale Unternehmungen einen nicht verkenubaren Vortheil.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt interessante Mittheilungen gemacht über die steuerliche Belastung der neuen Ansiedler, und der Herr Kolonialdirektor hat gemeint, es sei für ihn eine schwere Anforderung, aus den Kolonien Geld zu ziehen und andererseits die Leute nicht zu sehr zu belasten.
Ich möchte auf das Beispiel hinweisen, das die preußischen Könige im achtzehnten Jahrhundert gegeben haben.
Die Besiedelungen des Oderbrnchs, des Warthebruchs, der vielen Oedländerein, ja, ich kann weiter sagen, die ganzen Siedelungen in der niedersächsischen Haide durch oldeuburgische, welfische und andere Fürsten zeigen, daß man neue Ansiedler zunächst möglichst wenig belastete, daß man ihnen Freijahre gewährte.
Ich wäre dankbar, wenn ich vom Herrn Kolonialdirektor Auskunft bekommen würde, ob es vielleicht möglich wäre, mehr Ansiedler als bisher dadurch heranzuziehen, daß man ihnen Freijahre gewährte, und baß man auch die Unternehmer dazu brächte, auf welche die Kolonialverwaltung ja einen gewissen Einfluß hat, in dieser Weise den neuen Ansiedlern mehr zur Hilfe zu kommen.
Meine Herren, das, was Herr Abgeordneter Dr. Arendt über unsere schwarzen Landestheile gesagt hat, kann ich nur billigen.
Es wird vielfach ein Sport damit getrieben, schwarze Diener und Dienerinnen nach Europa zu bringen.
Ich will nicht verkennen, daß die Missionsgesellschaften vielfach farbige junge Leute, von den allerbesten, edelsten Tendenzen ausgehend, nach Deutschland bringen, aber vielleicht mehr als nöthig.
Ich habe im vorigen Jahre Gelegenheit gehabt, einen Meister der Schuhmacherinnung zu sprechen, der mir Mittheilung darüber machte, wie cs den Negerknaben und Negcrjünglingen ergeht, die aus Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1900.
5725 (L) den edelsten Motiven nach Berlin gebracht werden, um hier unterrichtet zu werden.
Geht so ein schwarzer Knabe über die Straße, so fängt ihn der Destillateur an der Ecke ein als interessantes Objekt, das den Gästen dort gezeigt wird; er giebt den Jungen zu trinken und benutzt ihn nur, um Gäste anzulocken, und demoralisirt ihn so.
Die Erziehung von farbigen Jünglingen in Deutschland also, so edel sie gemeint und so sehr sie vom christlichen Standpunkt der Mission gut zu heißen ist, hat doch eine Schattenseite.
Es wird dem Wohle dieser jungen Leute nicht immer damit gedient; es wäre ihnen besser gedient, wenn sie in ihrer Heimat diese Unterweisung erführen.
Nun hat sich der Herr Kolonialdirektor gegen den Herrn Grafen Arnim gewehrt, als ob dieser ans Grund von Zeitungsnachrichten ungerechtfertigte Angriffe gegen ihn gerichtet hätte, und hat gemeint, Herr Graf von Ärnim möge nicht alles glauben, was in den Zeitungen steht.
Ich glaube, wir können Herrn Grafen Arnim nur dankbar sein, wenn er auf derartige Zeitungsmittheilungen hinweist.
Wir haben es so und so oft erlebt, daß wir ungemein überrascht wurden durch die Entwicklung, die die Dinge in einzelnen Kolonien in den letzten Jahren plötzlich genommen haben.
Wir stehen dann allemal vor einem krüt aoooiiipllt, daß Gebietstheile weggeschenkt worden sind, und wir waren nicht in der Lage, nachträglich einzugreifen.
Mögen diese Nachrichten im einzelnen zutreffend sein oder nicht das kann ich nicht beurtheilen —, jedenfalls haben wir alle Veranlassung, Herrn Grafen von Arnim dankbar zu sein, daß er auf derartige Dinge hinweist und dadurch dem Herrn Kolonialdirektor mindestens Gelegenheit giebt, uns zu beruhigen.
Der jetzige Modus, in den Kolonien das Großkapital zn Privilegiren, das ja so vielfach mit dem englischen Großkapital assoziirt ist, und so den englischen Einfluß in die Kolonien hinein zu G) lassen, hat im Lande nicht eine Spur von Billigung gefunden, wenigstens soweit ich mich umsehen konnte.
Es dürfte vielmehr angezeigt sein, unter möglichstem Widerstand gegen die großen Gesellschaften kleine Kapitalien heranzuziehen, vielleicht auf dem Wege, den ich mir erlaubt habe vorhin anzudeuten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
l) r. Graf von Posadowskst-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Behauptung aufgestellt, daß innerhalb der Verwaltung des Reiches zwischen den Beamten, die ihre Befugnisse als Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers von diesem als dem Mittelpunkt und Träger der gcsammten Reichsverwaltnng ableiten, Meinungsverschiedenheiten auf politischem und wirthschaftspolitischein Gebiete beständen, die darin gipfelten, daß diese verschiedenen Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers auch verschiedene Politik trieben.
Aus staatsrechtlichen Gründen muß ich gegen diese Ausführungen Einspruch erheben.
Der Träger der gcsammten Reichsverwaltung und, wie ich bemerke, der verfassungsmäßig unzweifelhaft allein verantwortliche Träger ist der Herr Reichskanzler, und ich würde es für eine der bedenklichsten politischen Entwicklungen innerhalb des Deutschen Reiches halten, wenn sich neben den klaren Vorschriften der Verfassung ein Zustand herausbildete, der nicht mehr diesen Vorschriften und nicht mehr dem Geiste der Verfassung entspräche.
Das Deutsche Reich ist ein föderatives Staatsgebilde, und in diesem föderativen Staatsgebilde liegt es, daß die verfassungsmäßige Verantwortlichkeit nur an einer Stelle liegen kann, und daß sie deshalb nicht getheilt werden kann nach Ressorts, nach Stellvertretern« A des Reichskanzlers, nach dem Vorbilde einer Ministerialverfassung in den Einzelstaaten.
Ich glaube, wir haben Alle im Interesse des Reiches die dringendste Veranlassung, daran festzuhalten, daß sich dieser verfassungsmäßige Zustand auch mit dem thatsächlichen Zustande deckt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn ich halte für die Entwicklung eines politischen Gemeinwesens nichts für gefährlicher, als daß verzeihen Sie mir den Ausdruck sich der Aberglaube oder der mißverständliche Glaube herausbildet, daß an einer Stelle die formelle Verantwortlichkeit und an einer anderen die sachliche Verantwortlichkeit liegen könnte; bei einem solchen Zustande würde in der That der verfassungsmäßig verantwortliche Träger nicht mehr die sachliche Verantwortlichkeit empfinden können, und der sachliche Träger der verfassungsmäßigen Verantwortlichkeit entbehren.
Meine Herren, gerade im Interesse des Neichsgedankens müßten wir einer derartigen Entwicklung mit allem Nachdruck entgegentreten.
Deshalb schon können solche Zustände, wie sie der geehrte Herr Vorredner entwickelt hat, thatsächlich niemals entstehen.
Ist eine Meinungsverschiedenheit zwischen den verschiedenen Stellvertretern des Herrn Reichskanzlers, daun haben diese Beamten die unzweifelhafte Verpflichtung und das ist durch eine allgemeine Anordnung des Herrn Fürsten Bismarck ausdrücklich festgelegt —, gemeinschaftlichen Vortrag bei dem Herrn Reichskanzler zu halten, und der Herr Reichskanzler entscheidet hierauf, was zu geschehen hat.
Hieraus folgt aber, meine Herren, daß zwar die Form, in der Vorlagen vertreten werden, eine verschiedene sein kann; das Ziel muß aber für alle Staatssekretäre, für alle Stellvertreter des Reichskanzlers, solange die verfassungsmäßige Stellung des Reichskanzlers erhalten bleibt, immer dasselbe sein.
Solche Differenzen, wie sie der Herr Vorredner hier angeführt hat, können also in großen politischen (v) Fragen nie eintreten.
Schließlich bin ich dem Herrn Vorredner für das Vertrauen, das er mir ausgesprochen hat, außerordentlich dankbar, und hoffe, er wird diesem Vertrauen durch die That Ausdruck geben gegenüber den Vorlagen, die ich die Ehre habe hier zu vertreten.
(Heiterkeit und Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Buudesrath, Direktorin!
Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath IW.
von Buchka.
I) r. von Buchka, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Lcgationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich muß auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten l) r. Hahn noch mit zwei Worten zurückkommen.
Unter all den schweren Angriffen, die in den letzten Wochen gegen mich gerichtet sind, habe ich den einen bisher immer noch vermißt, den des Büreaukratismus; das war dem Herrn Abgeordneten IW.
Hahn vorbehalten, mir jenen Vorwurf des Büreaukratismus zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, ich kann an das hohe Haus appelliren, ob dieser Vorwurf ein gerechtfertigter ist oder nicht.
Dann hat der Herr Abgeordnete IW.
Hahn mir die Einpfund-Shares empfohlen, allerdings mit einigen Restriktionen, und hat dann auch sein Bedauern ausgesprochen, daß unsere Aktiengesetzgebung die EinpfundShares nicht gestatte.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Dr. Hahn darauf aufmerksam machen, daß das deutsche Aktiengesetz in den Kolonien nicht gilt, daß ich also jederzeit in der Lage wäre, die Einpfund-Shares dort einzuführen.
Ich möchte aber einmal sehen, was für ein Lärm entstehen würde (sehr richtig!
links).
5726 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1900.
M gerade bei den Hintermännern des Herrn Dr. Hahn, wenn ich die Einpfund-Shares einführen wollte.
Nein, meine Herren, ich werde das nicht thun, und ich habe meine ganz guten Gründe, weswegen ich das nicht thun werde, über die ich mich mit Herrn Dr. Hahn vielleicht an anderer Stelle einmal unterhalten kann.
Dann ist der Herr Abgeordnete Dr. Hahn noch auf die Legende so kann ich sie wohl bezeichnen zurückgekommen, daß ich große Gcbietstheile in den Kolonien weggeschenkt habe.
Meine Herren, seit länger als einem Jahre bemühe ich mich, den Nachweis zu führen und ich glaube, ich habe ihn mit Erfolg geführt —, daß von einem Wegschenken von Gebietstheilen nicht die Rede sein kann.
Kleine Ansiedler haben sich nicht finden lassen, um die Kolonien, insbesondere die tropischen Kolonien, zu kultiviren.
Infolge dessen bin ich an das Großkapital herangegangen und habe mit Erfolg erreicht, daß das Großkapital in die Kolonien hineingegangen ist.
Und was haben jene Männer, die ihr gutes Geld hingegeben haben, um die Kolonien in die Höhe zu bringen, für Dank dafür geerntet
Sie sind von den verschiedensten Seiten in der schmählichsten Weise eigennütziger Bestrebungen beschuldigt worden, und man hat sich nicht gescheut, auch mir eigennützige Motive meiner Handlungsweise vorzuwerfen.
Ich habe versucht, den Nachweis zu führen auf Grund unserer Kolonialgesetzgebnng, daß von einem Wegschenken kolonialer Gebiete nicht die Rede sein kann.
Insbesondere spielt der Landbesitz für die konZessionirten Gesellschaften, wie ich mir schon vorhin hervorzuheben erlaubte, doch nur eine sehr untergeordnete Rolle.
Wenn daher alle diese Ausführungen den Herrn Abgeordneten Dr. Hahn noch nicht haben überzeugen können, so muß ich eben darauf verzichten, ihn überhaupt überzeugen zu können.
Ich muß mich damit trösten, daß ich das Beste gewollt habe, und die Zukunft wird lehren, daß das, (L) was ich begonnen habe, seine guten Früchte tragen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, es war nicht mehr meine Absicht, in der dritten Lesung das Wort zu ergreifen.
Ich hatte mich zwar vormerken lassen; aber in Rücksicht auf die gegenwärtige Geschäftslage dieses hohen Hauses entschloß ich mich, aus weitere Ausführungen zu verzichten.
Ich ließ mich von der Rednerliste streichen.
Nachdem aber nun mehrere Vertreter verschiedener Parteien das Wort ergriffen haben, nicht um zu der Frage zu sprechen, um die es sich hier handelt, über die Vermehrung der Schutztruppe in Kamerun, sondern über alle möglichen Fragen, die mit dieser nur in mehr oder minder lockerem Zusammenhange stehen, würde ich befürchten müssen, daß mein Schweigen wiederum mißdeutet werde, wie es geschehen ist bei der zweiten Berathung dieses selben Etats in diesem hohen Hause.
Meine Herren, obgleich ich damals zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Grafen von Arnim nicht unterlassen habe Stellung zu nehmen, wird doch in der gestrigen Nummer der „Kreuzzeitung '', leichtfertig oder unwahrhaft, gesagt, daß die Enthüllungen, welche der Herr Kollege Graf von Arnim uns gemacht habe, so beschämend sie für uns wären, von keiner Seite aufgegriffen worden seien, wie es in jedem anderen Parlamente sicher geschehen wäre; daß die Sozialdemokraten und Freisinnigen geschwiegen hätten, könne zwar bei den orientalischen Verbindungen der Gesellschaften nicht Wunder nehmen.
Meine Herren, ich will demgegenüber nur feststellen, daß ich nach dem stenographischen Berichte, auf Seite 5551, in Bezug ans die Ausführungen des Herrn Grafen Arnim erklärt habe, daß, wie ich dem Herrn Kollegen Grafen Arnim zugeben müsse, dasjenige Kapital, welches sich in kolonisatorischen Unternehmungen bethätige, wie die Dinge nun einmal liegen, an und für (O) sich seiner ganzen Natur nach nicht national, sondern international sei.
Also, meine Herren, von einem Schweigen meinerseits kann gar nicht gesprochen werden.
Ich habe vielmehr den Standpunkt des Herrn Grafen von Arnim in dieser Beziehung ausdrücklich als erklärlich anerkannt.
Meine Herren, schon als die l« x Heinze noch zur Berathung stand, hatte ich mich in einer der letzten Sitzungen für den Nachtragsetat von Kamerun zum Worte gemeldet.
Damals wurde ich durch den Mehrheitsbeschluß, der diesen Gegenstand von der Tagesordnung absetzte, daran gehindert, das auszuführen, was ich nun in aller Kürze hier darlegen will.
Ich würde auch hierauf verzichten, wenn es nur darauf ankäme, den einzelnen Etatstitel zu bewilligen oder abzulehnen.
Das ist aber nicht der Fall; es handelt sich hier nicht um eine Aenderung des Etats, sondern um eine Aenderung des Systems in Kamerun.
Die Begründung, die der Nachforderung für die Vermehrung der Schutztrnppe zunächst durch den Herrn Kolonialdirektor Dr. von Bnchka gegeben wurde, stützte sich zweifellos auf eine andere Grundlage als diejenige, wie sie später im Laufe der Verhandlungen hervorgetreten ist.
Ich glaube nicht fehlzugreifen, wenn ich sage, daß nunmehr das Expose des Herrn Gouverneurs von Kamerun, des Herrn Jesco von Puttkamer, jene Erklärung, die er in der Sitzung der Budgetkommission am 9.
Mai 1900 abgegeben hat, die Basis bildet für die Forderung, über deren Bewilligung oder Ablehnung wir nun in letzter Lesung zu entscheiden haben.
Wenn Sie dieses Expos« im ganzen und im einzelnen prüfen, so werden Sie cs voller Widersprüche finden.
Es wird darin zunächst gesagt, es hätten sich „im Laufe des letzten Jahres neue Thatsachen herausgestellt, welche gebieterisch eine Verstärkung der Schutztruppe von Kamerun erforderten ''.
Wenn Sie aber dann im Nachfolgenden näher nachsehen, (n) wo denn nun diese „neuen Thatsachen ''im einzelnen vermerkt worden seien, dann werden Sie vergeblich suchen.
Es ist die Rede davon, daß „seit längerer Zeit im Rio del Rey-Gebiete ein schwunghafter Handel bestanden habe '', daß „von jeher die englische Nachbarkolonie Calabar in den Landstrichen, welche heute unter deutscher Flagge stehen, Handel getrieben habe '', daß „schon wiederholt bitter Klage geführt sei darüber, daß es mangels genügenden Schutzes nicht möglich sei, der deutschen Küste (Rio del Ney) ihren legitimen Handel zuzuführen und zu sichern '', daß „seit Jahren englische Schmuggler aus Calabar die Absatzgebiete innerhalb der deutschen Kolonie beherrschen ''.
Dann kommt ein Satz, den Sie allenfalls als auf jene „neuen Thatsachen ''bezüglich deuten können, der aber so absonderlich und vieldeutig ist, daß unmöglich eine klare und feste Auffassung daraus gewonnen werden kann.
Es heißt da nämlich wörtlich: Englische Schmuggler aus Calaber beherrschen seit Jahren die Absatzgebiete der deutschen Kolonie, und die damit zusammenhängenden Maßnahmen des Gouverneurs haben uothwendigerweise dazu führen müssen, uothwendigerweise

daß die Eingeborenen, aufgehetzt von englischer Seite, sich gegen die dort ansässigen deutschen Häuser zu empören angefangen haben.
Wenn man sich fragt, worauf denn wohl dieser verzwickte Satzbau abziele, dann kann man fast zu der Auffassung kommen, es solle ausgedrückt werden, daß der Gouverneur von Kamerun „nothwendigerweise ''Fehlgriffe zu machen habe.
Denn wenn seine Maßnahmen „nothwendigerweise dahin führen müssen, daß die Eingeborenen sich gegen die deutschen Häuser empören '', so scheint es ja doch fast, als wäre es Pflicht des Gouverneurs, falsche Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1900.
572
(IN.
Müller sSaganj.)
i) Maßnahmen zu treffen, Maßnahmen, die nicht zur Beruhigung, sondern zur Empörung des Schutzgebiets führen.
(Heiterkeit.)
Bon stichhaltigen Gründen für die Nachtragsforderung, von wirklich neuen Thatsachen, die für eine plötzliche Verdoppelung der Schutztruppeuzahl sprächen, ist auch sonst nicht in dem Expose die Rede; davon ist ja auch in de »Verhandlungen des Reichstags nichts Greifbares verlautet.
Nein, im Gegentheil, nach und nach ist hier die Anschauung klar zu Tage getreten, daß es sich jetzt bei der Schutztruppenvermchrung für unser Schutzgebiet Kamerun nicht mehr um die Landesvertheidigung handelt, sondern daß nunmehr auch die Gesinde Vermittlung zu den Aufgaben der Rcichsverwaltung gehören soll.
Diese Aenderung des Systems halte ich für im höchsten Maße bedenklich.
Um die kostbare Zeit dieses hohen Hauses nicht unnöthig in Anspruch zu nehmen, brauche ich ans diese Frage im einzelnen um so weniger eingehen, da ich sie in meinen vorigen Ausführungen zum Etat in zweiter Lesung schon genügend erörtert habe.
Ich möchte aber doch noch einmal die gewiß nicht unberechtigte Frage auswerfen: was soll denn bei der Art, wie Sie dort in Kamerun vorgehen, schließlich aus den Schwarzen werden
Wie denken Sie sich den „Zuknnftsstaat ''von Kamerun
Als Himmel nur für die weißen Ausbeuter und als Hölle für die schwarzen Frohnarbeiter
Oder wie
Auf diese Frage ist mir noch keine Antwort geworden von Seiten der Herren Kolonialfanatiker, obgleich ich die Sache das vorige Mal hier schon aufgerollt habe.
Es ist Menschen-, es ist Christenpflicht, zu fragen: was soll aus den Naturmenschen werden, die unter dem Schutze der Reichsverwaltung aus ihrer heimischen und trotz aller Barbarei harmlosen (v) Ungebundenheit im Innern des Landes in den Frohndieust der Plantagen an der Küste überführt werden
Können Sie es vor Ihrem Gewissen verantworten, diese Menschen, deren Daseinsbedingungen Sie nicht zu würdigen wissen, herauszureißen aus den gewohnten Lebensbahnen, um sie anderen, ungünstigeren, wirthschaftlichen Verhältnissen preiszugeben
Ich habe bereits das vorige Mal, als ich die Ehre hatte, diese Frage zu berühren, ans die großen Gefahren hingewiesen, die in jedem Falle drohen, wenn eine inferiore Rasse in unmittelbaren Kontakt gebracht wird mit einer deferioren, tief unter ihr stehenden; ich habe Bezug genommen auf die diesbezüglichen Erfahrungen unter dem Regiment des Diktators Dr. Francia in Paraguay.
Bei meiner damaligen Rede hatte ich das einschlägige Material nicht zur Hand, jetzt kann ich die Stelle, ans die ich mich bezog es sind nur sechs Zeilen zitiren.
Es handelte sich also für mich darum, nachzuweisen, wie alle Versuche, die Fruchtbarkeit einerniederen Nasse, welche von einer höheren unterdrückt wird, künstlich zu steigern, vergeblich bleiben.
Wie Ihre Plantagenbesitzer an der Küste, so hatte auch Dr. Francia in Paraguay über Leutenoth zu klagen.
Die einheimische Jndianerbevölkerung vermehrte sich nicht so, wie er es wünschte.
Um die Landwirthschaft von Paraguay, die zu verbessern er meisterlich verstanden hatte, in weiterem Umfange gedeihen zu lassen, bedurfte der Diktator einer Volksvermehrung, die ihm das eingeborene Element aus sich heraus erbringen sollte.
Alle seine Versuche, die eingesessene Bevölkerung des Landes für reicheren Kindersegen empfänglich zu machen, scheiterten gänzlich.
Eine der Maßnahmen, die Dr. Francia durchführte, damit die Eheleute ihren ehelichen Pflichten mit größerem Eifer nachkamen, habe ich bereits in meiner früheren Rede über diesen Gegenstand angedeutet.
Damals ist meine Anspielung als Scherz aufgenommen worden.
Das war Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
18981900.
nicht recht; sie war ernst gemeint.
Ich habe mich auf (0) einen Bericht bezogen, der jetzt im Urtext vor mir liegt.
Es ist die „Naturgeschichte der Säugethiere von Paraguay von Dr.
I. R. Rengger, Basel 1830.
Dr. Rengger hat zehn Jahre lang unter der Diktatur des Dr. Francia in Paraguay gelebt und gilt als der erfahrenste und zuverlässigste Beurtheiler der damaligen Verhältnisse des Landes!
Er berichtet, daß der Geschlechtstrieb unter den Ureingeborenen von Paraguay sich bei den Männern nur in geringem Grade zeige, und fügt in einer Fußnote hinzu.
Die bekannte Polizeimaßregel, zu welcher Jesuiten gemeint sind die Behörden unter dem Franciskaner Dr. Francia durch die Schläfrigkeit der Männer veranlaßt wurden, eine Abnahme in der Bevölkerung ihrer Mission zu verhüten, ist keine Erdichtung.
Sie ließen nämlich allnächtlich einige Zeit vor Anbruch des Tages durch das ganze Dorf die Trommel schlagen, damit die Eheleute aufgeweckt und an ihre eheliche Pflicht erinnert würden.
(Heiterkeit.)
Gewiß eine etwas eigenartige und recht fürsorgliche Maßnahme!
Wie tief sie aber auch eingriff in das häusliche Leben, sie hatte die Wirkung nicht, welche sich der sonst in seiner Amtsthätigkeit so erfolgreiche Diktator von ihr versprochen hatte, der die Verwaltung des Landes so straff und fest geordnet hatte, wie nur denkbar.
So wenig wie seine in Paraguay, so wenig werden Ihre Versuche in Kamerun die Leutenoth zu lindern, einen nachhaltigen Erfolg erzielen.
Auf die Frage: was soll aus den Schwarzen werden, wird die Antwort ganz verschieden lauten, je nachdem sie von Missionaren oder von Exploiteuren gegeben wird.
Die Missionare werden sagen, aus den Schwarzen sollen christgläubige Gottesverehrer werden und das ist ein Ziel, das je länger (v) desto sicherer zu erreichen sein wird.
Ganz anders verhält es sich mit dem Bestreben, welches die Exploiteure im Auge haben.
Die Exploiteure mögen es nicht sagen; aber sie können es doch nicht leugnen, daß sie in den Schwarzen sich willige und billige Arbeitnehmer heranziehen wollen.
Die Erreichung dieses Zieles wird je länger, um so fraglicher.
Die ethnologischen Erfahrungen in allen unzivilisirten Ländern haben übereinstimmend gelehrt, daß eine durch eine breite Kluft von der unsrigen getrennte inferiore Rasse dem Untergange geweiht ist, sobald wir sie in unsere Kreise ziehen, und daß selbst so künstliche Maßnahmen, wie sie Dr. Francia z.
B. zum Zwecke der Erhaltung der indianischen Urbevölkerung ergriff, nicht den Lauf des Schicksals aufzuhalten vermögen.
Ich verweise auf die Ausführungen von Professor Dr. Friedrich Ratzel in seiner „Völkerkunde ''und auf die „Völkerkunde ''von Dr. Oskar Peschel.
Alle Ethnologen sind darin einig, daß der Untergang niederer Rassen im Wettbewerb mit höheren nicht verhindert werden kann.
So sagt Dr. Ratzel in seiner Völkerkunde, 2.
Auflage, Seite 468, von den Indianern zwar: Einst glaubte man, der Weiße verpeste die Luft, verbreite Ansteckungsstoffe, die schon bei der Annäherung verderblich würden.
Man brauche jedoch kein Mikroskop: an Branntwein, Pocken und Aussatz stechen alljährlich Tausende hin.
Er fügt aber auf Seite 469 hinzu: Es ereignet sich in Amerika in großem Maßstabe das, was man überall in dem Kampfe der schwachen gegen die starken Rassen beoachtet: Kampf, Verlust, Verschmelzung, Aufsaugung.
In diesem Schmelztiegel werden sich sämmtliche Menschenrassen mit einander vermischen.
Und es giebt auch für uns, für die weiße Rasse, keine 793 5728 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1900.
() Möglichkeit, so, wie wir sind, uns rein zu erhalten in der Tropenzone.
Was wollen Sie denn nun aus den Schwarzen in Kamerun machen
Gilt denn auch für dieses Schutzgebiet derselbe Grundsatz, den wir für Südwestafrika verkündet haben, daß eine Vermischung der weißen mit der schwarzen Rasse vermieden werden solle.
Sie haben ja doch deutsche Dienstmädchen als „Zuchtmaterial ''nach Swakopmund gelockt, um unsere Landsleute von der Vermischung mit der schwarzen Urbevölkerung zurückzuhalten.
Wollen Sie auch in Kamerun in ähnlicher Weise vorgehen
Wenn nicht, was dann
Möglich, daß es den Missionen in jahrhundertlanger aufopfender Arbeit möglich sein wird, eine Brücke zu schlagen zwischen der höheren Kultur Europas und der niederen Afrikas.
Sie, meine Herren, täuschen sich aber, wenn Sie wähnen, Sie könnten die Schwarzen nach Belieben verpflanzen und vermehren.
Das geht nicht so, wie Sie sichs denken.
Wenn Sie so fortfahren, wie Sie begonnen haben, dann wird in absehbarer Frist dieser schwarze Erdtheil auch in denjenigen Gebieten entvölkert sein, wo heute noch zahlreiche Schwarze ein, wenn auch nicht sonderlich glückliches Dasein führen.
Wir Deutschen, überhaupt wir Weißen, sind ja aber gar nicht im Stande, an Stelle der Schwarzen zu treten.
Unser Organismus das beweist schon die gegenüber der Insolation der Aequatorialländer unzureichende Pigmentation unserer Haut ist nicht für die Verhältnisse der Tropenwelt geschaffen.
So, wie wir sind, dürfen wir nie daran denken, dort festen Fuß zu fassen.
Weshalb denn aber die Schwarzen aus einer Breite verdrängen, für die wir nicht geeignet sind
Platz für alle hat die Erde, weshalb denn um schnöder Geldgier willen diese Heerde heimatloser Naturvölker verfolgen, die uns nicht im Wege ist
(Sehr richtig!
links.)
Wir halten die Politik, wie sie nun in Kamerun V) betrieben werden soll, für eine ganz verfehlte.
Das ist nicht das Glaubenswerk der Missionäre, das ist das Teufelswerk der Exploiteure, was von Reichs wegen gefördert werden soll.
Das ist eine Politik, die wir verdammen.
Wir sind für eine Vermehrung der Schutztruppen auf Reichskosten überhaupt nicht zu haben; wir betrachten gerade diese Vermehrung der Schutztruppe als Uebergang zu einem neuen System.
Dieses neue System bekämpfen wir; deshalb bitte ich Sie, lehnen Sie die Forderung ab.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es liegt ein Schlußantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Dr. von Levetzow und Bassermann.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schlußantrag ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich bin durch den Schluß der Debatte verhindert worden, sachlich dem Herrn Kolonialdirektor zu antworten.
Ich kann ihm in einer persönlichen Bemerkung nur dahin antworten, daß er meine Darlegungen über die etwaige Einführung der l-Dollar-sllares nach englischem Muster für koloniale Zwecke wohl nicht ganz richtig aufgefaßt hat.
Ich dachte nur an Ausnahmefälle für Gesellschaften mehr gemeinnützigen Charakters mit genügenden Kautelen für die Sicherheit der Geldgeber- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Sie dürfen (v) nicht sagen, was Sie gedacht haben, sondern was Sie gesagt haben.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Ich wollte nur noch kurz darauf zurückgreifen.
Dem Herrn Grafen von Posadowsky muß ich sagen, daß er vielleicht auch meine Ausführungen nicht ganz richtig aufgefaßt hat.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Herr Abgeordneter Dr. Hahn, das ist auch nicht persönlich, sondern Sie können sich nur darüber erklären, was Sie selbst gesagt haben.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Darf ich das jetzt darlegen
Ich habe nicht staatsrechtlich auf das Verhältniß zwischen dem Herrn Reichskanzler und den einzelnen Herren Staatssekretären mich bezogen, sondern auf den einfachen faktischen Thatbestand.
Das kann ich nicht deutlich genug hervorheben; und wenn der Herr Staatssekretär meiner Kritik gegenüber auf den allein verantwortlichen Reichskanzler hinweist, so kann ich nun auch für das Fleischbeschaugesetz da der Herr Staatssekretär für sich solche Verantwortlichkeit ablehnt —, sagen: vestiKig.
oancellarii.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das war auch nicht persönlich.
Meine Herren, die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich darf hier wohl zum schnelleren Abschluß der Verhandlungen vorschlagen, daß ich, wenn Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt sind und eine Abstimmung nicht verlangt wird, nach Aufruf der einzelnen Theile deren Annahme verkünde.
Diese Ermächtigung ist mir ertheilt; ich konstatire es.
Ich rufe demnach auf Tit.
3 auf Seite 2 der Vorlage des Nachtragsetats zum Schutzgebiet von Kamerun.
—Fortdauernde Ausgaben, Tit.
10.
Ist ebenfalls ge- (w) nehmigt.
Tit.
11, Tit.
12.
Nun gehen wir über zu den einmaligen Ausgaben für Kamerun.
Tit.
1, 3.
Einnahme Seite 2 Tit.
4.
—Sämmtliche Titel sind genehmigt.
Damit ist dieser Etat erledigt.
Den Etat für Samoa erkläre ich ebenfalls nach der mir ertheilten Ermächtigung in den Titeln Einnahme 1, —12, und Ausgabe zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben für genehmigt.
Damit ist der Etat für Samoa in unveränderter Fassung ebenfalls genehmigt.
Haupt-Etat nach dem Antrag Nr.
770 genehmigt; Text des Etatsgesetzes, Einleitung und Ueberschrift genehmigt.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Nachtrags-Etat in der Gesammtabstimmung angenommen ist.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau, nach den Beschlüssen des Reichstags in dritter Berathung (Nr.
837 der Drucksachen).
Wir haben zunächst nach der Geschäftsordnung noch einmal abzustimmen über die gestern angenommenen handschriftlichen Anträge des Herrn Abgeordneten Herold im Z 25, Ziffer 1 und 2, Zeile 2 statt „des Z 14a ''Absatz 1, 3 zu setzen: „des § 14a Absatz 1 ''.
Ich darf wohl, wenn niemand widerspricht, beide Anträge zusammen zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche beiden Anträgen des Herrn Abgeordneten Herold entsprechend, die bereits gestern die Mehrheit des Reichstags gefunden haben, beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieselben sind genehmigt.
Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1900.
5729 Ferner ist ein unbedeutender Druckfehler in der Zusammenstellung zu berichtigen, wo Seite 5, § 22 Ziff.
3 Zeile 2, bei dem Worte „treffen ''ein undeutliches „t ''steht.
Wir kommen nunmehr zu der Gesammtabstimmung, welche eine namentliche sein soll nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Müller (Waldeck) und Dr. Hahn, der noch der Unterstützung bedarf.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung ist eine namentliche.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den vorliegenden Gesetzentwurf in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben Z. Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Aigner.
1 Agster.
Prinz von Arcnberg.
Dr. Arendt.
Graf von Arnim.
Augst.
Dr. Bachem.
Graf von Ballestrem.
Bassermann.
(v) Bauermeister.
Baumann.
Beck (Aichach).
Bender.
Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Biesenbach.
Graf von BismarckBohlen.
Börner.
Brandenburg.
Breuer.
Broekmann.
Büsing.
Bumiller.
Cahensly.
Graf von Carmer.
Prinz zuCarolath-Schönaich.
Gramer.
Cegielski.
von Christen, von Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Dasbach.
Dr. Deinhard.
Depken.
Dietrich.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dörksen.
von Dzieinbowski-Bomst.
Dr. Endemann.
Ernst.
Dr. Esche.
Ahlwardt.
Albrecht.
Antrick.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Auer.
Bachmeier.
Bargmann.
Bändert.
Bebel.
Bindewald.
Blell.
von Blödau.
Blos.
Bock.
Dr. Böckel.
von Bonin-Bahrenbusch.
Broemel.
Calwer.
Casselmann.
von Dallwitz, von Dewitz.
Dietz.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Eickhoff, von Elm.
Mit Ja antworten: Faller.
Faltin.
Firzlaff.
Ntz.
Frank.
Franken.
Dr. von Frege-Weltzien.
Friede!

Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Graf von Galen.
Gerstenberger.
Glowatzki.
von Grand-Ry.
Graßmann.
Gröber.
Haake.
Hartmann.
Dr. Hasse.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hegelmaier.
Dr. Heiligenstadt.
Henning.
Herold.
Herrmann.
Dr. Hieber (Württemberg).
Dr. Hille.
Hische.
Dr. Hitze.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Fürst zu HohenloheOehringen.
Holtz.
Holzapfel.
Graf von Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hubrich.
Hug.
Human ».
Jacobskötter.
Dr. Jäger.
Kahlcke.
von Kardorff.
Kettner.
Kirsch.
Graf von Klinckowstroem.
Klose.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Kohl.
Kraemer.
von Kröcher.
Dr. Kropatscheck.
Langer.
Lehemeir.
Dr. Lehr.
Lerno.
Dr. von Levetzow.
Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lingens.
Lurz.
Graf Magnis.
Freiherr von Maltzan.
Marbe.
von Massow.
Mauser.
Mit Nein antworten.
Fahle.
Fischbeck.
Fischer (Berlin).
Förster (Neuß).
Frese.
Frohme.
Gäbel.
Geyer.
Dr. Gradnauer.
Gräfe.
Haas (Erbach).
Haase (Königsberg).
Dr. Hahn.
Freiherr von Hammerstein.
Hauffe-Dahlen.
Heine.
Dr. Hermes.
Dr. Herzfeld.
Freiherr Hcyl zu Herrnsheim.
Hilgendorff.
Hilpert.
Himburg.
Hoch.
Freiherr von Hodenberg.
Hoffmeister.
Hofmann (Chemnitz).
Horn (Sachsen).
Kaden.
Kauffmann (Liegnitz).
Klees.
Köhler.
Dr. Freiherr von Langen.
Dr. Langerhans.
Lichtenberger.
Liebermann von Sonnenbcrg.
Liebknecht.
Graf zu Limburg-Stirum.
Lotze.
Lucke.
Lüders.
Meister.
Metzger.
Molkenbuhr.
Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Sagan).
793 »(0) (v) 5730 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1900.
() Mit Ja antworten: Mayer (Landshut).
Mentz.
Möller (Duisburg).
Moritz.
Motty.
Müller (Fulda).
Müller (Rudolstadt).
Münch-Ferber.
Nauck.
Neubauer.
Dr. Opfergelt.
Dl-.
Paasche.
vr.
Pichler.
Pingen.
Placke.
von Janta-Polczynski.
Graf von Prevsing.
Ranner.
Rembold.
Rettich.
Freiherr von RichthofenDamsdorf.
Rimpau.
Dr. Rintelen.
Roeren.
Graf von Roon.
Dr. Sattler.
Dr. Schaedler.
Scherre.
Baron de Schmid.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg).
(L) Schüler.
Schulze.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Dr. Semler.
Dr. Stockmann.
Stoecker.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Strzoda.
Stubbendorff.
Szmula.
Lasch.
Freiherr von Thünefeld.
von Tiedemann.
Tönnies.
Trimborn.
vonWaldow und Reitzcnstein.
Wallenborn.
Wamhoff.
Dr. Weißenhagen.
Wellstein.
Werthmann.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwcrder).
Dr. am Zehnhoff.
Zehnter.
Zeidler.
Mit Nein antworten: Müller (Waldcck).
Munckel.
Nißler.
von Normann.
Dr. Oertel.
Götz von Olenhusen.
Graf von Oriola.
Dr. Pachnicke.
Pfannkuch.
Naab.
Reißhaus.
Richter.
Rickert.
Ritter.
Noesicke (Dessau).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Rosenow.
Sabin.
von Salisch.
Freiherr von ScheleSchelenburg.
Freiherr von SchelcWunstorf.
Schippel.
Schlegel.
Schmidt (Frankfurt).
Schmieder.
Dr. Schoenlank.
Schräder.
Schrempf.
Segitz.
Seifert.
Singer, von Spiegel.
Stadthagen, von Staudy.
Thiele.
Traeger.
von Treuenfels.
Tutzauer.
Uhlemann.
Ulrich.
Dr. Vielhaben.
Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Freiherr von WangenhcunWake.
von Weitzel.
Werner.
Dr. Wiemcr.
Will.
Wintermcyer.
Wurm.
Zubeil.
Dr. Zwick.
Der Abstimmung enthält sich: 1 (0) Dr. Marcour.
Krank sind: Braun.
Dr. von Dziembowski-Pomiau.
Geck.
Kiichly.
Dr. Lender.
D, -.
Müller (Schaumburg).
Freiherr von Stumm-Halberg.
Beurlaubt sind: Beck (Heidelberg).
Boltz.
Bräsicke.
Eckart.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Hilbck.
Hoffmann (Hall).
Krebs.
Leinenweber.
1 Meier Jobst.
Payer.
Quentin.
Riff.
Schwarz (München).
Sieg.
Speck, von Strombeck.
Entschuldig: sind: Aichbichler.
Beckh (Coburg).
1 Fürst von Bismarck.
Di-.
Blankenhorn.
von Brockhausen.
Gamp.
von der Gröben-Arenstein.
Dr. Freiherr vonHcrtling.
Hesse.
Hosang.
Graf von Kanitz.
von Laura.
Letocha.
Pauli (Potsdam).
Schmidt (Elberfeld).
Dr. Schmitt (Mainz).
Dr. Spahn.
Steinhauer.
Dr. Stephan.
Stötzel.
von Vollmar.
Ohne Entschuldigung fehlen: Bayer.
von Bonin Neumark.
Brückner.
Delsor.
Dreesbach.
Echinger.
Ehrhart.
Euler.
Fischer (Sachsen).
Förster (Sachsen).
Fusangel.
Gaulke.
von Glebocki.
Haehnle.
Dr. Hänel.
Hauß.
Dr. Heim.
Dr. Hoeffel.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Jacobsen.
Dr. von Jazdzewski.
Johannsen.
von Kaufmann (Helmstedt).
Kloß.
Knörcke.
Dr. von Komierowski.
Kopsch.
Dr. Krzyminski.
Kuuert.
Graf Kwilccki.
Lanzinger.
Lenzmann.
Linder, von Manteuffel.
Merot.
Pauli (Ober-Barnim).
Pierson.
Preist, von PuttkamerPlanth.
von Queis.
Fürst Nadziwill.
Roellingcr.
Rother.
Schaettgen.
Schwartz (Lübeck).
Schwarze (Lippstadt).
Di-, von Siemens.
Smalakys.
von Sperber.
Stolle.
Timmerman.
Dr. Vonderscheer.
Wattendorff.
Wetterls.
Winterer.
Witzlsperger.
Wörle.
von Wolszlegier.
1 (v) Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind sich nicht im Klaren, ob und wie der Herr Abgeordnete Baron von ArnswaldtHardenbostel gestimmt hat.
(Zuruf: Mit Nein!)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben sich betheiligt 287 Mitglieder; von diesen haben gestimmt mit Ja 163, mit Stein 123; der Abstimmung enthalten hat sich ein Mitglied des Hauses.
Sonach ist in der Gesammtabstimmung das Gesetz angenommen, was ich hiermit konstatire.
Wir kommen zum vierten Gegenstände der Tagesordnung.
Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
165, mit den Anträgen Nr.
53 und 54 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
484 der Drucksachen).
Anträge Nr.
487, 489, 490, 491.
Der Berathung unterliegen noch: der wiederaufgenommene Z 137 »des Art.
6 zu HI und IV, und Art.
9 zn III, Seiten 4 und 10 der Zusammenstellung in Nr.
484 der Drucksachen.
Noch habe ich hinzuzufügen, daß im Art.
3 aü I sich in der Vorlage und in den Beschlüssen ein kleiner Druckfehler eingeschlichen hat, wo in der dritten Zeile statt „oder ''das Wort „und ''gesetzt werden muß.
Der Art.
3 I, wie er angenommen ist, lautet demnach: I. Im ß 34 Abs.
1 der Gewerbeordnung werden nach den Worten „Geschäft eines Pfandleihers ''im ersten Satze die Worte „Gesindevermiethers 5731 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1900.
(01und Stellenvermittlers ''und nach den Worten „die Erlaubniß ''im dritten Satze die Worte „zum Betriebe des Pfandleihgewerbes ''eingeschaltet.
Es widerspricht niemand.
Ich konstatire das Einverständniß des Hauses zu dieser Berichtigung.
In der eröffneten Diskussion über Art.
6 zu III, den wiederaufgenommenen 8 137 »betreffend, Seite 4 der Zusammenstellung auf Nr.
484 der Drucksachen, mit den Anträgen Albrecht und Genossen auf Nr.
487 der Drucksachen aä 2 »und Freiherr Hehl von Herrnsheim und Genossen auf Nr.
491 der Drucksachen wird das Wort nicht gewünscht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst abstimmen zu lassen über den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
487 zu s, hinter § 137 einen H 13 a einzuschalten die Verlesung wird mir wohl erlassen; ich konstatire das —, sodann abzustimmen über den Antrag Freiherr Hehl von Herrnsheim und Genossen auf Nr.
491, dessen Verlesung mir gleichfalls erlassen wird.
Es erfolgt kein Widerspruch; wir werden demnach so abstimmen.
Ich bitte zunächst die Herren, welche entsprechend dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beschließen wollen, nach dem Antrage auf Nr.
487 zu 2 a der Drucksachen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
487 zu a ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherrn von Hehl zu Herrnsheim und Genossen auf Nr.
491.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend diesem Antrage beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
G) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Große Unruhe.
Zuruf: Gegenprobe!)
Meine Herren, das Büreau ist einig, daß es die Minderheit war; ich kann nicht aus eine vollzogene Abstimmung wieder zurückkommen.
Wir gehen über zu Art.
6 aä IV und den Antrag 490 zu 1, Dr. von Frege, von Loebell, Jacobskötter.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst dem Antrage, der meinen Namen trägt, dadurch gerecht werden, daß ich an das Haus die Frage richte, ob Sie entgegen dem Antrage ans Nr.
490 zu i der Drucksachen Art.
6 aä IV der Beschlüsse annehmen wollen
Ich stelle die Frage und bitte diejenigen, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit (Zurufe und Unruhe); Art.
6 ack IV ist demnach abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: 1 Ich möchte bitten, die letzte Formulirung der Frage nochmals vorzunehmen.
Ich habe nicht verstanden, ob über die Aufrechterhaltung des Paragraphen abgestimmt worden ist.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Ich habe, wie immer, wenn der Antrag auf Streichung gestellt ist, über die Aufrechterhaltung abstimmen lassen.
Das ist abgelehnt worden, und der Antrag 490 zu 1 damit angenommen.
Ich konstatire dies.
(Widerspruch und Zurufe.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Ist die Frage so gestellt (0) worden, Herr Präsident, ob § 154b der Beschlüsse aufrecht erhalten werden soll oder nicht
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Ich habe die Frage richtig gestellt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Bisher ist die Gepflogenheit so gewesen, daß, wenn eine Streichung von Paragraphen vorgeschlagen worden ist, abgestimmt worden ist darüber, ob die Paragraphen aufrecht erhalten werden sollen, und so bitte ich jetzt auch die Abstimmung vorzunehmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Ich glaube, daß die Abstimmung noch gar nicht vor sich gegangen ist; denn als der Herr Präsident aufforderte zur Abstimmung, hat hier überhaupt keiner gestimmt weder durch Aufstehen noch durch Sitzenbleiben, da die Aufforderung des Herrn Präsidenten nicht verstanden worden ist.
Ich glaube, die Konstatirung des Herrn Präsidenten: der Paragraph ist abgelehnt, beruht auf einer irrigen Voraussetzung, auf der Voraussetzung, daß abgestimmt worden sei.
Ich glaube, es ist nicht unbescheiden, den Herrn Präsidenten zu bitten, die Abstimmung nochmals oder vielmehr jetzt erst vornehmen zu wollen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Ich muß dem Herrn Vorredner erwidern, daß diese Abstimmung stattgefunden hat.
Was ich mir erlaubte zu konstatiren, war, daß auch die Fragstellung angenommen worden ist.
Darüber sind wir also einig.
(Zurufe.
Unruhe.)
Jetzt kommen wir zu Art.
9 III.
Das Wort dazu wird nicht begehrt.
Wir stimmen ab.
Ich bitte die Herren, welche den Art.
9 III, entgegen den Anträgen Nr.
489, resp.
489 VIII, die auch (v) meinen Namen tragen, das heißt in Nr.
2 III das Zitat „137 a und 139o Absatz 3, ß 1541) , die beantragte Streichung aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; also die Anträge sind angenommen.
Das Zitat ist abgelehnt.
(Unruhe.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze.
Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, abstimmen zu lassen, ob, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien, Art.
6 IV aufrecht erhalten werden soll.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Wenn niemand widerspricht, werde ich darüber abstimmen lassen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze für Aufrechterhaltung des Art.
6 IV sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich konstatire den Beschluß des Hauses, daß Art.
6 IV gestrichen ist.
(Bewegung und Zurufe.)
Ich bin sehr gern bereit, nachher als Abgeordneter Ihnen die Sachlage ausführlich darzulegen, wenn Sie mir die dazu nöthige Aufmerksamkeit schenken wollen.
Wenn ich aber gleichzeitig die Ehre habe, die Geschäfte hier zu führen, so kann ich nicht meinen eigenen Antrag noch motiviren.
(Präsident Graf von Ballestrem übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
487 aä b der Drucksachen.
Derselbe lautet: 5732 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1960.
() 1 Hinter § 154 a wird folgende Bestimmung eingeschaltet: 8 1545.
Die Bestimmungen des 8 137 a finden auf die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in Werkstätten (8 154 Absatz 3 bis 5) entsprechende Anwendung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, nachdem vorhin in der Abstimmung dieser Antrag, den 8 187a einzuschalten, gefallen ist, ist nunmehr auch 8 1545, der ja nur eine Konsequenz dieses Antrags ist, beseitigt.
Ich ziehe deshalb diesen Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag Albrecht ist zurückgezogen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnte Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte konstatiren, daß auf vielen Seiten die Meinung vorherrscht, daß die Abstimmung über 8137a vollständig mißverständlich gewesen ist.
Die Mehrheit dieses hohen Hauses war für den 8 137 a; es ist aber durch eine mißverständliche Abstimmung die Mehrheit als Minderheit charakterisirt worden.
(Oho!)
Ich möchte beantragen, über 8 137 a nochmals abzustimmen.
(Lebhafter Widerspruch.)
Präsident: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim erwidern, daß das geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig ist.
Was einmal abgestimmt ist, ist abgestimmt.
(Zustimmung.)
Wenn das das Büreau einig über die Abstimmung war, dann kann es eine zweite Abstimmung nicht mehr geben.
(L) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Frege-Weltzien.
Dr. von Frege-Weltzien, Abgeordneter: Meine Herren, ich konstatire nochmals, daß, als ich die Ehre hatte, den Herrn Präsidenten zu vertreten, ich genau diesen Heyl'schen Antrag zur Abstimmung mitgetheilt habe; ich habe vorgeschlagen, erst über den weitergehenden Antrag Albrecht und Genossen, sodann über den Antrag Heyl abzustimmen.
Darauf hat eine Pause stattgefunden, und es ist nicht Schuld der Geschäftsleitung, wenn eine Anzahl der verehrten Mitglieder sich außerhalb des Saales befunden haben.
(Sehr richtig!)
Ter Herr Schriftführer hat auf meine Veranlassung die Herren durch Klingeln in den Saal zurückgerufen.
Nachher ist abgestimmt worden, und das Resultat so konstatirt worden, wie es mir meine Pflicht vorschreibt.
Selbstverständlich liegt mir nichts ferner, als einen Beschluß herbeizuführen, der irgendwie anfechtbar ist.
Ich habe die Herren Schriftführer zu Rathe gezogen und kann mich nur der Ausführung des Herrn Präsidenten anschließen, daß diese Abstimmung rite und regelrecht vor sich gegangen ist.
(Sehr richtig!)
Präsident: Darüber herrscht kein Zweifel, daß eine zweite Abstimmung über diesen Gegenstand nicht mehr vorgenommen werden kann.
Wenn die Herren glauben, daß die Sache durch ein Versehen nicht so gewesen ist, dann können sie übrigens in der Gesammtabstimmung ihrer Meinung dadurch Ausdruck geben, daß sie gegen den Gesetzentwurf stimmen.
Eine andere Nemedur ist geschästsordnungsmäßig nicht zulässig.
Meine Herren, wir fahren fort bei Art.
9 III Seite 10 der Zusammenstellung.
Dazu liegen vor die Amendements des Herrn Abgeordneten Dr. von FregeWeltzien auf Nr.
490 der Drucksachen ack 4 und des Herrn Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien auf Nr.
489 (6) der Drucksachen aä I, 1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Herr Präsident, über den Antrag 490 all 4 hat die Abstimmung bereits stattgfunden im Sinne des Antrags des Herrn Abgeordneten l) r. von Frege.
(Sehr richtig!)
Präsident: Dann bliebe also noch der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien auf Nr.
489 der Drucksachen aä l, 1.
Das Wort wird nicht verlangt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, es scheint doch auf allen Seiten des Hauses, wenigstens bei der großen Mehrzahl der Mitglieder, Unklarheit darüber zu herrschen und es wäre vielleicht besser, wenn die weitere Verhandlung dieses Gegenstandes hinter den nächsten Punkt der Tagesordnung zurückgeschoben würde, um Gelegenheit zu haben, sich zu verständigen, welche Anträge noch zur Diskussion stehen, und was überhaupt in dem Gesetze noch zu verhandeln ist.
Ich möchte also beantragen, die weitere Verhandlung dieses Punktes hinter den fünften Gegenstand der Tagesordnung zu stellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer beantragt, den Gegenstand der Tagesordnung zurückzustellen, bis sich aufgeklärt hat, welche Mißverständnisse obwalten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Soweit ich mich erinnere, sind alle Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. von Frege erledigt.
(Sehr richtig!)
Ich möchte die Anregung des Herrn Abgeordneten Singer dahin befürworten, daß, wenn es sich bei genauer Prüfung (G des Protokolls herausstellt, daß einzelne Theile rückständig sind, dann die Berathung wieder aufgenommen wird, während, wenn thatsächlich alles erledigt ist, es dabei sein Bewenden hat.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Frege-Weltzien.
Dr. von Frege-Weltzien, Abgeordneter: Ich schließe mich dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Singer an, aber aus einem anderen Motiv.
Ich glaube nicht, daß bisher irgend eine Irregularität in dieser Abstimmung vorgekommen ist; das wird das Protokoll ergeben.
Aber ich gebe zu, daß bei der Unruhe im Haus nicht alles verstanden worden ist, was das Haus beschlossen hat, und deswegen komme ich zu demselben Vorschlag, daß wir erst den nächsten Gegenstand der Tagesordnung erledigen und dann die Zusammenstellung in Händen haben, wonach wir genau ersehen, was das Haus rlt« beschlossen hat.
Das wird auch die beste Rechtfertigung für mich sein, daß meine Fragestellung richtig war.
Darauf muß ich Werth legen, da ich die Ehre hatte, das Haus zu vertreten, und so komme ich zu demselben Resultat, wie der Herr Abgeordnete Singer.
Wir wollen erst die Zusammenstellung, die alle Streichungen von Paragraphen und Ziffern enthält, gedruckt in Händen haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, mir lag mit meiner Anregung nur daran, die nach meiner Auffassung durchaus nothwendige Klarheit über die Sachlage zu schaffen, und wenn der Herr Präsident es vorzieht, statt den Punkt zurückzusetzen hinter einen anderen Punkt der Tagesordnung, vielleicht ans eine halbe Stunde das Haus zu vertagen, so würde ich damit einverstanden sein.
Aber ich glaube nicht, daß es möglich ist, die Gesammtabstimmung Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1900.
5733 (L.) vorzunehmen, bevor man sich nicht klar geworden ist, was denn nun eigentlich beschlossen worden ist.
Also ich möchte, da der Herr Präsident auf die zweite Anregung, wie es scheint, nicht einzugehen geneigt ist, bei meinem Antrage bleiben und das Haus bitten, diesen Punkt von der Tagesordnung abzusetzen und hinter dem nächsten Punkt wieder auf die Tagesordnung zu bringen.
Präsident: Meine Herren, ich möchte, um Mißverständnisse zu vermeiden, gleich sagen, daß ich den Antrag als einen ganz geeigneten erachte, um aus der Sache heraus zu kommen.
Auf Grund der Protokolle wird sich ja feststellen lassen, was angenommen ist und was nicht; aber dazu gehört eine gewisse Zeit.
Das werden wir feststellen.
Wenn das Haus nichts dagegen hat, werde ich diesen Punkt hinter den fünften Punkt der Tagesordnung zurückstellen.
Hiermit ist das Haus einverstanden, da kein Widerspruch erfolgt.
Der vierte Punkt der Tagesordnung ist zurückgestellt.
Wir kommen nunmehr zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen im Münzwesen (Nr.
403 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Berathung in Nr.
657 der Drucksachen.
Antrag Nr.
658.
Es wird mir soeben überreicht ein Antrag auf Nr.
838 der Drucksachen, der eben vertheilt worden ist, gestellt von den Herren Abgeordneten Herold, von Kardorff und l) r. von Levetzow.
Derselbe hat die Form einer Resolution oder Erklärung.
Ferner werden mir überreicht zwei handschriftliche Anträge.
Der erste Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen, dem Münzgesetz folgenden Z a hinzuzufügen: Niemand ist verpflichtet, Fünfmarkstücke im G) 1 Betrage von mehr als 100 Mark und die übrigen Reichssilbermünzen im Betrage von mehr als 20 Mark in Zahlung zu nehmen.
lOr.
Arendt.
Der zweite Absatz lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im Art.
1 des Münzgesetzes hinter „zu fünf Mark ''zu setzen: „und zu zehn Mark ''.
Arendt.
Sowohl der Antrag auf Nr.
658 der Drucksachen als der auf Nr.
838 der Drucksachen als auch die beiden handschriftlichen Anträge bedürfen noch der Unterstützung.
Diejenigen Herren, welche diese Anträge unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich eröffne nunmehr die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete lir Arendt.
lii-.
Arendt, Abgeordneter: MeineHerren, dervorliegende Gesetzentwurf hat in der zweiten Lesung, wie ich gern anerkenne, eine erhebliche Verbesserung in dem Sinne erhalten, wie ich diesem Gesetzentwurf gegenüber stehe.
Der ursprüngliche Gesetzentwurf hatte für mich und meine bimetallistischen Freunde eine Reihe schwerer Bedenken: einmal das Bedenken, daß er zu einer Beschleunigung der Beseitigung der letzten Silberkurantmünzen führt, dann das Bedenken, daß er zu einer Wiederaufnahme der deutschen Silberverkäufe führte, mithin von ihm zu erwarten war, daß er eine weitere Herabminderung des Silberpreises Hervorrufen würde, während die verbündeten Regierungen durch den Mund des Herrn Reichskanzlers in Aussicht gestellt hatten, daß umgekehrt die deutsche Politik darauf gerichtet wäre, für eine Festigung und Erhöhung des Silberpreises einzutreten.
Sodann hatten diese Vorschläge auch die üble Seite, daß der Silberumlauf, welcher eine erhebliche Bedeutung für Deutsch- Kl land doch fortdauernd besitzt, eine Verringerung erfahren hätte.
Nun haben die Beschlüsse der zweiten Lesung insofern eine Milderung meiner Bedenken herbeigeführt, als sie die Silberverkäufe beseitigt haben, und als auf Grund dieser Beschlüsse nicht eine Verminderung sondern eine Vermehrung des deutschen Silberuinlaufs, wenn auch in geringem Umfange, eintreten wird.
Meine Herren, ich möchte Sie an den Ausgangspunkt erinnern, von welchem der ganze Währungskampf in Deutschland begonnen hat.
Es war im Jahre 1879, als auf Antrag des damaligen Reichsbankpräsidenten von Dechend der damalige Reichskanzler Fürst von Bismarck die deutschen Silberverkäufe suspendirte.
Infolge dessen entstand nun ein heftiger Kampf der gesammten Goldwährungspartei gegen diesen Beschluß; man versuchte, die Wiederaufnahme der deutschen Silberverkäufe durchzusetzen, und der Gegensatz der beiden Währungsparteien war damals thatsächlich der, daß die einen die Aufrechterhaltung des deutschen Silberbestandes und die anderen die Beseitigung der Thaler durch Verkauf anstrebten.
Nun, meine Herren, wenn man damals einen Gesetzentwurf vorgelegt hätte wie denjenigen, der hier in dritter Lesung angenommen werden soll, so würde das den wüthendsten Widerstand der Goldwährungspartei hervorgerufen haben, und es ist doch eine erfreuliche Wandlung nach der Richtung eingetreten, daß in der zweiten Lesung die Anhänger der Goldwährung diesem Antrag die Zustimmung gegeben haben.
Allerdings sind wir uns darüber klar, daß das kauts lo misux geschehen ist: daß man gute Miene zum bösen Spiele machte, daß man den Antrag annahm, weil es nicht anders ging, weil er von dem ausschlaggebenden Zentrum beantragt war, und weil man sich anderenfalls einer Niederlage ausgesetzt hätte.
1 lv) Es ist hier in der ersten Lesung davon die Rede gewesen, daß der frühere Abgeordnete Bamberger sich gegen diesen Entwurf gegnerisch verhalten hätte.
Es wurde das bestritten im Hinblick ans die Vorgänge beim Gesetzentwurf, der den gleichen Gegenstand im Jahre 1881 behandelte, auch eine Vermehrung der Scheidemünzen vornahm.
Inzwischen sind nun interessante Briefe von Bamberger veröffentlicht worden.
Allerdings damals wußte man von der Veränderung noch nichts, welche dieser Gesetzentwurf in der zweiten Lesung erfahren würde.
Man nahm vielmehr an, daß er in der ursprünglichen Form angenommen werden würde, und da hat man nun aus den Briefen Bambergers ersehen, daß er in den Briefen, in denen er sich gegen diese Vermehrung der Scheidemünzen aussprach, allerdings den Gesetzentwurf nicht bekämpfen wollte; er würde ihn aber bekämpfen, wenn nicht eine volle Sicherheit darüber bestände, daß aus dem Gesetzentwurf keine Vermehrung der deutschen Silberbestände hervorgehen könnte.
Daraus geht nun aber hervor, daß dieser gegenwärtige Entwurf, der zu einer Vermehrung des deutschen Silberumlaufs um jährlich 3 Millionen Mark führt, einem echten Goldwährungsmann thatsächlich unannehmbar sein müßte.
Meine Herren, es ist für mich sehr erfreulich, daß die auf diesem Gebiete liegenden Bedenken durch den Beschluß der zweiten Lesung fortgenommen sind.
Ein zweites Bedenken mußte für mich daraus entstehen, daß man diesen Gesetzentwurf und seine Annahme als einen prinzipiellen Sieg der Goldwährungspartei bezeichnet hat, daß man erklärte, damit ist die Sache endgiltig entschieden, und es wird nicht mehr an der bestehenden Goldwährung zu rütteln sein.
Meine Herren, durch die Resolution, welche von dem Herrn Abgeordneten Herold gestellt ist, wird auch dieses 5734 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1900.
(1), -.
Arendt.)
M Bedenken in Wegfall kommen; denn durch sie wird dasjenige ausgesprochen, was allerdings auch in den Motiven des Gesetzentwurfs gestanden hat, daß diese Maßregel eine rein mnnztechnische sein soll, keinen währungspolitischen Hintergrund hat, daß sie nach der Richtung der Währungspolitik den status guo durchaus aufrecht erhalten will.
In diesem Sinne lege ich auch namentlich dem Auslande gegenüber einen entscheidenden Werth auf die Resolution, und ich werde die Bedenken, welche ich noch gegen den Gesetzentwurf habe, und die ich mir gleich erlauben werde vorzubringen, so weit zurückstellen, daß ich für den Fall der Annahme dieser Resolution mich entschließen kann, für den ganzen Gesetzentwurf zu stimmen.
Meine Herren, die Bedenken, die mir noch bleiben, sind die, die sich beziehen ans die Zahlkraft der Silbermünzen.
Durch den Gesetzentwurf, wie er hier zur Verabschiedung gelangen soll, sollen die Silbermünzen auf 20 Mark Zahlkraft beschränkt werden.
Ich werde darüber bei § 4 respektive a noch in der Spezialdisknssion sprechen, möchte aber hier schon betonen, daß ich es für praktisch ganz unmöglich, für ganz undurchführbar halte, daß man eine Milliarde Silbergeld, wie wir es nach diesem Gesetzentwurf im Umlaufe haben werden, in der Zahlkraft auf 20 Mark beschränkt, daß wir dadurch Zustände herbeiführen, welche praktisch ganz unhaltbar sein müssen.
Schon jetzt fängt man in den Kreisen des Handels und Gewerbes an, diese Dinge zu durchschauen.
Wir haben eine größere Anzahl von Petitionen, nicht aus agrarischen Kreisen, sondern aus den Kreisen desHandels und Gewerbes, welche gegen diese Hauptbestimmung dieses Gesetzes Widerspruch erheben.
Wenn Sie sich die praktischen Verhältnisse vorstellen, so ist ja gegenwärtig diese ganze Frage noch gar nicht in das öffentliche Bewußtsein eingedrungen.
Vorläufig, weil die Thaler unbeschränkte Zahlkraft haben, nimmt jeder Silbergeld und wird kein (2) Mißbrauch damit getrieben.
In großen Zahlungen giebt es und nimmt es keiner; die Dinge laufen heute recht befriedigend nach dieser Richtung.
Aber wenn der Thaler erst beseitigt ist, dann wird sich das volle Bewußtsein darüber ausbreiten, daß nunmehr die Silbermünze eine Scheidemünze ist, daß niemand verpflichtet ist, mehr als 20 Mark in Zahlung zu nehmen.
Die Folge wird sein, daß der kleine Mann, der seine Zahlung in Silbergeld bekommt, in die böseste Situation gelangen wird, wenn er seinen Verpflichtungen nachzukommen hat; man wird ihm das Geld nicht abnehmen, halsschneiderisch vielleicht, aber man wird den Nutzen ausüben und man wird dadurch eine Schädigung der breiten Schichten des Verkehrs herbeiführen.
Ich begrüße deshalb diesen Gesetzentwurf nach einer Richtung hin mit einer gewissen Genugthuung: dieses Gesetz wird das Verständniß der Währungsfrage in den breiten Volksschichten außerordentlich fördern.
Man wird darüber nachdenken, man wird zu Zuständen kommen, die dringend eine Aufbesserung verlangen werden; es wird eine Bewegung nach dieser Richtung hin neu entstehen, von der ich segensreiche Folgen erwarte.
Dann aber darf man sich doch auch nicht verhehlen, daß die Beseitigung der letzten Silbercourantmünzen auch nach der Richtung böse Folgen haben wird, daß wir dadurch den Status unserer ohnehin so außerordentlich in ihren Beständen reduzirten Reichsbank noch weiter in einer bedenklichen Weise vermindern.
Meine Herren, ich bitte Sie, nur zu erwägen, daß gegenwärtig die Reichsbank noch nahe die Ziffern sind uns ja nicht genau bekannt, aber nahe an eine Viertelmilliarde Silbergeld in ihrem Baarvorrath hat; das wird mitaufgeführt unter Metall, und dieser ganze Bestand, der doch nahezu ein Drittel des gesammten Metallvorraths der Bank ausmacht an kritischen Tagen, an solchen Tagen, wo die Bank stark in Anspruch genommen wird, wie an dem Ende des Herbstund Winterquartals, umfaßt der Silbervorrath meist mehr loi als ein Drittel des gesammten Baarvorraths.
Wenn wir dieses Gesetz annehmen, wie es hier vorliegt, so ist die Neichsbank nicht mehr im Stande, auch nur eine Mark von diesen Beständen zur Einlösung der Noten oder zur Zahlung ihrer täglich fälligen Verbindlichkeiten zu verwenden, außer wenn der Präsentant, der Zahlungheischende, damit einverstanden sein sollte.
Die Neichsbank legt also thatsächlich etwa ein Drittel ihres Baarvorraths mit dieser Bestimmung todt, und das zu einer Zeit, wo der Baarvorrath der Neichsbank ein so ungenügender ist, daß die Zustände als kritisch bezeichnet werden müssen.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie, weiter zu erwägen, daß das Münzgesetz vorschreibt, daß die Neichssilbcrmünzen gegen Gold vom Reich eingelöst werden müssen, eine Bestimmung, die für Thaler nicht gilt.
Durch dieses neue Münzgesetz wird die Einlösungsverpflichtung des Reichs um 400 Millionen erhöht, etwa um den Betrag, den die Neichsbank überhaupt an Reichsgoldmünzen gegenwärtig hat.
Nun wird man ja selbstverständlich das erkenne ich auch an erklären, daß der Verkehr dieses Umlaufs wohl bedarf.
1 Wir haben aber noch niemals kritische Zeiten erlebt.
1 Wer weiß, wie1sich1die Dinge gestalten werden
Ich glaube wenigstens, daß man in solchen Zeiten den Unterschied in Bezug ans das mn 60 Prozent entwerthete Silber und das vollwerthige Gold wohl merken wird, und daß man sich dann1auch1ans das Rechte besinnen wird.
1 Diese Milliarde, 1 die da im Umlauf ist, muß ja das Reich in Gold einlösen.
Ich meine, eine vorsichtige Finanzverwaltung sollte doch in solch einer Zeit wie der heutigen solche neuen Verpflichtungen nicht auf sich nehmen, um so mehr, als die bestehenden Verpflichtungen schon außerordentlich schwer zu befriedigen sein dürften.
Meine Herren, wir haben am 15.
Mai einen Notenumlauf von zirka 1100 Millionen Mark und gleichzeitig täglich fällige Verbindlichkeiten von 500 Mil- M) lionen bei der Reichsbank.
Das sind 1600 Millionen Mark Verbindlichkeiten, für welche die Reichsbank jetzt augenblicklich in Anspruch genommen werden kann.
Wir haben dem gegenüber einen Metallvorrath von 834 Millionen, und wenn ich annehme, daß davon 231 Millionen Mark in Silber sein werden, so haben wir in diesem Augenblick, d. h. in dem Zeitpunkt, wo gewöhnlich mit der günstigste Status im ganzen Jahre zu sein pflegt, 600 Millionen Mark Gold bei der Neichsbank.
Mit diesen 600 Millionen Mark decken wir die 1600 Millionen Mark und darüber hinaus haben wir noch die Nothwendigkeit, nunmehr den ganzen Silberumlanf von einer Milliarde damit zu decken.
Wenn ich in eine solche Kritik der Reichsbank eintrete, so glaube ich, daß ich damit eine patriotische Pflicht erfülle; denn für eine solche halte ich es, wenn man diejenigen Schwächen und Gefahren ausdeckt, die dem Vaterlande drohen können.
Ich muß es mir deshalb auf das entschiedenste verbitten, wenn in einer Auslassung, für welche die Leitung der Neichsbank verantwortlich ist, in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''man sich herausgenommen hat, meinen Patriotismus und mein nationales Gefühl wegen meiner Kritik der Neichsbank in Frage zu ziehen.
Daß diese Auslassung von der Leitung der Reichsbank herrühren muß, steht deshalb außer Zweifel, weil in dem Artikel Angaben enthalten sind, welche nur denjenigen bekannt sein können, für die das Dienstgeheimnis; der Neichsbank nicht existirt.
Es sind Angaben gemacht über den Bestand an deutschen Neichsgoldmünzen, über die Ausgrägung fremder Goldmünzen, die nur derjenige kennt, dem die Interna der Reichsbank bekannt sind.
Meine Herren, wenn man eine Kritik der Neichsbank als unpatriotisch bezeichnet, so tröste ich mich damit, daß dann auch die Bestrebungen zur Verstärkung der deutschen Flotte in demselben Maße Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1900.
5735 (Dr. Arendt.)
(L) unpatriotisch sein müßten; denn auch diese basiren darauf, daß man in der Kritik der jetzigen deutschen Flotte findet, daß sie sich nicht als ausreichend erweist, und deshalb eine Verstärkung nothwendig ist.
Ganz ebenso halte ich die Mittel der Reichsbank heute nicht für ausreichend und halte es deshalb für erforderlich, daß eine Verstärkung derselben eintritt.
Wenn das der Fall ist, meine Herren, so ist es nothwendig, in eine Kritik der Neichsbank einzutreten.
Ich werde mich darin durch derartige persönliche Ausfälle in keiner Weise beschränken lassen und werde darin auch künftig fortfahren.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wenn aber der Herr Neichsbaukpräsident, den ich heute leider nicht am Tische der Negierung sitzen sehe, sich beschwert über die Art, wie wir ihm persönlich gegenübertreten, so möchte ich ihm er wird ja das Stenogramm lesen den Rath geben, sich einmal die älteren Jahrgänge der Zeitungen anzusehen, die er mit Vorliebe liest, aus der Zeit, wo sein Nmtsvorgänger, der Reichsbankpräsident von Dechcnd, den hellen Zorn seiner jetzigen Freunde, der Goldwährnngspartei, ans sich gelenkt hatte gerade durch die Suspendirung der deutschen Silberverkäufe, deren Nichtigkeit und Ersprießlichkeit wir heute durch diesen Gesetzentwurf thatsächlich anerkennen.
Denn wenn wir heute feststellen, daß dieser Silbernmlanf für Deutschland nöthig ist, so stellen wir auch damit fest, daß im richtigen Augenblick die Verkäufe snspcndirt worden sind.
Das bildet demnach eine nachträgliche Rechtfertigung für den damals so schwer angegriffenen Neichsbankpräsidenten von Dechend und auch für den Fürsten von Bismarck, der wegen dieser Maßregel ebenfalls so schwer angegriffen ist.
Ich möchte mir nur erlauben, meine Herren, aus der damaligen Zeit eine Stelle aus der „Goldwährnngskorrespondenz ''anzuführen: Von der Silberfrage eingehender zu reden, werden (M mir in den nächsten Tagen mn so bereitwilliger Anlaß nehmen, als die fortgesetzten rücksichtslosen Manipulationen der Reichsbank die ganze Geschäftswelt nachgerade nöthigen, die Entscheidung und endliche Ruhe in der Währungsfrage selbst gegen Herrn von Dechend zu erzwingen.
Und an anderer Stelle: Herr von Dechend hat sich zu seiner unglücklichen Denkschrift nun einmal hinreißen lassen und mag das heute vielleicht bedauern.
Das aber kann nicht bewilligt und braucht nicht ertragen zu werden, daß er seine mächtige Stellung dazu benutzt, durch eine künstlich erzeugte Goldnoth hinterher seiner Denkschrift den Schein einer Berichtigung erzwingen zu wollen.
Meine Herren, man ist damals so weit gegangen, daß man sogar den Vorwurf gegen Herrn von Dechend erhob, daß er die Goldeinfuhr nach Deutschland künstlich verhindere und erschwere, nur um in seinen Voraussagungen Recht zu behalten, daß man ihm damit eine Gewissenlosigkeit und Pflichtverletzung vorwarf, zu der dieser ausgezeichnete Beamte in keiner Weise Anlaß geboten hatte.
Meine Herren, ich möchte glauben, daß, wenn inan die weiten Volkskreise fragt, sie jedenfalls eine Kritik der Reichsbank, ihres gegenwärtigen Bestandes und ihrer Politik für patriotischer halten werden als gewisse Sammlungen für die Hungerleidenden in Indien, die unter der Führung des jetzigen Reichsbankpräsidenten stattgefunden haben.
Meine Herren, die erste und zweite Berathung dieses Gesetzes liegen so weit hinter uns, daß wir seitdem auch wieder eine ganze Reihe von Erfahrungen haben sammeln können.
Wir haben nun, meine Herren, bei den ersten Lesungen lebhafte Auseinandersetzungen darüber gehabt, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 1.
Session.
18981900.
ob die Beseitigung der Thaler auf unsere Diskontpolitik (0) einen Einfluß haben würde oder nicht; wir haben uns auch insbesondere darüber unterhalten, welche Ursache die außerordentlich hohen Diskontsätze der Reichsbank haben.
Es hat damals der Herr Schatzsekretär Freiherr von Thielmann die Ansicht geäußert, daß wir uns mit unserem Diskont bereits in absteigender Richtung befänden.
Mein Freund, der Abgeordnete Gamp, hat damals dem widersprochen.
Es hat sich gezeigt, daß der Herr Schatzsekretär irrte.
Wir waren nicht in der absteigenden Richtung, wir haben im Gegentheil den so sehr hohen Diskont beibehalten müssen, und in der gegen mich gerichteten Polemik der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''wird darauf hingewiesen, daß wir im Herbst wohl noch vor bedenklich höheren Diskontsätzen stehen werden.
Ob das Zutrifft, meine Herren, das ist mir nicht so ganz sicher; das hängt doch, wie diese ganze Diskontpolitik, viel weniger von dem Ermessen des Herr »Neichsbankpräsidenten, von der geschäftlichen Entwicklung in Deutschland als von den internationalen Geldmarktverhältnissen ab (sehr richtig!
rechts), und es ist durchaus möglich, daß diese sich bis zum Herbst sogar günstiger gestalten, und dann würden wir trotz unseres „industriellen Aufschwungs '', der immer als Ursache vorgeschützt wird, möglicherweise im Herbst leichtere Verhältnisse haben als gegenwärtig.
Das hängt in erster Linie von der Gestaltung der Verhältnisse in Südafrika ab, und es scheint ja leider, als ob der heroische Widerstand der Buren nunmehr gebrochen wäre, und als ob die Dinge dort einer friedlichen Lösung entgegengehen.
In diesem 'Falle würden wir im Herbst keinesfalls so schwere Verhältnisse haben, wie die Reichsbank in der irrigen Voraussetzung, daß die inneren Marktansprüche die Ursache bilden, ihrerseits glaubt.
Meine Herren, wenn man nun darüber zweifelhaft sein könnte, ob die inneren Marktverhältnisse, der söge- M) nannte industrielle Aufschwung ich bemerke, daß ich selbstverständlich den industriellen Aufschwung nicht bezweifle, sondern daß ich nur die Wirkung des industriellen Aufschwungs auf die Neichsbank bezweifle allein von Einfluß sind, dann bitte ich Sie, die Verhältnisse der Neichsbank in diesem und im vorigen Jahre mit einander zu vergleichen: im vorigen Jahre 4 Prozent Diskont, in diesem Jahre G.
Prozent Diskont!
(Rufe rechts: hört!
hört!)
Glauben Sie denn nun, daß die Ansprüche an die Reichsbauk, daß der industrielle Aufschwung seit dem vorigen Jahre so außerordentlich gestiegen sind!
Im vorigen Jahre hatte die Reichsbank 723, 9 Millionen Mark Wechselbestand und 77, 3 Millionen Mark Lombarddarlehn gegeben, im ganzen 801, 2 Millionen Mark.
In diesem Jahre am 15.
Mai beträgt der Wechselbestand 754, 7 Millionen, der Lombard 72, 8, zusammen 827, 5 Millionen.
Meine Herren, das ist eine Vermehrung von 26 Millionen Mark!
Kann nun jemand wirklich ernsthaft behaupten, daß diese Mchrinanspruchnahme der Neichsbank um 26 Millionen Mark einen Mehrdiskont von IV- Prozent irgendwie verursacht!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Notenumlauf ist von 1104 Millionen auf 1098, 8 Millionen zurückgegangen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir haben also heute weniger Banknoten im Umlauf als im vorigen Jahre; die Ansprüche des Geldumlaufs haben sich also nicht vermehrt gegen das Vorjahr.
Meine Herren, der Metallvorrath hat von 899, 7 Millionen auf 834, 7 Millionen, also um 65 Millionen Mark, abgenommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist die Sache, auf die es ankommt.
Und dieses 794 5736 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1900.
(Dr. Arendt.)
(-) Metall ist nachweislich ins Ausland gegangen.
Die Bank von England hat seit Dezember 50 Millionen deutscher Reichsmünzen erhalten.
Auch die holländische Bank hat deutsche Reichsmünzen erhalten; das alles sind feststehende Thatsachen.
Auf die Handelsstatistik, auf welche der Herr Reichsbankpräsident sich mit Vorliebe zu berufen pflegt, zeigt für die ersten drei Monate eine Mehrausfuhr von 60 Millionen Mark Gold aus Deutjchland.
Gewiß!
Darin ist enthalten das russische Gold, welches Ende vorigen Jahres kam.
Aber dieses russische Gold war es, welches die Goldbilanz des Jahres 1899 günstig machte, auf die der Herr Reichsbankpräsident sich mir gegenüber damals berufen hat, und wenn der Herr Neichsbaiikpräsident dasselbe damals in Rechnung stellte, kann man es auch heute in Rechnung stellen.
Wenn man mir aber sagt, daß ich auf die Handelsstatistik gar kein Gewicht legte und nun sie heute selbst bringe, so ist das sehr erklärlich und richtig.
Die Handelsstatistik allein kann hier keine Gewähr geben, weil die Einfuhr zumeist zur See einer sehr starken Kontrole untersteht, die Ausfuhr zumeist zu Lande aber sich durch die bekannten Mittel Unterdeklaration n. s. w. sich der statistischen Kontrole mehr entzieht.
In diesem Jahre liegen aber die Dinge so, daß wir so gut wie gar keine Einfuhr mehr hatten, und da natürlich macht sich die Ausfuhr bemerkbar.
Würden wir in diesem Jahre eine Einfuhr gehabt haben, so würde die Ausfuhr, die weniger scharf statistisch festgestellt wird, ans dem bekannten Grunde der Unterdeklaration sich nicht in dem Maße haben geltend machen können.
Meine Herren, daß also der wesentliche Unterschied zwischen dem vorigen Jahre und jetzt in der Metallabnahme der Neichsbank und außerdem in den ganz anders gestalteten Wechselkursverhältnissen beruht, daß wir im vorigen Jahr günstigen Wechselkurs hatten, daß wir aber (G in den letzten Wochen ungünstigen Wechselkurs hatten, Wechselkurse, die einen Goldabflüß thatsächlich zuließen, das hat die Reichsbank gezwungen, in diesem Jahre einen hohen Zinsfuß zu halten, während sie das im vorigen Jahre nicht nöthig hatte.
Deshalb, meine Herren, sind es nicht die inländischen Kreditverhältnissc, sondern lediglich die Verhältnisse des internationalen Geldmarktes; es ist die Goldbewegung, welche entscheidend für unsere Diskontopolitik ist.
Und, meine Herren, in einem solchen Augenblicke nun, die Thaler zu beseitigen, von welchen der Vorgänger des jetzigen Neichsbaukpräsideutcn, der Herr Bankpräsidcnt von Dechend, angenommen hat, daß sie ein Schutz für uns sind, daß sie uns gegen höhere Diskonte schützen, das halte ich für durchaus bedenklich.
Meine Herren, vergleichen Sie nun die Verhältnisse mit den früheren Jahren, so sehen Sie, daß eine starke Verminderung unseres Goldbestandes nur im Jahre 1895 und gegenwärtig eingetreten ist.
Am 15.
Mai 1895 hatten wir 1078 Millionen Metall in der Neichsbank 243 Millionen mehr als heute —, 1896 war der Bestand schon auf 911 Millionen heruntergegangen; das ist die große Ausfuhr nach Oesterreich und Rußland, der die Reichsbank keinen Widerstand geleistet hat.
Im vorigen Jahr, meine Herren, hatten wir 899, 7 Millionen in der Neichsbank, also nur eine Verminderung um 11 Millionen in den drei Jahren von 1896 bis 1899.
Sie sehen.
das Inland hat geringfügige Anforderungen gestellt.
Weit größere Ansprüche des heimischen Verkehrs wurden an die Bank von Frankreich gestellt, ohne zu so exorbitanten Zinssätzen zu führen.
Diese hat heute 1355, 8 Millionen Franken an Wechsel »und Lombard, seit dem Vorjahr 219 Millionen mehr, aber ihr Goldbestand hat sich nicht verändert, sondern um tOO Millionen Franken zugenommen.
Zieht man die Silberbewegnng mit in Betracht, so hat die Bank von Frankreich ungefähr seit Jahresfrist ebenso viel Gold gewonnen, wie die cK Reichsbank verlor, sie hat jetzt 1982 Millionen und einen Zinsfuß von 3 'Z Prozent (hört!
hört!)
dabei ein Notenumlauf von über 4 Milliarden, seit dem Vorjahr 259 Millionen mehr.
Die Bank von Frankreich ist also im Stande, viel ausgedehnteren Kredit- und Geldninlanfsansprüchen gerecht zu werden, ohne zu diesen Erdrosselungszinsen zu schreiten, die wir nöthig haben und die wir durch diesen Gesetzentwurf noch vermehren.
Vor wenigen Jahren würde man solche Zinssätze, wie sie jetzt offiziell in Deutschland sind, als Wuchersätze vielleicht angesprochen haben.
Nun bitte ich, die gesammten volkswirthschaftlichen Folgen der Zinsfußsteigeruug zu erwägen, welche durch diesen Gesetzentwurf, wie ich fürchte, noch vermehrt wird.
Der Rückgang der Staatspapiere ist an sich außerordentlich bedenklich; gerade die soliden Kreise unseres Volkes, die vom Börsenspiel fern bleiben, sind dadurch bestraft worden, daß die Staatspapicrc, Pfandbriefe und alle die sicheren Werthe so erheblich zurückgegangen sind, lediglich infolge der enormen Zinssteigernng bei der Reichsbank.
(Sehr richtig!)
Und nun sollen wir hier die Handhabe bieten, das noch zu steigern

(Zuruf.)
Mir wird hier zugerufen, das hätte mit dem allgemeinen Zinsfuß nichts zu thun.
Das ist durchaus irrthiimlich.
An sich allerdings stehen Bankzinsfuß und allgemeiner Zinsfuß in keiner direkten Beziehung, aber sie bedingen sich unbedingt gegenseitig.
Denn wenn der Bankzinsfuß so hoch ist, wird das in festverzinslichen Werthen, die den Landeszinsfuß bestimmen, angelegte Kapital naturgemäß aus diesen Werthen zurückgezogen und den Börsenwerthen, Wechseln u. s. w. zugeführt.
Dadurch sinken die sicheren Werthpapiere im Kurse, und (G so wird ein immer weitergehender Druck auf den Landeszinsfilß ausgeübt.
Wir seyen deshalb thatsächlich: mit dem Augenblick, wo die steigende Bewegung des Zinsfußes eintrat, stieg auch der Landeszinsfnß.
Im ersten Vierteljahr 1900 haben wir durchschnittlich 5 Prozent als Reichsbankzinsfuß gehabt gegen 5 Prozent im Vorjahr, also eine Steigerung von wieder Prozent, und wenn nicht die Verhältnisse ans dem internationalen Geldmarkt sich ändern, so werden, wie auch die Haudelsbewcgung sich gestalte, sich die Verhältnisse bei uns nicht ändern.
Nach den stürmischen Tagen, die wir letzthin hier erlebt haben, ist es wirklich eine Freude, einmal vor einem so ruhigen Hanse zu reden, wie mir das gegeben ist.
(Heiterkeit.)
Ich kann den Herren von der Linken nur dankbar sein, daß sie mir ein so ruhiges Haus gewährt haben (Heiterkeit), und daß sie es vorgezogen haben, während dieser Verhandlungen draußen zu sein.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß ich für die Linke dieses Hauses auch nicht spreche; denn daß die Herren unbelehrbar sind, das wissen wir.
Ich glaube aber, daß meine Ausführungen doch auch ihre Bedeutung in denjenigen Kreisen haben, die den Werth und die Wichtigkeit dieser Fragen vollauf würdigen und die auch zu würdigen wissen die Vorgänge, die sich heute hier vor uns abgespielt haben, die zeigen, welche Bedeutung die äußerste Linke, die Sozialdemokratie und die freisinnige Partei, der Regelung unserer gewerblichen Verhältnisse beimißt, diese Parteien, die es über sich gebracht haben, die wichtigen Bestimmungen der Gewerbeordnung, welche heute hier ans der Tagesordnung standen, ohne Debatte vorübergehen zu lassen, nur damit Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1900.
5737 M noch rechtzeitig das Münzgesetz auf die Tagesordnung kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Sozialdemokratie und Freisinn haben sich hier als die Schntzgarde der Goldwährung und des Großkapitalismus gezeigt (Sehr richtig!
links.)
Die Beurtheilung im Lande werden wir ja abwarten, wir werden abwarten, ob man dicBcscitigung der Thaler für wichtiger und ersprießlicher hält als die großen Fragen der Gewerbegesehgcbiing, welche der Reichstag hier ohne Debatte abgethan hat.
Ich will aber feststellen, daß die Schwierigkeiten, die hier vorhin bei der Abstimmung stattgefunden haben und zu einem Ergebniß geführt haben, das vielleicht überraschend war, das aber nicht hätte eintreten können, wenn nicht überraschenderweise ans die Diskussion derart wichtiger Gesetze auf Grund einer Verabredung zwischen gewissen Parteien verzichtet worden wäre.
In diesem Verzicht aus die Diskussion liegt der Grund für die Schwierigkeiten bei der Abstimmung, und daher haben die Parteien cs sich selbst zuzuschreiben, daß ein Antrag, auf den sie so großes Gewicht gelegt haben, gefallen ist.
lind wenn Sie dafür das Münzgcsetz wirklich erhalten, so können wir das tröstliche Bewußtsein mit uns nehmen, daß um den Preis des Münzgesetzcs Schädigungen des gewerblichen Lebens vermieden sind, wie sic sonst vorgekommen wären.
(Widerspruch links.)
Das wird nur dahin führen, daß man in eine richtigere Würdigung dieser Verhältnisse eintritt und namentlich die Stellung der verschiedenen Parteien zu diesen Fragen angemessen kennzeichnet.
Da ich nachher noch zu 8 1, 8 und zur Resolution das Wort nehmen werde, will ich mich jetzt mit dieser kurzen Bemerkung begnügen.
001 (Bravo!
rechts und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel.
Dr. Oertel, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß nicht, ob die Verabredung, bei der Gewerbeordnungsnovelle eine Diskussion zu unterlasse », das Ziel verfolgte, das Münzgesetz jedenfalls noch heute zur Besprechung zu bringen.
Ich weiß das nicht, ich nehme cs auch vorläufig nicht an; vielleicht hatte diese Verabredung einen anderen Sinn und einen anderen Grund.
Jedenfalls ist cs aber bedauerlich, daß eine Vorlage von so bedeutsamer Wichtigkeit, wie das Münzgesetz, so wenig Interesse in dem hohen Hanse zu erwecken scheint.
(Zuruf.)
Ich möchte nicht gegen die Linke allein diesen Vorwurf richten, sondern poooMur intra rt oxtiÄ.
Auch bei uns sind die Lücken weit größer als vordem, und als sie in den letzten Tagen waren.
Die große Wichtigkeit des Gesetzes ist allerdings auf den ersten Blick nicht allseitig erkannt worden.
Im Laufe der Monate aber, die zwischen der ersten Lesung und dem heutigen Tage liegen, ist sie von Vielen viel besser und so erkannt worden, daß schon aus dem Lande heraus viele Stimmen zu uns gedrungen sind, sehr bcachtenswerthe Stimmen, die vor der Annahme der Vorlage eindringlichst warnen.
Ich gedenke mich noch größerer Kürze zu befleißigen als Herr Abgeordneter Arendt.
(Heiterkeit.)
Ich werde mich nur mit der Materie selbst befassen.
Herr Dr. Arendt hat in Bezug auf die Verhältnisse der Reichsbank so erschöpfend und überzeugend die Schäden dargelegt und die bedenklichen Folgen, die auch für sie die Annahme des Gesetzes haben würde, daß mir noch kaum etwas hinzuzufügen übrig geblieben ist.
Ich will mich lediglich an die Vorlage halten und ganz kurz die Stellung präzisircn, die, wie ich glaube, die Mehrheit (0) meiner politischen Freunde dazu einnehmen wird.
Bei der ersten Lesung haben meine politischen Freunde sich unumwunden gegen das ganze Gesetz erklärt; sie haben einzelne Bestimmungen für unbedenklich, einzelne für nothwendig, die Hauptbestimmung aber für gefährlich und daher für unanchmbar erklärt.
In der Kommission und dann in der zweiten Lesung sind allerdings diesem Münzdrachcn einige Hauptgiftzähnc ausgebrochen worden.
(Heiterkeit.)
An dem Ansbrcchen der Zähne haben wir uns möglichst bctheiligt.
Immerhin sind aber in dem Rachen des Drachens noch genug giftige Zähne vorhanden, und ihr Gift wird dadurch nicht vollkommen beseitigt, daß wir die Resolution der Herren Abgeordneten Herold, von Kardorff und Di-, von Levetzow annehmen.
Bei der zweiten Lesung haben meine politischen Freunde deshalb geschlossen gegen den hauptsächlichen Art.
4 gestimmt, der der giftigste aller Giftzähne des Gesetzes ist.
Als das Gesetz zum ersten Mal veröffentlicht wurde, da las ich in einem nationalliberalen Blatt ich erinnere daran, weil es höchst bezeichnend ist —, das durchaus schwärmt für die Vorzüge unserer Goldwährung und die Vorzüge unserer so „bewährten ''Neichsbank, daß kein Mensch im Lande begreifen könne, weshalb man dieses Gesetz vorgelegt habe.
1 Es warf die Frage auf und forderte zur Beantwortung heraus, was eigentlich jetzt dazu gezwungen habe, 1 ein1derartiges1Gesetz vor den Reichstag zu bringen.
1 Ich habe Monate hindurch auf die Antwort gewartet, 1 aber vergebens.
1 Es wurde hier und da der Versuch gemacht, die Einbringung zu begründen.
Der Versuch ist mißglückt.
Man sagte: „Ja, wir müssen die Thaler beseitigen, denn sie sind eine höchst unbeliebte Münze.
Mir ist der Thaler niemals eine unbeliebte Münze gewesen.
Ich habe auch nirgends gehört oder gelesen, daß der Thaler eine unbeliebte (v) Münze sei.
Er ist verhältnißmäßig weit beliebter als das unhandliche Fünfmarkstück (sehr richtig!)
das wird kein Mensch leugnen können; er ist beliebter als das Zweimarkstück, vielleicht aus konservativen Gründen, weil der Begriff des Thalers immer noch nicht aus Miseren Anschauungen sich so recht herauslösen lassen will.
Also mit der Unbeliebtheit der Thaler soll man nicht kommen.
Wie man daraus, daß er immer wieder zur Neichsbank zurückkehrt,.
die Unbeliebtheit schließen zu dürfen meint, das ist für mich unverständlich.
Ich kann mir aber sehr wohl denken, das man diesen Rückfluß der Thaler künstlich beschleunigen und den Wicderabflnß künstlich verhindern kann.
Ich verstehe nicht, lvie man den Thaler unbeliebt nennen kann.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Büsing würde mir einen großen persönlichen Gefallen thun, wenn er diesen Mangel meines Verständnisses zu beseitigen die Güte haben wollte.
Mit der Unbeliebtheit der Thaler mögen die Herren doch gefälligst zu Hause bleiben.
Ich will niemand etwas unterstellen; aber im Innersten Ihres Herzens glauben Sie selbst wohl nicht daran, daß der Thaler eine so unbeliebte Münze sei, daß man sie um jeden Preis beseitigen müsse.
Dann hat man gesagt: „Ja, das Gesetz ist nothwendig, weil ein größerer Bedarf an Scheidemünze, an Silbergeld vorhanden ist.
Das wird auch unsererseits nicht bestritten; wohl aber wird bestritten, daß dieser Bedarf allein gedeckt werden könne durch Beseitigung, Umschmelzung, Umprägung unserer Silberthaler.
Wenn der Bedarf vorhanden ist, warum deckt man ihn nicht durch Silberankäufe
Diese hätten einen großen wirthschaftlichen Werth.
Sie wissen, daß unser Silberbergbau in Preußen, ganz be794'5738 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai I960.
(Dr. Ocrtel.)
O) sonders aber auch in Sachsen, in schwerer Nothlage sich befindet.
Diese schwere Nothlage hat in Sachsen Veranlassung gegeben, daß die Bergwerke gewaltige Zuschüsse aus Staatsmitteln forderten und noch heute fordern.
Wir produzircn zur Genüge Silber; wir würden den Bedarf, wenn wir Silberankäufe machen wollten, in der Hauptsache mit inländischem Produkte decken können.
1 Unser Silberbergbau und seine reiche Geschichte, die Silberbcrgbaugegendcn in ihrer Nothlage fordern geradezu heraus, daß man diesen Weg betrete.
Wenn thatsächlich ein Bedürfniß an Silbermünzen vorhanden und nachweisbar ist, weshalb hat man diesen Weg nicht gewählt
Das verstehe ich nicht.
Nun hatte die ursprüngliche Vorlage noch den Giftzahn, daß Silberverkaufe stattfinden sollten.
Diese Silberverkäufe würden, weil das geringste Quantum, das über den Bedarf auf den Markt geworfen wird, stets preisdrückend wirkt, ganz entschieden unseren Silbcrpreis mehr gedrückt haben (sehr richtig!)
als es heute schon der Fall ist, und die große Kalamität in unseren Silbergegenden noch gesteigert haben.
Es ist mir eine Freude, daß dieser Giftzahn ausgebrochen ist, daß wir wenigstens die Silberverkäusc beseitigt haben.
Immerhin aber hätte ich gewünscht und wünsche noch heute, daß, wenn ein größerer Bedarf an Silberschcidemünze nachgewiesen ist, durch Silberankäufe, besonders im Jnlande, dieser Bedarf gedeckt werde.
Das hat die Vorlage nicht gethan.
Wir sind also auf unsere Frage.
„was mag die Veranlassung gewesen sein, die Thaler zu beseitigen, diese Vorlage einzubringen
keine andere Antwort als diejenige welche offenherzig genug gegeben worden ist auf Seite 7 der Begründung, daß nämlich die Beseitigung der Thaler, daß die Vorlage lediglich eine Forderung (») der reinen Goldwährung erfülle.
Sie soll also weiter nichts, als dem Phantom der reinen Goldwährung, dem wir schon so viel Volkswohlstand geopfert haben, ein neues, ganz unberechtigtes Opfer bringen.
Das ist der Zweck, das ist das Ziel dieser Vorlage.
Alles andere, was da nebenher gesagt worden ist, ist weiter nichts als Ausrede, als Umrede ohne Gestalt, ohne Zweck und Sinn.
Für mich ist die Vorlage, wie sie heute noch ist, trotz der ansgebrochencn Giftzähne unannehmbar, und wie ich glaube, wird sich auch die große Mehrheit meiner politischen Freunde auf meinen Standpunkt stellen.
Das größte Bedenken ist für uns, wie ich wiederhole, die Beseitigung der Thaler, die weder nothwendig ist noch gedeihlich sein kann, die unser Geschäftsleben schädigen, vorzüglich aber die wirthschastliche Lage des kleinen Mannes verschlechtern wird.
Herr Dr. Arndt hat darauf mit besonderem Nachdruck und großer Uebcrzeugungskraft hingewiesen.
Es ist aber noch manches Andere, was diese Vorlage uns unannehmbar macht, was mindestens Bedenken erregt.
Die Beseitigung der Zwanzigpfennigstücke, mögen sie nun aus Nickel oder aus Silber sein, ist nothwendig und an sich unbedenklich.
Die Zwanzigpfenniger waren eine unpraktische, unhandliche, thatsächlich unbeliebte Münze, und es wird kaum einen geben, der sich nicht freut, daß wir die kleinen, leicht aus der Haud schlüpfenden, kaum zu sehenden und zu fühlenden Zwanzigpfenniger endlich scheiden sehen.
Aber unser ganzes Münzsystem leidet dann doch an einem gewissen Mangel: wir haben zwischen dem Fünfzigpfenniger und dem Zehnpfenniger dann keine Zwischen münze, und diese beiden kleinen Münzen sind einander so ähnlich, daß selbst der Nichtkurzsichtige sic leicht verwechselt.
Man hat uns in Aussicht gestellt, daß die Fünfzigpfcnnigcr dadurch von den Zehnpfennigern künftig besser unterscheidbar gemacht werden sollen, daß die Rändelung (6) etwas tiefer eingekerbt werden soll und daß die Aufschrift nicht mehr „50 Pfennig '', sondern „' Mark ''lauten soll.
Gewiß würden dadurch einige Bedenken beseitigt, die Verwechselnngsgefahr aber nicht; denn die Rändelung, mögen Sic sie noch so tief machen, nützt sich ab und wird binnen Jahr und Tag schwer erkennbar, schwer fühlbar sein.
Meine Herren, die große Aehnli-hkcit dieser Münzstücke, der Fünfzigpfenniger und der Zehnpfenniger, lastet wie ein Fluch besonders ans unsern einkaufenden Dienstmädchen (Heiterkeit), und wir müssen etwas thun, um diesen Fluch zu beseitigen beziehungsweise zu mildern.
Wir hatten nun vorgeschlagen, zwischen dem Fünfzigpfenniger und dem Zehnpfenniger einen Fünfnndzwanzigpfennigcr, das alte „Zwci-Gntegroschen-Stück ''wieder einznschiebcn, eine Münze, die vom Klcinverkehr lebhaft gewünscht wird.
Der Vorschlag hat in der Oeffentlichkeit, als er bekannt wurde, außerordentlich lebhafte Zustimmung gefunden.
Man erinnere sich daran, daß unser früheres Zweicinhalbgroschenstück eine der beliebtesten, handlichsten, bequemsten Münzen war.
Das Zwcicinhalbgroschenstück war das Trinkgeld für den Hansknecht, wenn man einspännig fuhr, war die Bezahlung für ein Glas echtes Bier, für ein belegtes Butterbrot »(Heiterkeit) kurz, es war die Alltagsmünze, wie sie bequemer nicht gedacht werden konnte.
(Sehr richtig!)
Es war die wirkliche Hälfte von fünfzig Pfennig.
Durch die Beseitigung des Zweieinhalbgroschen-Stückchens ist gewissermaßen die Hälfte von fünfzig Pfennig dreißig Pfennig geworden.
Alle diese Tinge, die ich vorhin beispielsweise nannte, haben inzwischen eine Wcrthsteigcrung auf dreißig Pfennig erfahren, lind diese Werthsteigernng ist, wenn auch nicht ausschließlich, so doch jedenfalls mit (») durch die Beseitigung dieser bequemen, durchaus brauchbaren, vom Verkehr geforderten Zwischenmünze gefördert worden.
Es ist uns entgegengehalten worden: die Fünfnndzwanzigpfennigmünze lasse sich nicht prägen; präge man sie aus Silber, so werde sie wieder zu klein, der Herr Staatssekretär Freiherr von Thiclmann hatte die Güte, ein abgegriffenes englisches Geldstück zum Beweis der Wahrheit seiner Behauptung auf den Tisch des Hauses niederzulegen —, präge man sie aus Nickel, so werde sie wieder zu groß; Legirungen ließen sich nicht machen.
Es sind Proben gemacht worden, die mißlungen sind.
Aber ich sollte doch meinen, wenn man ernstlich wollte, würde bei weiteren Proben sich doch entschieden die Möglichkeit ergeben, ein Füiifundzwanzigpfcnnigstück zu schaffen, das nicht zu klein, nicht zu groß, eine richtige Zwischenmünze zwischen fünfzig Pfennige und zehn Pfennige ist, wie sie jetzt noch vermißt wird.
Ich stehe nun nicht an zu erklären, daß das Gesetz einen guten Zahn neben den Giftzähncn hat; aber den Zahn haben wir ihm erst trotz des Widerstandes des Herrn Staatssekretärs eingesetzt: das ist der Art.
6, wonach der Bundesrath ermächtigt wird, Fünfmarkstücke und Zweimarkstücke als Denkmünzen in anderer Prägung herstellen zu lassen.
Ich bin den Herren vom Zentrum, die diesen Antrag eingebracht haben, außerordentlich dankbar dafür.
Es giebt nichts Ledernes, Langweiligeres, als unser Münzsystem.
Kein Münzsystem ist so wenig unmuthig, wie das deutsche.
Das neue österreichische ist viel besser, schöner, zweckmäßiger, ebenso die meisten fremden Münzsysteme.
Durch diese Denkmünzen, die man in Art.
6 eingefügt hat, dem Sie hoffentlich zustimmen werden, wird unser Münzsystem etwas lebhafter gestaltet.
5739 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai I960.
M wir bekommen nicht die langweiligen einförmigen Münzstücke, sondern auch Erinnerungen an große vaterländische Ereignisse.
Dadurch wird der geschichtliche Sinn, der Sinn für Volkstradition geweckt.
Kurz, dieser Art.
6 ist mir, abgesehen von Kleinigkeiten, der einzige Lichtblick in dem Dunkel dieses Gesetzes.
Er genügt aber nicht, um uns zu bestimmen, unsere starken Bedenken zurückzustellen.
Ich wiederhole, daß die Mehrheit meiner politischen Freunde, wie ich annehme, aus dem Standpunkt der Ablehnung der Vorlage steht, daß einige vielleicht sich dadurch bestimmen lassen werden, im letzten Augenblick ihr zuzustimmen, wenn die Resolution angenommen wird, obgleich ich, wie gesagt, ein so großes Gewicht ihr nicht beilegen möchte.
Es heißt in der Resolution, daß durch Annahme des Gesetzentwurfes der Reichstag nicht beabsichtige, irgendwelche Hinderung oder Erschwerung für eine vertragsmäßige internationale Regelung der Währung herbeizuführen.
Wenn der Reichstag diese Absicht ausspricht und feierlich beschließt, sie öffentlich kund zu geben, so ist das gewiß sehr schön.
Durch das Gesetz wird aber thatsächlich das, was die Resolution verhüten will, vorbereitet.
Der Reichstag kann die Absicht hier aussprechen, er kann seine Stellung dahin präzisiren; aber er wird den Dingen nichts in den Weg legen können, und die Dinge werden sich durch die Annahme des Gesetzes so gestalten, daß das, was wir wünschen, eine internationale Regelung der Währungsfrage in unserem Sinne, zwar nicht gehindert, aber wesentlich erschwert und aufgehalten wird.
Deswegen muß ich auch heute noch, trotz der eventuellen Annahme der Resolution, auf meinem ablehnenden Standpunkt beharren und meine Freunde und den Reichstag bitten, sich auf diesen Standpunkt zu stellen.
Es ist das derjenige Standpunkt, der im Volke, man möchte sagen, von Tag zu Tag, wenigstens von Monat zu Monat, G) immer mehr Billigung und Verständniß gefunden hat.
In den letzten Tagen sind uns Resolutionen, Petitionen, Zuschriften, gerade aus kaufmännischen und kleingewerblichen Kreisen, in Menge zugegangen.
Dort dämmerts, dort wird man nicht begreifen, wie der Reichstag einem solchen Münzgesetz, insbesondere seinem Art.
4, seine Zustimmung hat geben können.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke, Abgeordneter: Meine Herren, der Z 15 des früheren Mnnzgcsetzes bestimmt ausdrücklich, daß der Thaler und das Zweithalerstück, das eine im Werth von 3 Mark, das andere zn 6 Mark als Courantgeld gelten sollen.
Eine spätere Verordnung gab dem Bundesrath das Recht, den Thaler außer Kurs zu setzen, wenn es nöthig wäre.
Es ist erstaunlich, daß jetzt durch ein Münzgcsetz die Beseitigung der Thaler in die Wege geleitet werden soll, während das doch hätte geschehen können, wenn der Bundesrath die Thaler beseitigen will, durch Verordnung.
Es will mir scheinen, als ob man das Odium der Beseitigung des Thalers auf den Reichstag abwälzen und ihn gewissermaßen als Schuldigen vor dem Volke darstellen will.
Meine Herren, wenn ich das Wort ergriffen, so geschieht es, weil ich dagegen Protest erheben will, daß die Hochfinanz in ihrer Hochzinspolitik überall gefördert wird durch die Politik der Reichsbank.
Die Beseitigung des Thalers, die 360 Millionen Mark beträgt, bedeutet eine ganz wesentliche Verschlechterung des Baarbestandes der Reichsbank in unserem deutschen Vaterlande.
Die Metalldkckung wird dadurch verringert, und die Möglichkeit der Diskontschraube ganz wesentlich erhöht.
Wollte man die Scheidemünzen vermehren, weil die Bevölkerung gestiegen ist und der Verkehr sich vermehrt hat, weil in unserem wohlhabender gewordenen Volke jeder mehr Münze in der Tasche haben muß, dann (o) konnte man sich doch an das Beispiel Frankreichs haltend einfach die Scheidemünzen in größerem Maße zur Ausprägung bringen; wir würden dann eine so harte Diskontpolitik nicht zu machen brauchen.
Wir haben in den 17 Jahren des Bestehens der Reichsbank bis zum Jahre 1892 sogar für 1700 Millionen Mark Gold verkauft, also im Durchschnitt jährlich 100 Millionen.
Wir haben daran nicht nur nichts verloren, sondern noch 390 Mark an einer Million verdient.
Also wenn das Gold auf der einen Seite entzogen wurde, so brauchten wir doch keine hohe Diskontpolitik zu treiben, sondern kauften einfach das Gold vom Auslande wieder zurück, wie es damals geschehen ist.
Jetzt wird, um das zu erreichen, der Zinsfuß erhöht, so daß die Reichsbank durch den hohen Wechseldiskont große Verdienste macht.
Die Neichsbank ist ein Geldleihinstitut geworden, das recht recht viel Verdienste machen will und nicht mehr die Geldausgleichstelle in Deutschland darstellt.
Das ist nachgewiesen durch die großen Summen, die die Neichsbank dein Volksvermögen entzogen hat.
Sie hat 18, 8 Millionen für WechseldiskonteindenJahrenvon 1888 bis 1892jährlich verdient; daraus sind die hohen Dividenden der Neichsbankantheile gezahlt worden.
Also, das Volk ist durch die Geldvorschüsse, die die Neichsbank gewährt hat, ganz bedeutend belastet worden, und aus dem Erträgniß des arbeitenden Volkes sind die hohen Bankdividenden gezahlt worden.
Wie ist es nun möglich, daß, während wir immer mit hohen Diskonten arbeiten, die französische Bank und die Bank von Brüssel sowohl wie auch von Amsterdam ganz wesentlich niedrigere Sätze hat
Auch hier greife ich wieder auf frühere Jahre zurück.
Wir finden da, daß der Dnrchschnittsdiskontsatz der deutschen Neichsbank in den Jahren 1889 bis 1892 3, 80 Prozent betragen hat, in London 3, 45, in Paris 2, 95, in Brüssel 3, 10, in Amstcr- M) dam 2, 77, in Wien 4, 28 Prozent.
Wie ist es möglich, daß in Frankreich nur 2, 95 Prozent gezahlt worden ist, während wir fast 1 Prozent mehr bezahlen mußten!
Ich sehe die Hauptsache darin, daß wir unendlich viel weniger Umlaufsmittel in unserem Lande haben, als Frankreich.
Während Frankreich zirka 8 Milliarden in Umlauf hat, haben wir ungefähr nur 3 300 Millionen.
Während England im Durchschnitt an Goldumlauf pro Kopf der Bevölkerung 57, 88, an Silber 11, 24, an Papieren 4, 20, im ganzen 73, 32 Mark Umlaufsmittel haben, hat Frankreich davon 92, 32 an Gold, 71, 80 an Silber, 9, 04 an Papier und im ganzen 173, 16 Mark Umlaufsmittel pro Kopf der Bevölkerung im Verkehr.
Deutschland deckt sich fast mit England.
Es hat 43 an Gold, 17 an Silber, 12, 50 an Papier, im ganzen 73, 52 Mark im Umlaufe.
Die Vereinigten Staaten haben 41 an Gold, 33 an Silber, 25 an Papier und 101 Mark im ganzen im Durchschnitt der Bevölkerung Umlaufsmittel.
Je größer der Verkehr ist, je mehr Industrie und Handel blüht, je mehr Wohlhabenheit sich zeigt, desto mehr Unilaufsmittel sind einem Volke nothwendig, und je weniger Zahlungsmittel im Lande kursiren, desto theurer ist das Geld und desto höher der Diskont.
Nun haben wir den Vorzug, nur Unternehmerbanken und keine Depositenbanken zu haben.
Die Unternehmerbanken schleppen das Geld ins Ausland, nach Bagdad bauen sie eine Bahn, und dergleichen (Lachen links), da wird das Geld angelegt, und bei uns zu Hause brauchen wir das Geld doch nöthiger, und das nennen die Herren Volkswirthschaft treiben und Industrie und Handel befruchten.
Wenn wir also den Thaler behalten, eine Vermehrung der Umlaufsmittel in die Wege lenen, so würden wir zu einer anderen Diskontpolitik greifen können, und deshalb kann ich nur versichern, daß 5740 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1900.
« »meine Freunde und ich mit allen Mitteln zu verhindern suchen werden, daß dieses Gesetz zu Stande kommt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I .
Hahn.
l) r. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, cs dürfte keinen Zweck haben, noch längere Ausführungen zu machen, da die linke Seite des Hauses sich absolut nicht an der Debatte bctheiligt.
Ich weiß nicht, warum
Ob es Ihnen an Gegengründen fehlt gegenüber den vortrefflichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten 1 r.
Arendt, oder ob taktische Erwägungen dahinter stehen.
Immerhin aber ist es werthvoll, noch einmal hervorzuheben, worum es sich handelt, damit man nicht später im Lande sagen kann, daß von hier aus nicht alles unternommen sei, um die Bevölkerung aufzuklären.
Das produzirende Publikum seufzt seit Jahr und Tag unter den hohen Diskontsätzen, und wenn sie im Lande Umfrage halten, worunter die Bevölkerung am meisten leidet, wird Ihnen neben der Lcutenoth durchweg der hohe Zinsfuß in den ländlichen Kreisen genannt werden.
Wir sind auf dieser Seite gar nicht verlegen um Gründe, woher dieser hohe Zinsfuß rührt.
Er rührt her von der Diskontpolitik der Reichsbank; rührt neuerdings mit daher, daß wir nicht die Gelegenheit benutzen konnten, die Gesetzgebung über unsere Reichsbank einer Revision zu unterziehen, weil wir nicht die nöthige parlamentarische Unterstützung hier im Hause fanden.
Es rührt weiter daher, daß wir eine passive Handelsbilanz haben, daß wir jährlich an ausländischen Staaten viele Millionen hinaus zahlen müssen, wie z.
B. im Jahre 1898 allein an Nordamerika 500 Millionen.
Diese Gründe für das Vorhandensein des hohen Diskonts sind von Ihrer Seite nicht entkräftet worden.
Sie haben nicht entkräften können, daß wir durch die Caprivische (W Politik eine passive Handelsbilanz bekommen haben, daß wir ferner genöthigt waren, den Diskont in die Höhe zu setzen, um den Goldbestand der Reichsbank zu vertheidigen; ferner, daß dieser Goldbestand unzureichend war und ist, daß die Umlaufsmittel auf den Kopf der Bevölkerung in Deutschland sehr viel geringer sind als in Ländern mit anderen Währungsverhältnissen, wie z.
B. Frankreich.
Sie haben keinen Beweis beigebracht, daß es hier in Deutschland unmöglich ist, die Prämienpolitik der Bank von Frankreich nachzuahmen, um auf diesem Wege einzelne Arbitrargenre und Goldexporteure zu belasten, nicht aber die ganze Bevölkerung, wie das unsere Neichsbank thut.
Sie haben nicht den Gegenbeweis gegen unsere Behauptung angetreten, daß unsere Bank- und Währungspolitik dazu führe, einige wenige Millionäre enorme Verdienste machen zu lassen, und daß die gesammte arbeitende Bevölkerung diese Verdienste bezahlen müsse.
Ich erinnere daran, daß die Ncichsbankaktionäre im vorigen Jahre fast IG Prozent verdient haben.
Wir treiben nicht allein platonische Politik hier im Hause; wir sind im Lande bemüht, einen Umschwung in der Stimmung der Bevölkerung hervorzurufen, in jahrelangen Kämpfen, und wir werden es weiter thun, bis wir den Sieg errungen haben.
Dazu aber wird wesentlich Ihr Verhalten beitragen, das Sie in diesem Hause beliebt haben.
Sie sind nicht zu haben gewesen ich spreche es ganz offen aus, ohne Rücksicht auf politische und sonstige Freundschaften —, weder die Herren Nationalliberalen, noch die Herren vom Zentrum, im Winter vorigen Jahres, als sich Gelegenheit bot, die Bestimmungen über die Neichsbank zu revidiren und mindestens den ausländischen Aktionären die großen Dividenden zu nehmen, um sie dem Zulande zu erhalten, und ferner um Maßregeln zu treffen, den Diskont zu erniedrigen.
Sie sind auch bei dieser Vorlage nicht zu haben, um unseren Thalern die alte gesetzliche Zahlnugskraft, die ihnen innewohnt, zu erhalten und damit die Basis für unsere Währung etwas breiter und sicherer zu belassen, nicht aber sie noch schmäler zu machen, wie Sic es mit dieser Vorlage vorhaben.
Ich spreche cs offen ans, daß ich in diesem Augenblick keine Aussicht habe, eine Aenderung der Vorlage zu erreichen, daß ich aber bemüht bin, das Land darüber aufzuklären, daß Sic, die uns nicht helfen wollen, sich schuldig machen für das weitere Andauern der hohen Diskontsätze im Lande.
Es kommt eins zum andern, und ans diesen verschiedenen Umständen zusammen resultirt die hohe Belastung des gesamn.
ten Volks.
Meine Herren, wem zur Liebe halten wir denn unser Währungssystem aufrecht, haben wir die Geschäftsführung unserer Ncichsbank unverändert gelassen
Der baut« llnkwos zu Liebe (sehr wahr!
rechts), denjenigen Kreisen zu Liebe, die in England ihr Vorbild sehen, die sich nach englischem Muster bereichern möchten —wobei ich das Wort „bereichern ''sine ira »t stuckio gebrauche, in einer Weise, wie die Gesetze cs gestatten —, die den großen internationalen Zwischenhandel treiben, die keine Rücksicht ans die nationale Produktion nehmen, die, wenn sie in Deutschland nicht genug verdienen können, anders wohin gehen, um große Dividenden Herauszuschlagen.
Das sind dieselben Kreise, die jetzt z. B- von England ans mit englischem Kapital in Indien und Ostasien neue Fabriken errichten, z.
B. in der Textilbranchc, die der heimischen Baumwollindustrie und anderen Industrien Konkurrenz machen; es sind dieselben Kreise der baut« liiianee, die auch bei uns in Deutschland ganz ebenso handeln, die mit deutschem Kapital ausländische Konkurrenz für unsere produktive Arbeit Hervorrufen.
Die Kreise dieser internationalen baut« llnnnoo, die in England, wenn ich so sagen soll, ihre wirkliche praktische Heimat und ihre ideelle OK Heimat in Jerusalem hat, sind diejenigen, die von unseren Einrichtungen in Bezug auf die Währung und den Neichsbankdiskont profitireu.
Wie eng diese Kreise in den verschiedenen Ländern zusammenhängen, hat sich erst neuerdings wieder gezeigt bei Gelegenheit der Sammlungen, die für die hungernde Bevölkerung Indiens gemacht worden sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich greife auf eine Mittheilung zurück, die die „FinanzChronik '', die in London erscheint, am 28.
April d. I. gemacht hat.
Da ist das Rundschreiben an die Spitzen der deutschen Kaufmannschaft und Jndnstriewclt veröffentlicht worden, welches zu diesen Sammlungen auffordert.
Ich darf mit gütiger Genehmigung des Herrn Präsidenten diesen Satz wörtlich verlesen: Diese Verhältnisse —wie sie hier geschildert sind rufen die Theilnahme jedes Menschenfreundes wach, sie haben auch in dem Kreise des Handels und der Industrie zu dem Entschlüsse geführt, hier helfend einzutreten.
Jetzt aber kommt die bezeichnende Stelle: Die hierauf gerichteten Anregungen fanden um so mehr Anklang, als in den Kreisen, welche dem großen Weltverkehr nahestehen, die sichere Erwartung besteht, daß diese Aeußerung der Theilnahme Deutschlands angesichts der vorhandenen zahlreichen Handelsverbindungen mit England dort einer freundlichen und verständnißvollen Auffassung begegnen wird.
Sie sehen also, meine Herren, es ist ein Liebesdienst, den die IiÄiito llnanos des einen Landes der llsute llnsnoo des anderen Landes zu leisten sucht, um sich Liebkind zu ma chen, um das Wohlwollen, das xlacet für ihr Verhalten zu erlangen.
Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1900.
5741 (L) Wir dagegen, die wir die produktive Arbeit in diesem Hause vertreten, haben alle Veranlassung, immer wieder auf diesen internationalen Zusammenhang aufmerksam zu machen, ihn den Deutschen klar zu machen, ihnen die Augen zn öffnen und sie auf diese Weise schließlich dahin zu bringen, daß in diesem hohen Hause eine andere Behandlung dieser Fragen angewandt wird als die heutige, die leider unter einem großen Mangel an Interesse zu leiden hat.
Meine Herren, ich möchte alle diejenigen, die hier die produktiven Interessen vertreten, bitten, diese Vorlage abzulehnen; denn sie trägt dazu bei, unsere Goldwährung mit einer neuen, künstlichen Stütze zu versehen und das Material zu dieser Stütze zu entnehmen auf Kosten des ganzen Landes.
Die Gesammtheit wird den Schaden haben, einige wenige, die an der Reichsbank intcressirt sind, den Vortheil.
Wir wollen hier der Reichsbank ein Mittel auf Kosten der Gesammtheit zuführen; der Weg, der uns dazu vorgeschlagen wird, ist der denkbar ungeeignetste.
Die Reichsbank mag in anderer Weise mehr Gold beschaffen, woran es ihr fehlt, sie mag es kaufen.
Vor allen Dingen aber möge auch bessere Wirthschaftspolitik getrieben werden, die es uns ermöglicht, das Gold im Lande festzuhalten und nicht auf Grund ungünstiger Zahlungsbilanzen das Gold ins Ausland zn geben.
Aus allen diesen Gründen möchte ich die Herren noch im letzten Augenblick bitten, die Vorlage abzulehnen und sie nicht etwa in Rücksicht auf die baute liimnee und andere betheiligte Kreise, deren Meinungen Ihnen immer wieder in der Presse verzapft und vorgesetzt werden, anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Gcneraldiskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Naab.
Raab, Abgeordneter: Ich bitte den Herrn Präsidenten G) z „veranlasse », daß wir nunmehr zur weiteren Berathung und Verabschiedung der Gcwcrbenovelle zurückkehren.
Ich halte es für außerordentlich wichtig, daß das Gesetz verabschiedet wird; ich halte es zu zweit aber auch für wüiischcnswerth, daß die Spczialdebatte der Münznovelle und die Abstimmung vor einem noch stärker besetzten Hause vor sich gehen, als wir in diesem Augenblick zu sehen die Freude haben.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Raab stellt den Antrag, gegenwärtig die Debatte zu unterbrechen und wieder zur Gewerbenovelle zurückzukehren.
Ich werde darüber einen Beschluß des Hauses herbeiführen.
Diejenigen, die, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Raab folgend, die gegenwärtige Debatte unterbrechen und wieder zur Gcwerbenovclle zurückkehren wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; wir bleiben beim Münzgcsetz.
Wir treten ein in die Spczialdisknssion.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I.
Zn demselben liegt vor das handschriftliche Amendement des Herrn Abgeordneten Iw.
Arendt: in Art.
I der Vorlage hinter „zu fünf Mark ''zu setzen „und zn zehn Mark ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete iw.
Arendt.
)
'.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe diesen Antrag in der zweiten Lesung nicht gestellt, obwohl ich ihn in der Kommission gestellt hatte, den Antrag, der dahin geht, außer den Fünfmarkstücken auch noch die goldenen Zehnmarkstücke einzuziehen.
Wenn ich ihn in der dritten Lesung wiederholt habe, so geschah das lediglich ans einem formalen Grund, weil nämlich in der zweiten Lesung die gestellte Resolution nicht zu ihrem volle »Recht gekommen war, eine Resolution, die gerade entgegengesetzt dem von mir gestellten Antrag auf eine (0) Vermehrung der Zehnmarkstücke hinausging.
Diese Resolution hatte in der Kommission zu sehr lebhaften Auseinandersetzungen geführt, die schließlich mit einer zweifelhaften Abstimmung endeten, insofern zweifelhaft, als nur mit einer Stimme Mehrheit die Resolution angenommen wurde.
Es haben bei dieser Frage die Parteien auseinandergestimmt; es haben gerade die entschiedensten Vertreter der Goldwährung mit mir gegen die Resolution gestimmt.
Ich glaube, daß die Annahme der Resolution hier im Hause nur deshalb erfolgt ist, weil bei der damaligen Fragestellung es fand die Abstimmung über den Antrag am Tage nach der Verhandlung statt die Tragweite der Abstimmung vielleicht von vielen Mitgliedern nicht richtig erkannt worden ist.
Meine Herren, aus diesem Grunde habe ich mich veranlaßt gesehen, die Frage doch nochmals hier zur Sprache zu bringen, weil ich der Ueberzeugung bin, daß eine Vermehrung der Zehnmarkstücke, so beliebt diese Münze ist, und so sehr ich ihren Umlauf wünschen würde, wenn unsere wirthschaftlichen Verhältnisse diesen Luxus gestatteten, unter den jetzigen Verhältnissen doch außerordentlich schwere Bedenken hat, weil die Zehnmarkstücke eben wegen ihrer Beliebtheit sich im Verkehr halten, weil sie im Verkehr den Raum einnehmen, der durch Silbermünzen ausgefüllt werden kann.
Meine Herren, ich stehe diesen Dingen in keiner Weise vom bimetallistischen Standpunkt gegenüber.
Wenn wir einmal die internationale Doppelwährung erreicht haben, und damit der Goldmangel ein Ende findet, dann würde ich diese Zehnmarkstücke so viel als möglich in Verkehr zu bringen suchen und gegen ihre Ausprägung gar keine Bedenken haben.
Ich würde auch die Bedenken nicht geltend machen, welche aus der Kostspieligkeit der Zehnmarkstücke im Umlauf genommen werden.
Derartige kleine Opfer kann das Reich bringen.
Aber, meine Herren, wenn wir eine derart schwache und nnzu- (G reichende Goldreserve der Bank haben und wenn wir infolge dessen so außerordentlich hohe Diskontsätze haben, daß sie zu einer Kalamität für das ganze wirthschaftliche Leben anszuwachsen drohen, dann müssen wir auch das kleinste Mittel in Anspruch nehmen, welches irgendwie dahin zielen kann, uns eine Verbilligung des Zinsfußes zu schaffen.
Meine Herren, dieses Mittel würde dann gefunden sein, wenn wir in der Lage wären, unsere Goldreserve durch die Einziehung der Zehnmarkstücke zu verbessern.
Ich gebe mich nicht der Hoffnung hi », meine Herren, daß dieser Antrag in diesem Stadium der Verhandlung angenommen werden könnte; aber ich möchte meinerseits alles gethan haben, um bei diesem Gesetze die wirthschaftliche »Verhältnisse der produzirenden Klassen und des Mittelstandes gegenüber den einseitig hier von vielen Parteien vertretenen großkapitalistischen Interessen, soweit es hier im Nahmen dieses Gesetzes möglich ist, zu berücksichtigen, und ein kleines Mittel der Hilfe würde es sein, wenn wir diese Münze, die doch eigentlich als Lohngeld ungeeignet ist, weil sie dazu zu klein ist, die lediglich dem Interesse der wohlhabenden Klassen entspricht, für die sie eine große Bequemlichkeit bietet, hier vorläufig opfern, bis unsere Goldbestände es erlaubten.
Im äußersten Maße aber finde ich eS bedenklich, die Negierungen nun durch eine Resolution aufzufordern, gerade umgekehrt ans eine Vermehrung der Ausprägung von Zehnmarkstücken Bedacht zn nehmen zu einer Zeit, wo wir einen derartigen Goldinangel in der Reichsbank haben, wie es gegenwärtig der Fall ist.
Ich mochte deshalb empfehlen, meine Herren, daß Sie diesen Antrag von einem objektiven Standpunkt aus in Erwägung ziehen und für denselben eintreten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die Diskussion über Art.
1 ist geschlossen.
5742 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1900.
() Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeorenete Raab.
Raab, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Heiterkeit und Widerspruch.)
Präsident: Das Bureau ist einstimmig der Ansicht, daß das Haus beschlußfähig ist.
(Lebhafter Beifall.)
Wir kommen also zur Abstimmung über Art.
I.
Der Antrag Arendt ist inzwischen gedruckt; er liegt vor aus Nr.
833 der Drucksachen.
Der Abgeordnete Dr. Arendt beantragt, in dem Art.
I der Vorlage hinter „zu fünf Mark ''zu setzen „und zu zehn Mark ''.
Ich werde zuerst über diesen Antrag abstimmen lassen und dann über Art.
I, wie er sich nach der früheren Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, welche nach dem Antrage Dr. Arendt auf Nr.
839 aä i der Drucksachen in Art.
I hinter „zu fünf Mark ''einschalten wollen „und zu zehn Mark '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Arendt ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche den Art.
I nach den Beschlüssen zweiter Lesung auch in der dritten Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
I ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
II.
Dazu-liegt vor das Amendement Dr. Arendt auf Nr.
839 der Drucksachen aä 2.
Dasselbe steht mit zur Diskussion, die ich hiermit eröffne.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt beantragt, (W dem Artikel II der Beschlüsse hinzuzufügen: Dem Z 4 des Artikels III des Münzgesetzes folgenden § a hinzuzufügen: Nieniand ist verpflichtet, Fünfmarkstücke im Betrage von mehr als 100 Mark und die übrigen Rcichssilbermünzen im Betrage von mehr als 20 Mark in Zahlung zu nehmen.
Ich werde zunächst über diesen Zusatz abstimmen lassen und dann über Art.
II, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete li.
-.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe angenommen, daß mein Antrag im Zusammenhang mit Art.
IV des Münzgesetzes zur Verhandlung kommt; sonst hätte ich mich selbstverständlich zum Wort gemeldet.
Deshalb habe ich mich zu Art.
II nicht gemeldet.
(Zurufe links.)
Ich möchte bitten, die Abstimmung über diesen Artikel, welcher inhaltlich mit Art.
IV des Münzgesetzes zusammenhängt, erst nach der Diskussion über Art.
IV vorzunehmen, da ich sonst meinen Antrag nicht begründen kann.
Ich habe mich nur deshalb hier nicht zum Wort gemeldet, weil ich annahm, dieser Antrag komme, wie das auch bei der zweiten Lesung der Fall war, in Zusammenhang mit Art.
IV zur Diskussion.
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Dr. Arendt nur darauf aufmerksam machen, daß er sein Amendement ausdrücklich zu Art.
II gestellt hat (sehr richtig!)
und daß ich es daher nirgend wo anders zur Abstimmung bringen kann als zu Art.
II.
Wir können den ganzen Art.
II aussetzen, wenn das Haus das will; aber sonst kann ich sein Amendement nur als zu Art.
Il gestellt betrachten.
Er kann es auch nicht einmal mehr zurück- (0) ziehen; denn wir sind mitten in der Abstimmung.
Das Wort wird nur noch zur Fragestellung gegeben.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, ich bin doch der Meinung, daß, wenn auch in die Abstimmung eingetreten ist, ich doch in der Lage bin, einen gestellten Antrag zurückzuziehen.
Ich würde also den Antrag hier zurückzieheu und ihn bei Art.
IV wieder aufnehmen.
Präsident: 1 Das geht, zurückgezogen kann alles werden.
(Heiterkeit.)
Also der Antrag Dr. Arendt zu Art II ist zurückgezogen; es liegt daher kein Amendement mehr zu Art.
Il vor, und wir haben nur abzustimmen über Art.
II nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Ich bitte diejenigen, welche den Art.
II annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
II ist nach den Beschlüssen zweiter Lesung auch in dritter Lesung angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
III, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Art.
III mit derselben Majorität nach den Beschlüssen zweiter Lesung vom Hause in dritter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Art.
IV.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Hi-.
Arendt, ob sein Amendement auf Nr.
839 der Drucksachen ack 2 nun als zu Art.
IV gestellt angesehen werden soll.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich bitte darum, HerrPräsident!
Ich habe bereits erwähnt, daß ich es zu Art.
IV als wiederaufgenommen betrachtet wünsche.
Präsident: Das Amendement Dr. Arendt auf Nr.
839 der Drucksachen aä 2, welches ursprünglich zu Art.
II gestellt war, ist nunmehr zu Art.
IV gestellt; es steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte meinen Antrag als einen Eventualantrag in dem Sinne bezeichnen, als ja mein prinzipieller Standpunkt davon nicht getroffen wird.
Mein prinzipieller Standpunkt geht dahin, die volle Zahlkraft der großen Silbermünzen aufrechtzuerhalten.
Da ich aber bei der Stimmung im Hause voraussehe, daß ich mit einem solchen Antrage nicht durchdringe, und da auch in der zweiten Lesung ein weiter gehender Antrag, welcher die Zahlkraft wenigstens auf 1000 Mark erhöhen wollte, eine Mehrheit nicht gefunden hat, so will ich mich nunmehr bescheiden, in der Verbesserung des Gesetzentwurfs wenigstens das zu beantragen, ohne dessen Annahme ich die volle Ueberzeugung habe, daß dieser Gesetzentwurf niemals vollständig znr Durchführung gelangen wird.
Meine Herren, bisher sind alle Münzgesetze, welche wir seit der Münzreform in Deutschland gehabt haben, unausgeführt geblieben.
Ich möchte das als warnendes Beispiel gerade den Freunden dieses Gesetzentwurfes hervorheben.
Alle Gesetzentwürfe sind der Gewalt der Thatsachen gegenüber zur vollen Durchführung nicht gelangt.
Ganz ebenso wird es mit diesem Gesetzentwurf sein.
Der Verkehr wird sich nicht eine beliebte Münze wie den Thaler nehmen lassen und dafür das unbeliebte Fünfmarkstück aufhalsen lassen.
Die bisher gemachten Erfahrungen gehen dahin, daß der Verkehr die Thaler festhält, und daß wir entgegen der uns von der Negierung immer wieder mitgetheilten Annahme, daß der Verkehr der Fünfmarkstücke dringend bedarf, sehen werden, daß Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1900.
5743 (.
1 die Fünfmarkstücke sich in den Reichsbankbeständen ansammeln werden.
Das wird zur Folge haben, daß wir ständig hier mit Anträgen kommen werden, die Regierung aufzufordern, von der weiteren Einziehung der Thaler Abstand zu nehmen und die weitere Ausprägung von Fünfmarkstücken zu unterlassen.
Nach dieser Richtung werden wir jetzt ein Ziel für unsere Bestrebungen im Lande haben und wir können das den Urhebern dieses Gesetzentwurfs nur zu Dank wissen.
Bisher hat man uns immer entgegengehalten.
die Bestrebungen des internationalen Bimetallismus lassen sich praktisch nicht durchführen.
Ich werde bei der Resolution noch des näheren darauf eingehen; ich will das hier nur streifen.
Unsere Bestrebungen sind weiten Kreisen nicht faßbar genug gewesen, sonst wären sie auch durchgedrungen.
Aber jetzt ist eine Frage entstanden, die jeder im Volke begreift, daß eine beliebte Münze, der Thaler, dem unbeliebten Fünsmarkstück aus Prinzipienreiterei, aus bloßem Doktrinarismus unterliegen soll.
Wenn sich die praktischen Folgen erst zeigen, wenn der Thaler immer mehr und mehr verschwindet aus dem Verkehr, wenn die Leute nun anfangen zu sehen, daß sie mit Silbergeld nicht mehr fortkommen, dann werden die kleinen Leute bei ihren angeblichen Sachwaltern von der Sozialdemokratie und der freisinnigen Partei sich höflich bedanken für diese gesetzliche Gabe, die man ihnen nur durch deren unbedingte Unterstützung hat zu Theil werden lassen; denn auch heute stand es auf des Messers Schneide.
Wenn die Herren nicht den Pakt in der Gewerbenovelle gemacht und dort geschwiegen hätten, dann wäre dieses Gesetz wahrscheinlich nicht zu Stande gekommen.
Wenn man die realen Verhältnisse des Verkehrs überblickt, so, glaube ich, trifft der Satz von 100 Mark etwa das, was jetzt gewöhnlich im Kleinverkehr an Silbergeld bei den Zahlungen zur (v) Verwendung gelangt.
Wenn wir nun wenigstens dem Verkehrsbedürfnisse so weit entgegenkommen, daß wir diesen Satz hier einfügen, dann werden wir die Durchführung des Gesetzes außerordentlich erleichtern.
Wir haben nach der Durchführung des Gesetzes eine Milliarde Silbermünzen im Verkehr.
Wie man wagen will, diese großen Beträge auf 20 Mark Zahlkraft herabzusetzen, das ist mir geradezu unverständlich.
Wir ändern auch unser Münzgesetz nach anderer Richtung hin, wir beseitigen das goldene Fünfmarkstück.
Um so mehr haben wir Veranlassung, wenn wir nun eine so hochwerthige Münze wie das silberne Fünsmarkstück in so großen Beträgen ausprägen, auch die Zahlkraft dieser Münze zu erhöhen.
Mit der Währungsfrage als solcher hat es prinzipiell gar nichts zu thun.
In den verschiedenen Goldwährungsländern sind die Sätze verschieden, wo man die Zahlkraft der Silbermünzen aufhören läßt.
Es ist das kein prinzipieller, sondern ein einfach praktischer Vorschlag, und Sie werden auf diesen oder einen anderen Vorschlag zurückkommen müssen, gedrängt durch das praktische Bedürfniß, wenn Sie sich heute der Thatsache verschließen, die nothwendig auf Annahme dieses Antrages hindrängt.
Wenn auch dieser Antrag abgelehnt wird, so werden damit die Mehrheitsparteien eine schwere Verantwortung ans sich laden.
Ich habe mich wenigstens nach der Richtung, soweit es einem Einzelnen möglich ist, frei machen wollen von der Verantwortung.
Deshalb habe ich den Antrag gestellt und bitte Sie, ihn anzunehmen.
Dadurch wird auch die Annahme des Artikels IV erheblich erleichtert werden.
(Sehr gut!
und Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über Art IV.
Zu demselben liegt das ursprünglich zu Art.
II gestellte Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981SOO.
auf Nr.
839 der Drucksachen aä 2 vor.
Dasselbe geht (0) dahin: dem Art.
IV der Beschlüsse hinzuzufügen.
Niemand ist verpflichtet, Fünfmarkstücke im Betrage von mehr als 100 Mark und die übrigen Reichssilbermünzen im Betrage von mehr als 20 Mark in Zahlung zu nehmen.
Ueber dieses Amendement werde ich zunächst abstimmen lassen und dann über den Art.
IV, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenige »Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt auf Nr.
839 der Drucksachen sä 2 dem Art.
IV den von mir verlesenen Zusatz machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement des Herrn Abgeordneten Di-.
Arendt ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Art.
IV nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von Ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
IV ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
V und schlage vor, damit auch Art.
VI zu verbinden, da ein gemeinschaftliches Amendement zu diesen Artikeln gestellt ist.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die beiden Artikel sind in der Diskussion verbunden.
Zu denselben ist gestellt das Amendement Kirsch auf Nr.
658 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: 1 Meine Herren, mein Antrag bezweckt nur eine Umstellung der Paragraphen, und das ist nothwendig geworden nach dem Text, den die Paragraphen in der zweiten Lesung bekommen haben.
Mein Antrag ist also nur redaktioneller Natur.
Wenn der (v) Art.
VI an der Stelle bliebe, an welcher er jetzt steht, dann würde die durch denselben vorgesehene Einschiebung in die Maß- und Gewichtsordnung vom 17.
August 1868, die in dem Art.
V angezogen ist, kommen; Art.
VI soll sich aber nicht auf diese Maß- und Gewichtsordnung beziehen, sondern auf das Münzgesetz von 1873 und muß also dem letzten Artikel des Entwurfs vorgesetzt werden.
Ich bitte um Annahme dieses Antrags.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Amendement Kirsch den jetzigen Art.
VI als Art.
V und den jetzigen Art.
V als Art.
VI bezeichnen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Umbezeichnung der Artikel hat stattgefunden.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die Artikel V und VI nach den Beschlüssen zweiter Lesung auch mit der Umbezeichnung der Artikel annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Artikel sind vom Hause angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift in dritter Lesung angenommen sind.
Wir können nunmehr zur Gesammtabstimmung schreiten, da im Tenor des Gesetzes nichts verändert ist, sondern nur nach dem Amendement Kirsch zwei Artikel ihre Plätze geändert haben.
795 5744 Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1900.
(L.) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, erst die Resolution zur Abstimmung zu bringen, dann würde ich keinen Widerspruch gegen die Gesammtabstimmung erheben; aber meine Abstimmung über das Gesetz ist abhängig von dem Ergebniß der Abstimmung über die Resolution.
Ich glaube, wir können erst in die Gesammtabstimmung treten, wenn die Resolution erledigt ist.
Präsident: Ich will sehr gern dem Wunsche des Herrn I) r. Arendt nachkommen und vor der Gesammtabstimmung die Diskussion und Abstimmung über die Resolution herbeiführen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne also die Diskussion über die Resolution der Herren Abgeordneten Herold und Genossen auf Nr.
838 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben die Resolution auf Nr.
838 der Drucksachen vorgelegt.
Schon in früherem Stadium der Berathung habe ich namens meiner politischen Freunde erklärt, daß wir in diesem Gesetze irgend welche Präjudizirung der Währungsfrage nicht erblicken konnten, und daß wir aus rein praktischen Gründen für die Vorlage eintreten.
Trotz alledem ist aber von vielen Seiten in der Presse die Annahme dieses Gesetzes als ein Sieg der Goldwährung über die Doppelwährung dargestellt worden, und um dieser Anschauung entgegenzutreten und klarzulegen, daß durch die Annahme dieses Gesetzes irgend welche Stellung zur Währungsfrage nicht eingenommen werden soll, haben wir diese Resolution eingebracht, und ich bitte, derselben zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(L) Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution Herold und Genossen auf Nr.
838 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir können nunmehr zur Gesammtabstimmung schreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aenderungen im Münzwesen, nach den Beschlüssen der dritten Lesung in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die zu diesem Gesetzentwurf gestellten Petitionen.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich nehme an, daß das Haus dem Beschlusse seiner Kommission beitreten will, welche beantragt, die Petitionen für durch die Beschlüsse des Hauses erledigt zu erklären.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Meine Herren, wir kehren nunmehr zu der Gewerbenovelle zurück.
Nach genauer Untersuchung hat sich herausgestellt, daß alle Abstimmungen rite vor sich gegangen sind; sowohl nach dem Protokoll wie nach dem stenographischen Bericht hat sich das herausgestellt.
Es fehlte nur noch eine Abstimmung, die ich vornehmen wollte, als der Herr Abgeordnete Singer seinen Antrag auf Vertagung stellte; das ist die Abstimmung zu dem Art.
9 III 3, da ist nicht abgestimmt worden über das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien auf Nr.
489 der Drucksachen »ck I 1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Frege-Weltzien.
Dr. von Frege-Weltzien, Abgeordneter: In Er- (0) gänzung der Ausführungen des Herrn Präsidenten kann ich dem Hause mittheilen, daß es sich bei meinem Antrag nur um eine unwesentliche Aenderung über einen Punkt handelt, dem wir schon durch die heute vollzogenen Abstimmungen gerecht geworden sind.
Es handelt sich also nur um den zweiten Absatz in meinem Antrag unter Nr.
489 der Drucksachen, in Art.
9 III unter Ziffer 3 statt der Worte „8 114 »Absatz 2 ''zu setzen „Z 114 »Absatz 3 '', und ich bitte dashoheHaus, diesem meinen Antrag zustimmen zu wollen.
Ich freue mich, im übrigen konstatiren zu können, daß, wenn ich mich auch geirrt haben mag in der Deutlichkeit des Ausdrucks, ich absolut nichts vorgeschlagen habe, was eine Inkonsequenz in sich schlösse, infolge dessen die sämmtlichen Beschlüsse als i-iw gefaßt im Protokoll und im stenographischen Bericht sich vorfanden und meine Geschäftsleitung entlasten.
(Zustimmung rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien auf Nr.
489 der Drucksachen im Art.
9 III unter Ziffer 3 statt der Worte „Z 114 »Absatz 2 ''setzen wollen: „Z 114 »Absatz 3 '', sich von ihren Platzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Wir hätten nunmehr noch abzustimmen über die Ziffer III, da eine Veränderung darin vorgenommen ist.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche III des Art.
9 mit der angenommenen Veränderung in dritter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer III des Art.
9 ist in dieser Fassung angenommen.
Nunmehr hätten wir noch abzustimmen über Ein- (v) leitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da niemand sich zum Worte meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes angenommen sind.
Nunmehr kommen wir zu den Petitionen, und werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beitritt, die Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Dies ist der Fall.
Ich konstatire das.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, daß die Gesammtabstimmung jetzt in diesem Augenblick stattfindet für den Fall, daß niemand widerspricht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim beantragt, die Gesammtabstimmung jetzt gleich stattfinden zu lassen.
Die Vertheilung der Zusammenstellung hat noch nicht erfolgen können.
Geschäftsordnungsmäßig dürfte der Beschluß über die Gesammtabstimmung erst stattfinden, wenn die Zusammenstellung vorliegt.
Wenn aber niemand widerspricht, so kann die Gesammtabstimmung schon jetzt erfolgen.
Ich frage deshalb, ob niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand.
Die Gesammtabstimmung kann stattfinden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung nach den Beschlüssen dritter Lesung in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ist in der Gesammtabstimmung angenommen.
Reichstag.
201.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Mai 1900.
5745 (L.) Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Ich möchte fragen, ob die Resolutionen schon angenommen sind, oder ob ich das überhört habe.
Es sind noch drei Resolutionen zur Gewerbeordnung eingereicht worden.
Präsident: Darüber kaun ich Ihnen in diesem Augenblick keine Auskunft geben, ob nicht schon in der zweiten Lesung darüber abgestimmt ist, da manchmal in der zweiten, manchmal in der dritten Lesung darüber abgestimmt wird.
Das hat aber keinen Einfluh auf die dritte Lesung.
Es wird mir eben gesagt, daß die Resolutionen in zweiter Lesung angenommen sind.
Ick bin aber im Augenblick nicht in der Lage, aus dem Kopfe eine solche Auskunft zu geben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Ich wollte nur konstatiren, daß die sämmtlichen beantragten Resolutionen in zweiter Lesung angenommen worden sind; sie liegen hier in der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Lesung gedruckt vor uns und sind ausdrücklich als angenommene Resolutionen bezeichnet.
Präsident: Nunmehr darf ich wohl meine Vorschläge machen für die nächste Sitzung.
(Heiterkeit.)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu hallen Freitag den 25.
Mai, Vormittags 11 Uhr, und als Tagesordnung: 1. dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum (6) Reichshaushalts-Etat für das Rechnungsjahr 1900, nebst Anlagen (Nr.
812 der Drucksachen); 2. dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Unfallversicherungsgesetze mit folgenden Spezialgesetzen: а) 1 Gewerbe-Unfallversicherungsgesetz, U) Unfallversicherungsgesetz für Land und Forstwirthschaft, o) Bau-Unfallversicherungsgesetz, б) 1 See-Unfallversicherungsgesetz, (Nr.
523 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse auf Nr.
773, 773a, 7731 », 773c; und der aä 3 dieses Gesetzentwurfs in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse auf Nr.
703o der Drucksachen, sowie die dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Unfallfürsorge für Gefangene (Nr.
799 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dietrich wünscht aus der IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 5.
Abtheilung heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.