Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
III.
IV.
und XXI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Baffermann, vr.
Weißenhagen, Szmula, vr.
von Jazdzewski, vr.
Kruse, Himburg, von Wolszlegier und Witt (Marienwerder) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Heiligenstadt, Graf von Hompesch, Gröber und von Janta Polczynski in die Budgetkommission; Franken in die Petitionskommission; Henning, von Czarlinski in die Wahlprüfungskommission; Gamp in die XXI.
Kommission (Unfallversicherung).
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Bassermann für 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Hoffmeister für 10 Tage, Müller (Rudolstadt) für die Zeit bis zum 16.
März, wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand (v) derselben ist die Fortsetzung der zweite« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshalts-Etats für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Verwaltung der Kaiserliche« Marine (Anlage VI),.
auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts Etat (Nr.
614 und Zu Nr.
614 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) Antrag Nr.
615 —, in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
470 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Schutzgebiet Kiautschou (Anlage VII).
Die Budgetkommission hat beim Marine-Etat überall, mit Ausnahme des Kap.
60 Tit.
6, die unveränderte Annahme des Etatsentwurfs vorgeschlagen.
In der eröffneten Diskussion über Kap.
45 der fortdauernden Ausgaben, Reichs-Marineamt, Besoldungen, Tit.
1: Staatssekretär 30 000 Mark rc.
hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Etat der Kaiserlichen Marine für das Jahr 1900 hat die Reichshaushaltsetatskommission drei Sitzungen beschäftigt.
Die Kommission schlägt Ihnen die unveränderte Annahme der sämmtlichen Ausgaben mit Aus612 4396 Reichstag.
158.
Sitzung.
() nähme einer einzigen, nämlich des Kap.
60 Tit.
6, wo eine Verminderung von 7768 Mark eingesetzt ist, vor.
Zu erwähnen ist noch Folgendes.
Die Ausgaben des Etats für 1900 überschreiten den vorjährigen insgesammt um 4 895 065 Mark bei den fortdauernden Ausgaben, um 7 362 990 Mark bei den einmaligen ordentlichen Ausgaben und um 6 422 000 Mark bei den einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats.
Aber alle diese Mehrausgaben, insgesammt im Betrage von über 18 Millionen Mark, sind gerechtfertigt auf Grund des Gesetzes vom 10.
April 1898; sie bilden gewissermaßen bei den fortdauernden Ausgaben die dritten Raten der durch dieses Gesetz vorgesehenen Verstärkungen, sie bilden die folgerichtigen Raten der Neubauten im Schiffsbauetat für das Jahr 1900, wie wir sie auf Grund des Flottengesetzes zu erwarten hatten.
Das Flottengesetz ist in jeder Weise eingehalten hinsichtlich der Limitirung der fortdauernden, der einmaligen und der außerordentlichen Ausgaben.
Meine Herren, trotzdem sich im allgemeinen der Preis der Schiffsneubauten erhöht, ist doch hier im Etat eine größere Summe für die einzelnen Kapitel, als wir sie auf Grund des Flottengesetzes zu erwarten hatten, nicht zum Ausdruck gelangt.
Ich kann Ihnen, da sich der ganze Etat innerhalb des Rahmens des Flottengesetzes und der darin vorgesehenen Limitirung bewegt, um so eher die Annahme der sämmtlichen Positionen vorschlagen.
Ich behalte mir vor, bei den einzelnen Titeln näher darauf zurückzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich in meinen Betrachtungen auf das Schutzgebiet Kiautschvu beschränken und beantrage, den Etat für Kiautschvu zur näheren Prüfung an die Budgetkommission zu verweisen, lv) Daß unsere Stellung zu diesem Schutzgebiet eine andere und günstigere ist als zu unseren anderen Kolonien, namentlich zu denen in Afrika, hat Herr Kollege Richter bereits vor zwei Jahren erklärt und die Gründe dafür ausführlich auseinandergesetzt.
Meine Herren, wir sind niemals Gegner jeder Kolonialpolitik gewesen, sondern wir haben den Flaggenhifsungen in Afrika und der Südsee nur deshalb unsere Zustimmung versagt, weil wir uns von ihnen keinerlei politische und wirthschaftliche Vortheile versprachen.
Die Thatsachen haben uns darin bisher durchaus recht gegeben, trotz aller mehr phantasievollen als inhaltsreichen Ausführungen, die wir von den Kolonialenthusiasten darüber zu hören gewohnt sind.
Insbesondere haben die jüngsten Verhandlungen über unsere afrikanischen Schutzgebiete sowohl hier im Plenum als vor allem auch in der Budgetkommission für uns aufs neue klar herausgestellt, wie Recht der verstorbene Reichskanzler Graf Caprivi hatte, als er den Kolonialenthusiasten mit dem Worte entgegentrat: „Je weniger Afrika, desto besser für uns!
Zu welchen geradezu naiven Behauptungen sich dieser Kolonialenthusiasmus versteigt, das mögen Sie aus einer Aeußerung erkennen, die der Abgeordnete Gras Arnim, der begeisterte Vertreter jener Richtung, im vorigen Jahre bei der Berathung des Etats für Kiautschvu hier in diesem hohen Hause that.
Er kam damals nach dem Abgeordneten Richter zum Worte und meinte: „Herr Richter würde sich in der Kolonialpolitik vielleicht noch freundlicher stellen, wenn er häufiger unseren Usambara-Kaffee trinken würde, der ihm ganz ausgezeichnet munden würde ''.
Nun, meine Herren, wie es mit diesem Usambara-Kaffee aussteht- das haben Sie noch letzthin aus den sachkundigen Ausführungen des Herrn Kollegen Frese- (Glocke des Präsidenten.)
Freitag den 2.
März 1900.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie darauf (0) aufmerksam machen, daß der Usambara-Kaffee nicht in Kiautschvu gebaut wird (große Heiterkeit) und infolge dessen nicht hierher gehört.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte nur kurz vergleichsweise hervorheben, daß diese Verhandlungen klargestellt haben, wie wenig thatsächlich in Afrika zu holen ist.
Meine politischen Freunde gehen auch an die Beurtheilung unseres neuen Schutzgebiets in Ostasien mit vollster Nüchternheit und ohne jenen Enthusiasmus heran, der nun einmalzu den vielen eigenartigen Erscheinungen des lin äs sisols gehört.
Aber wir sind doch der Meinung, daß die Reichsregierung recht hatte, als sie vor bald drei Jahren diesen maritimen Stützpunkt in Ostasien uns sicherte, und wir billigen im allgemeinen die Gründe, aus denen sie Kiautschvu für das Reich erwarb.
Denn wenn nicht alles täuscht, so gewinnt es immer mehr den Anschein, daß das große chinesische Reich in einem Auflösungsprozeß begriffen ist, und dieser Prozeß läßt es allerdings für uns wünschenswert erscheinen, dort einen festen Stützpunkt für unsere politischen und wirtschaftlichen Interessen zu besitzen.
Demnach kommt Kiautschvu für uns in erster Linie in Betracht als Flotten- und Kohlenstation, als eine Station also, von der aus wir einmal in der Lage sind, unsere dortigen allgemeinen politischen Interessen wahrzunehmen, und die uns sodann in den Stand setzt, unter gewissen Voraussetzungen unseren wirtschaftlichen Interessen denjenigen Schutz zu gewähren, der unter Umständen durch eine maritime Machtentfaltung gewährt werden kann.
Ob Kiautschou dann weiterhin, wie auch wir hoffen, einen Mittelpunkt für unseren Handel und unsere Industrie bilden wird, darüber läßt sich auch heute noch kein sicheres Urtheil abgeben, da (i ) sich dort alles erst in dem Anfangsstadium befindet.
Der vollständige Mangel von Handel und Industrie, der dort herrschte, die Bedürfnißlosigkeit der chinesischen Bevölkerung, die Thatsache, daß Kiautschou bisher von der großen internationalen Heeresstraße abseits lag, müssen uns vor allzu großen Illusionen für die nächste Zukunft warnen.
Daran ändert auch nichts der Umstand, daß sich infolge der Gründung der deutschen Kolonie ein Theil der angesehensten deutschen Chinafirmen dort niedergelassen und an den Landkäufen lebhaft Letheiligt hat.
Die Summe der für Kiautschou bisher geforderten Zuschüsse beträgt über 23 Millionen, und es ist klar, daß alle jene Kaufleute davon Profitiren wollen.
Kein Wunder daher, daß, wie es in der „Skizze des gewerblichen Lebens ''in Tsingtau heißt, „der früher menschenleere Stand mit seinen vielen Masten und schweren Schiffslasten ein Bild blühender Thätigkeit ist ''.
Das würde meines Erachtens an jedem anderen Fleck der Erde auch der Fall sein, wo wir ein gleich großes Kapital aufwenden würden.
Die Denkschrift, die uns gegeben ist, muß aber selbst zugeben, daß „der Reichszuschuß für die nächste Zeit noch die wesentliche finanzielle Grundlage der Schutzgebietsverwaltung wird bilden müssen ''.
Immerhin mag es als ein günstiges Zeugniß gelten, daß die Entwicklung der Kolonie über Erwarten rasch fortschreitet, und die Mehrzahl der deutschen Kaufleute sich bereits emsig auf Geschäfte mit dem Hinterlande einrichtet.
Aber der Herr Staatssekretär Tirpitz hatte im vorigen Jahre doch durchaus recht, als er in Bezug auf die wirthschaftliche Entwicklung dieses Schutzgebiets meinte, man könne dort nur mit einem weiteren Zeitraum rechnen, als dem heute oder morgen.
Das ist ganz unsere Meinung.
Wir stimmen auch darin mit der Reichsregierung überein, daß Reichstag.
158.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1900.
(Eickhoff.
»(H diese Entwicklung vor allem abhängt von den Eisenbahnen, die von der Küste aus in das Innere gebaut werden sollen und die in erster Linie den Zweck verfolgen, den Kohlenreichthum zu erschließen, der sich im Hinterlande befindet.
Denn die Abbauwürdigkeit und Heizkraft dieser Kohlen entscheidet am letzten Ende über die ganze Wirth sch aftliche Entwicklung unseres neuen Schutzgebietes.
Darüber herrscht weder in den Kreisen der Reichsregierung, noch innerhalb der Parteien dieses hohen Hauses irgendwie Zweifel, und es wäre deshalb lebhaft zu bedauern, wenn, was durchaus nicht ausgeschlossen ist, die Erschließung anderer Kohlengebiete in anderen Theilen Chinas dem Absatz der Kohlengebiete in diesem Theile Shanlnngs eine störende Konkurrenz machte.
Meine Herren, da ich einmal bei der Eisenbahnfrage bin, so gestatten Sie mir, aus der Denkschrift, die uns zum Etat gegeben ist, und auf die ich später ausführlich zu sprechen komme, einige Bemerkungen darüber vorweg zu nehmen.
Der Herr Staatssekretär Graf Bnlow versprach uns bereits im'vorigen Jahre in der Budgetkommission, den Vertrag mit dem Eisenbahnsyndikat im Plenum vorlegen zu wollen.
Soviel mir bekannt ist, ist das bisher nicht geschehen; wohl aber enthält die Denkschrift die Grundzüge dieser Verträge, die der Herr Staatssekretär damals mündlich skizzirt hatte.
Danach ist das Eisenbahnsyndikat finanzkräftig und technisch leistungsfähig und umfaßt die ersten kaufmännischen und industriellen Firmen aller Theile Deutschlands.
Die Richtigkeit dieser Behauptung läßt sich nicht anzweifeln; denn wie ich jüngst in der Nummer des „Ostasiatischen Lloyd ''vom 5.
Januar d. I. las, die die Eintragung der Shantung Eisenbahilgesellschaft in das Handelsregister bekannt macht, sind es in der That die ersten Bank- und Handelskreise Deutschlands, die zu den (L) Gründern der Gesellschaft gehören.
Sie sehen also, daß die Klagen des Herrn Kolonialdirektors von Buchka über die mangelnde Betheiligung deutschen Kapitals in unseren Kolonien für unser Schutzgebiet Kiantschou nicht zutreffen.
Diese Gesellschaft ist nun laut Vertrag verpflichtet, die ihr verliehene Konzession zum Bau und Betrieb einer Eisenbahn von Tsingtau über Weih-sien nach Tfi-nan-fu, der Provinzialhunptstadt von Shantung, nebst einer Zweigbahn von Tschangtien nach Poschan, das mitten im Kohlenrevier liegt, zu verwenden.
Die Bahn soll in fünf Jahren fertiggestellt sein, die Theilstrecke bis Weih-sien in drei Jahren.
Ich gehe auf die Einzelheiten des Vertrages nicht ein; ich will nur erwähnen, daß die Gesellschaft sich verpflichtet zur Entrichtung einer progressiven Abgabe von den Erträgnissen der Eisenbahnunternehmnng, soweit diese fünf Prozent des Kapitals übersteigen.
Auch behält sich die Reichsregierung die Uebernahme der Eisenbahn auf das Reich vor.
Meine Herren, mit dieser Art der Besteuerung, die später auch für die Bergbaugesellschaft, die bereits mit einem Kapital von in Millionen konstituirt ist, in Anwendung kommen soll, kann man nur einverstanden sein.
Auf diese Weise wird das Reich, wie der Herr Staatssekretär Graf Bülow im vorigen Jahre ganz richtig bemerkte, für die Hafen- und Kaianlagen entschädigt, die die wirthschaftliche Voraussetzung jener Eisenbahnen bilden.
Eine andere Art der Besteuerung würden wir nicht gut heißen, namentlich uns auch gegen eine Festsetzung der Eisenbahntarife von Reichs wegen erklären.
Daß die Marineverwaltung sich später für ihren eigenen Kohlenbedarf gewisse Vorzugstarife sichert, ist ja selbstverständlich.
Im übrigen ist es erfreulich, in der Denkschrift zu lesen, daß für die Shantungbahn bereits ein Material im Gewichte von zirka d OM Tonnen und im Werthe von 20 Millionen verdungen, und die Verschiffung 4397 dieses Materials nach Tsingtau durch Verträge mit (O) deutschen Dampfschifffahrtsgesellschaften sichergestellt ist.
Der Herr Staatssekretär Graf Bülow erklärte schon im vorigen Jahre die Regulirung der Bergbaurechte nicht für dringend.
Auch das halten wir für richtig.
Denn erst muß doch die Eisenbahn fertig sein, ehe man an diese Aufgabe herantreten kann.
Hat man erst einmal ein sicheres und günstiges Urtheil über die Kohlenfrage gewonnen, so wird sich alles andere von selber finden.
Meine Herren, nachdem ich so einige allgemeine Bemerkungen über unsere neue ostasiatische Kolonie vorausgeschickt habe, gestatten Sie mir, den Etat selber und die Denkschrift, die wir über Kiantschou erhalten haben, im einzelnen der Kritik zu unterziehen.
Da ist es zunächst anzuerkennen, daß wir jetzt statt einer Pauschalsumme einen spezialisirten Etat vor uns haben, wie uns das im vorigen Jahre versprochen wurde.
Der Etat balanzirt bekanntlich mit einer Summe von rund 10 Millionen, von denen 6 auf die einmaligen und 4 auf die fortdauernden Ausgaben entfallen.
Bei den Einnahmen wünschte ich unter Tit.
3 (Sonstige Abgaben, Gebühren und verschiedene VerwaltungSeinnaymen) inZukunfteine genauere Spezialisirung.
Allerdings findet sich eine solche aus Seite 33 der Denkschrift, aber sie gehört doch richtiger in den Etat selber.
In der Budgetkommission wurde bekanntlich für die afrikanischen Kolonien das gleiche Verlangen gestellt, und der Herr Kolonialdirektor von Buchka hat dasselbe in den letzten Tagen bereits erfüllt.
In Betreff der AuSgaoen heißt es in den Erläuterungen zu den Besoldungen: Die Regelung der Besoldungsverhältnisse im Schutzgebiete Kiantschou wird als eine vorläufige angesehen; ihre weitere Anpassung an die Regelung in den übrigen Schutzgebieten wird für die spätere Zeit vorbehalten.
1 (v) Dazu möchte ich doch eine Beinerkung machen.
Das Gehalt der Kolonialbeamten in den anderen Kolonien zerfällt bekanntlich nach dem neuen Regulativ, welches wir jüngst genehmigt haben, in ein pensionsfähiges AuSlandsgehall und eine Kolonialzulage.
Die letztere wird mit Rücksicht darauf gegeben, daß die Beamten in den tropischen und subtropischen Ländern ihre Gesundheit viel früher untergraben, als es anderwärts der Fall ist.
Nun machte mein Freund O --.
Müller tSagan) bereits beim Etat für Südwestafrika, welches zum Theil schon in der gemäßigten, zum Theil aber noch in der subtropischen Zone liegt, darauf aufmerksam, daß man doch einen Unterschieb machen müsse zwischen jenen Gegenden, die notorisch höchst ungesund sind, und dem Schutzgebiet Südwestafrika.
Da erhielt er die interessante Antwort, daß ein wesentlicher Unterschied zwischen den verschiedenen Schutzgebieten nach dieser Richtung nicht bestehe, und daher eine Differenzirung der Kolonialzulagen nicht angängig sei.
Wenn hier nur von einer „Anpassung der Be oloungsverhältnisse an die Regelung in den übrigen Schutzgebieten ''die Rede ist, so konstatire ich, daß in Kiantschou, welches an sich in der gemäßigten Zone liegt, doch von solchen klimatischen Verhältnissen, für welche jene Kolonialzulage ertheilt wird, nicht gut die Rede sein kann, wenn man anders den Berichten, die uns über das dortige Klima gegeben sind, Glauben schenken darf; ich komme nachher darauf zurück.
Vorläufig nehme ich also an, daß es sich, zumal bei der Höhe der Gehälter, hier nur um eine allmähliche Umwandlung der Stellengehälter in solche Gehälter handelt, welche sich nach dem Dienstalter richten.
Das System der Dienstalterszulagen ist ja jetzt in allen Beamienkategorien bei uns eingeführt.
Weiler heißt es in den Erläuterungen zu Tit.
10, Uebnngsgelder für den Beurlaubrenstand, nach einer All er612'439811 Reichstag.
158.
Sitzung.
(Eickhoff.)
M höchsten Kabinetsordre vom 27.
Februar 1899 dürsten die in Ostasten befindlichen Personen des Beurlaubtenstandes zu Uebungen in Tsingtau herangezogen werden.
Ich kann mir aber doch nur denken, daß dies ganz ausnahmsweise geschieht und sich nur auf solche Personen beziehen soll, welche in Tsingtau selber anwesend sind.
Wer als Kaufmann eine ein- oder zweijährige Geschäftsreise nach Asien macht, wird doch kaum die nöthige Zeit zur Verfügung haben, um nach Tsingtau zu reisen und dort eine militärische Dienstleistung zu absolviren.
Ich meine, das wird er in der Regel viel lieber erst nach seiner Rückkehr in die Heimat thun, die er schon aus dem Grunde antreten muß, um den so nothwendigen Klimawechsel vorzunehmen.
Des weiteren ist schon im vorigen Jahre die Höhe der Ablösungskosten bemängelt worden, die sich jetzt auf 570 000 Mark belaufen.
Der Herr Staatssekretär Tirpitz meinte damals, in diesen Kosten steckten etwa 100 000 Mark für die Kosten der Nachsendung von Waaren und Bedürfnissen.
Ich bin aber der Ansicht, diese Summe sei auch so eine ganz enorme.
(Sehr richtig!
links.)
Ich wende mich nun zur Denkschrift selbst, welche einen Ueberblick über die Entwicklung des Kiautschougebiets vom 1.
Oktober 1898 bis zum 30.
September 1899 giebt.
Schon im Vorjahre erklärte der Herr Abgeordnete Richter, daß wir mit den leitenden Verwaltungsgrundsätzen, wie sie in unserem neuen Schutzgebiete zur Anwendung kommen sollen, einverstanden seien; er sagte, theoretisch ließe sich gegen dieselben nichts einwenden.
Wir billigen in der That die Selbstständigkeit des örtlichen Gouvernements von den Heimatsbehörden, wie die allmähliche Entwicklung der Selbstverwaltung, die dort angestrebt wird.
Freilich sind wir von der Erreichung dieses Zieles noch weit entfernt; denn wenn die Grund (v) läge jeder gesunden Selbstverwaltung die finanzielle Selbstständigkeit ist, so ist nach den eigenen Worten der Denkschrift, die ich vorhin schon anzuführen mir erlaubte, für die nächste Zukunft nach dieser Richtung hin nichts zu erhoffen: wir müssen abwarten, was die spätere Zukunft bringt.
Auch das findet, schon nach unserer ganzen wirthschaftspolitischen Anschauung, unsere vollste Zustimmung, daß in Tsingtau in Bezug auf Handel, Gewerbe und Verkehr die Freihafenstellung gewahrt ist, und man den englischen Grundsatz zur Parole macht: »ässx port »vä a tres xoi r tor svsr!
Daß die Gewerbefreiheit dabei gewissen Einschränkungen unterliegen muß, mit Rücksicht auf nothwendige hygienische und polizeiliche Anforderungen, wird sich namentlich in der ersten Zeit nicht verhindern lassen.
Im übrigen scheint mir das mit China vereinbarte Zollabkommen durchaus Vortheilhaft und den Grundsätzen des Freihandels nicht zuwider zu sein, die dort zur Geltung kommen sollen.
Was die Denkschrift fortan über das Justizwesen und die allgemeine Verwaltung, das Kirchen- und Schulwesen, das Bauwesen berichtet, scheint mir im ganzen einwandsfrei zu sein.
Dasselbe gilt von den Grundsätzen, die für die Aufforstung und Wasserversorgung gelten sollen.
Die Aufforstung verfolgt den Zweck, die Versandung der Flüsse und damit der Bucht selber zu verhüten.
Wie wichtig aber die Frage der Wasserversorgung namentlich für die Gesundheitsverhältnisse ist, das werde ich noch zu erörtern haben.
Hinsichtlich der Besteuerung hat Herr Kollege Richter schon im vorigen Jahre es für durchaus fachgemäß erklärt, daß dasjenige, was das Reich dort an Anlagen schafft, nicht lediglich einzelnen Privatpersonen zur Erhöhung des Werthes ihres Grundbesitzes dienen soll, sondern auch das Reich ein volles Recht darauf haben muß, sich an dieser Werthsteigerung im Wege der BeFreitag den 2.
März 1900. steuerung zu betheiligen.
Praktisch wird diese Abgabe (0) erst im Falle der Wiederveräußerung oder nach 25 jährigem Besitz in derselben Hand werden.
Alles in allem läßt sich also gegen die in Kiautschou eingeführten Verwaltungsgrundsätze theoretisch nichts einwenden: man muß eben nur die praktische Entwicklung abwarten.
Ich habe auch den Eindruck, als ob dort der Marineoffizier ein besseres Kolonialtalent entwickele, als es der Leutnant oder Assessor in unseren andern Schutzgebieten seither gezeigt hat.
Das wäre ja auch nicht verwunderlich.
Hat doch der Marineoffizier in der Regel schon lange vorher Gelegenheit gehabt, in fernen Ländern praktische Erfahrungen in kolonisatorischer Beziehung zu sammeln.
Ich will deshalb auch nicht unterlassen, auf ein Werk rühmend hinzuweisen, das von den dortigen Marineoffizieren herausgegeben ist, und das der Herr Präsident die Güte hatte in einer Reihe von Exemplaren der Reichstagsbibliothek einzuverleiben.
Ich meine das Werk „Das deutsche Kiautschougebiet und seine Bevölkerung ''.
Dieses Werk ist in seinen Kartenkrokis und statistischen Tabellen mit ganz außerordentlichem Fleiß entworfen und zusammengestellt.
In diesem Werke heißt es einleitend: Die Parole, unbedingte Voranstellung der wirthschaftlichen Interessen gegenüber den rein militärischen in allen Zweigen der Kiautschouverwaltung, finde bei allen Gliedern des Gouvernements Widerhall.
Das ist nur zu billigen.
Damit bin ich nun freilich am Ende mit meinem Lobe und wende mich demjenigen Theile der Denkschrift zu, der vom Gesundheitswesen handelt.
Ich kann der Denkschrift den Vorwurf nicht ersparen, daß sie in Bezug auf die Gesundheitsverhältnisse in Kiautschou Manches verschleiert, was besser klar und deutlich ausgesprochen wäre.
Was ich vor allem zu tadeln habe, ist der Umstand, (v) daß uns zwar über die Todesfälle, nicht aber über die Erkrankungen genau Mittheilung gemacht wird; erst die Zahl der letzteren aber kann doch ein richtiges Bild von dem Gesundheitszustände geben.
Die uns gegebene Darstellung erschöpft dagegen die Sache in keiner Weise, ja sie steht sogar im Widerspruch mit sich selbst, wie ich gleich nachweisen werde.
Vielleicht hat sich die Verwaltung zu dieser optimistisch gefärbten Darstellung veranlaßt gesehen mit Rücksicht auf die Superlative, die von den Vertretern der Reichsregierung in Bezug auf das Klima und die sanitären Verhältnisse in Kiautschou von Anfang an gebraucht worden sind und die sehr bald in einen krassen Gegensatz zu den wirklichen Thatsachen traten.
(Sehr richtig!)
Es ist interessant, meine Herren, sich diese Superlative einmal ins Gedächtniß zurückzurufen.
In dem ersten Bericht, der uns über das neue Schutzgebiet gegeben wurde und der von dem Hafenbaudirektor Franzius verfaßt war, heißt es, allerdings unter Berufung auf eine englische Quelle: Das Klima von Schantung ist wohl als das gesundeste von ganz China zu betrachten (hört!
hört!)
die Hitze ist im Sommer zwar groß, aber die Trockenheit der Luft läßt sie leichter ertragen.
Dagegen heißt es in der Ende Oktober 1898 abgeschlossenen ersten Denkschrift: Die Wärme betrug bis zu 30 Grad Celsius im Juni und war in der Mitte des Monats durch die hohe relative Feuchtigkeit der Luft während der dann einsetzenden Regenzeit sehr lästig.
(Hört!
hört!)
Ebenso lesen wir in der „Skizze über die Witterungs4399 Reichstag.
158.
Sitzung.
(Eickhoff.)
(L.) Verhältnisse '', die wir erhalten haben, daß in den Monaten Mai, Juni und Juli vorigen Jahres sehr viel Regen fiel, beispielsweise im Juni an 17, im Juli an 16 Tagen.
Vor zwei Jahren führte der Herr Staatssekretär Graf von Bülow1noch1aus, Kiautschou habe vielleicht das beste Klima in ganz China; gerade mit Rücksicht auf das Klima halte er Kiautschou für den geeignetsten Platz.
Und wenige Monate später es war im April meinte der Herr Staatssekretär Tirpitz, das Klima sei sehr gut; auch die sanitären Verhältnisse seien gut; wenn Fieber vorkommen, sei es nicht bösartig.
Anders lauteten die Berichte dann schon im vorigen Jahr.
Am 19.
Januar stellte der Herr Staatssekretär Tirpitz die ersten 8 Todesfälle fest.
Einige Wochen später meinte er, die sanitären Verhältnisse seien noch nicht günstig; sie würden besser, wenn die Bodenumwälzung vollendet sei; der Satz der Denkschrift vom vorigen Jahre, daß Kiautschou noch einmal ein Erholungsort für die südlichen Gegenden Chinas werden solle, sei wohl begründet ausgesprochen.
Der Herr Staatssekretär fügte dann freilich abschwächend hinzu: „Ich glaube, daß die Behauptung der Denkschrift wohl aufrechterhalten werden kann ''.
Als dann der Herr Kollege Bebel auf die Todesfälle hinwies, replizirte der Herr Staatssekretär: „Von 8 Todesfällen des Jahres 189798 sind 5 auf klimatische Krankheiten zurückzuführen '', und er erwähnte Ruhr und Malaria.
Die neue Denkschrift behauptet zwar auch noch, daß die Gesunbheitsverhältnisse des Schutzgebietes nicht wesentlich von besonderen klimatischen Einflüssen abhängig gewesen seien; aber die Darstellung ist alsdann so unbestimmt und geradezu widerspruchsvoll, daß man unwillkürlich stutzig werden muß.
Was bedeutet z.
B. der Satz auf Seite 20: „Besonders ist das Krankheitsbild der Malaria niemals in den Vordergrund getreten
Anderweitige Meldungen sprechen doch fast (v) übereinstimmend von Malaria!
Und auf der folgenden Seite der Denkschrift selbst lesen wir, daß neben den infektiösen Darmerkrankungen noch zahlreich vorgekommen sind nichtinfektiöse Darmkatarrhe, veranlaßt durch die große Hitze und Feuchtigkeit der Sommermonate einerseits und andererseits durch die Temperaturschwankungen, welche erfahrungsgemäß in tropischen und subtropischen Gegenden unter solchen Verhältnissen Darmerkrankungen auslösen.
Wie stimmt zu dieser Darstellung der Satz, mit dem die Denkschrift beginnt:.
daß die Gesundheitsverhältnisse nicht wesentlich von besonderen klimatischen Einflüssen abhängig gewesen seien
Unter den vielen Zeugnissen, die von der öffentlichen Presse gebracht worden sind und das Gegentheil dieser Behauptung bekunden, möchte ich nur eins anführen, daß der „Hamburger Korrespondent '', ein kolonialfreundliches Blatt, brachte, und der darum vielleicht auch der Reichsregierung am einwandfreiesten erscheinen wird.
Diese Zeitung berichtete unterm 13.
Oktober vorigen Jahres der Herr Präsident wird gestatten, diese wenigen Zeilen zu verlesen—: Das Klima ist angenehm und gesund, mit Ausnahme der Regenzeit, und diese haben wir jetzt gerade hinter uns.
Fieberkrankheiten grassirten während dieser Zeit stark, in erster Linie Typhus, Ruhr, Malaria und Herzkrankheiten.
Von 300 Mann an Land befindlicher Truppen waren durchschnittlich 50 bis 60 krank, und in den letzten Wochen sind 8 gestorben; auch liegen noch viele schwer krank darnieder.
Um diese schlimme Zeit möglichst ohne Nachtheil zu überstehen, werden die Wirthschaften stark frequentirt, und Freitag den 2.
März 1900. wird stark gekneipt; sagen doch selbst vielfach die (0) Aerzte, das beste Mittel, einer klimatischen Krankheit vorzubeugen, bestehe im reichlichen Genuß von Spirituosen.
Dazu nehmen Sie dann den Satz der Denkschrift, der sich auf Seite 22 befindet, daß die durch schwere Erkrankungen geschwächten Leute zur Erholung dem deutschen Marinelazareth in Uokohama überwiesen wmden.
Ich frage: wie läßt sich mit solchen Schilderungen der Satz der Denkschrift vom vorigen Jahre, den der Herr Staatssekretär Tirpitz später noch ausdrücklich aufrecht erhalten zu müssen glaubte, wie läßt sich damit der Satz vereinbaren, daß Kiautschou noch einmal ein Erholungsort für die südlichen.
Gegenden Chinas werden würde
Als Hauptkrankheiten werden in der Denkschrift angeführt: Flecktyphus, Rückfallfieber, Ruhr und Darmtyphus.
Aber wie widerspruchsvoll sind nun die einzelnen Angaben!
So heißt es auf Seite 20 des Berichts Die Sterblichkeit belief sich bei den Besatzungstruppen in der Zeit vom 1.
Oktober 1898 bis 30.
September 1899 auf insgesammt 13 Fälle (9, 1 vom Tausend).
Davon entfallen 3 auf die Wintermonate und 10 auf die Sommermonate.
7 Leute starben an Darmtyphus, 3 an Ruhr, je 1 Malaria, Bauchfellentzündung und beiderseitiger Lungenentzündung.
Dann aber heißt es auf Seite 23, wo uns ein Nachtrag gegeben ist: Seit Schluß des Berichtsjahres haben die Darmtyphuserkrankungen nach einer vorübergehenden Zunahme erheblich abgenommen.
Die gesammte Sterblichkeit durch diese Krankheit belief sich bis zum 18.
September 18u9 auf 29 Todesfälle bei den Besatzungstruppen (19, 3 (v) vom Tausend) und auf 2 Todesfälle bei der Zivilbevölkerung (6, 7 auf das Tausend).
Diese Todesfälle fallen zumeist in den September und Oktober 1899.
Von Mitte November an zeigen die Gesundheitsverhältnisse wieder ein befriedigendes Bild.
Während also nach den ersten Angaben in der Zeit vom 1.
Oktober 1898 bis zum 30.
September 1899 im ganzen nur 13 Mann der Besatzungstruppen gestorben waren, davon 7 an Darmtyphus, werden für die Zeit vom 1.
Oktober bis 18.
Dezember allein 22 Todesfälle an Darmtyphus gemeldet.
Die Besatzung beträgt etwa 1500 Mann.
Was es weiter mit der Behauptung der Denkschrift auf sich hat, daß von Mitte November an die Gesundheitsverhältnisse in Kiautschou wieder ein befriedigendes Bild zeigen, das ergiebt sich aus einer Nummer des „Ostasiatischen Lloyd ''vom 25.
November 1899.
Darin wird betont, daß die Nachrichten über den Gesundheitszustand in der deutschen Kolonie noch immer wenig günstig lauten; auch der Gouverneur von Kiautschou, Kapitän zur See Jaeschke, sei erkrankt, ein chronischer Darmkatarrh fessele ihn ans Bett.
Weiter wird berichtet: daß der Hauptmann Freiherr von Liliencron wegen einer Krankheit mit Urlaub nach Japan gegangen sei; dort sei auch seine Gemahlin, am Typhus erkrankt, angekommen; auch der den Hauptmann Freiherrn von Liliencron vertretende Leutnant von Bosse sei bettlägerig; ebenso habe sich der Zustand des erkrankten stellvertretenden Zivilkommissars Dr. Schrameier leider noch nicht gebessert.
Zwei Todesfälle seien noch am 3.
November wieder vorgekommen: ein Beamter der 4400 Reichstag.
158.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1900.
(L.) 1 Bauverwaltung, Max Schimauda, und ein Angestellter der Firma C. Bering, Herr Remus, seien gestorben.
Die späteren Nummern dieses Blattes die letzte ist vom 19.
Januar d. I., wenn ich nicht irre bringen merkwürdigerweise keinerlei Mittheilungen mehr über die Krankheitsfälle, und ebenso hüllt sich das andere, in Tsingtau selbst erscheinende Blatt, die „Deutsch-Asiatische Warle '', das sich ausdrücklich als ein unabhängiges Blatt bezeichnet, vollständig in Schweigen.
Sollte dieses Schweigen vielleicht kein ganz freiwilliges sein
Nur die Nummer des „Ostasiatischen Lloyd ''vom 5.
Januar bringt noch eine Andeutung über die Krankheitsfälle.
In einem Artikel „Weihnachten in Tsingtau ''lese ich: Selbst bei den Kranken im Lazareth, die sämmtlich auf dem Wege der Besserung sind, herrschte neben der Genesungsfreude die Festesfreude.
Und weiter heißt es: Die Kolonie bedurfte eines solchen freudigen Aufathmens nach den schweren Monaten, die sie durchlebt hat.
Meine Herren, selbst diese wenigen Sätze lassen den ganzen Ernst der Lage erkennen.
Immerhin scheinen die Krankheitserscheinungen jetzt nachgelassen zu haben.
Wenn dies aber auch wirklich der Fall ist, ist das überhaupt zu verwundern in den Wintermonaten, in denen es auch in Kiautschou schneit und, wie die letzten Berichte meldeten, sogar empfindliche Kälte herrschte
Treten diese Krankheitserscheinungen das ist die Frage nicht vielmehr mit einer gewissen Regelmäßigkeit dort in den Sommermonaten auf, wenn nach den Worten der Denkschrift „Wärme und zugleich relative Feuchtigkeit der Luft sehr lästig werden.
Das ist doch unzweifelhaft, meine Herren, daß die von mir wiedergegebenen Z) Zeugnisse so beunruhigender Natur sind, daß man die Darstellung der Denkschrift in der That nicht zu begreifen und nicht zu entschuldigen vermag.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es wirklich wahr ist, daß alle diese Krankheitserscheinungen nur vorübergehender Natur sind und in der Hauptsache nicht auf klimatischen Einflüssen beruhen, sondern eine Folge der Bodenumwälzungen sind, warum giebt man denn so frage ich eine Darstellung der Verhältnisse, die mehr Zweifel auswirft als beseitigt
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es wirklich wahr ist, daß „Kiautschou einst zu den gesundesten Plätzen in Ostasien gehören wird, wenn einmal durch energische sanitäre Maßregeln die augenblicklich vorhandenen erheblichen hygienischen Uebelstände ''— ich zitire die Denkschrift selber „beseitigt sein werden '', warum legt man dann diese vorübergehenden Krankheitsfälle nicht mit vollster Offenheit klar
(Sehr wahr!
links.)
Daß die Gesundheilsverhältnisse in Tsingtau nicht die günstigsten sind, das geht doch unzweifelhaft auch daraus hervor, daß der Etat für ein zweites Lazareth die Summe von 200 009 Mark fordert.
Die Krankheiten, die besonders zahlreich aufgetreten sind, Darmtyphus und Ruhr, werden in der Denkschrift zurückgeführt erstens auf die Bodenverunreinigung und dadurch bedingte mangelhafte Wasserversorgung und zweitens auf die unzureichenden Wohnungsverhältnisse.
Nun, meine Herren, der Etat fordert zu ersterem Zwecke ich meine, für Bauten zur Trinkwasserversorgung (Thalsperren) die Summe von 475 000 Mark; außerdem zu Entwässerungs- und Straßenanlagen 500 000 Mark; endlich fordert er zu Kasernenvauten und zum Bau von Dienstgebäuden und Dienstwohngebäuden insgesammt 730000 Mark.
Es ist demnach zu hoffen, daß in abseh- (0) barer Zeit jene zuletzt erwähnten Krankheitserscheinungen nachlassen und allmählich ganz verschwinden werden.
Ob dies aber auch mit denjenigen Krankheiten der Fall sein wird, die mehr oder minder auf klimatischen Einflüssen beruhen, das ist mir freilich sehr zweifelhaft.
Daß die Reichsregierung selbst in dieser Beziehung ihrer Sache nicht ganz sicher ist, das schließe ich unter anderem auch aus jenem Artikel des mit China geschlossenen Vertrags, der Deutschland das Recht giebt, sollte sich Kiautschou aus irgend einem Grunde für den in Aussicht genommenen Zweck nicht passend erweisen, an einem anderen Punkte der Küste Chinas sich niederzulassen, wobei die chinesische Regierung die von der deutschen inzwischen in Kiautschou errichteten Baulichkeiten, Anlagen u. s. w. zu übernehmen und die dafür verausgabten Beträge zu erersetzen hat.
Dieser Artikel ist nach meiner Meinung von eminenter Bedeutung, nicht nur mit Rücksicht auf die Klimasrage, sondern vor allem auch mit Rücksicht auf die Kohlenfrage, auf die ja schließlich alles ankommt.
Je mehr ich also die Vorsicht billige, die die Reichsregierung in diesem Artikel angewandt hat, um so befremdlicher muß der Optimismus erscheinen, mit dem die Vertreter der Reichsregierung von Anfang an übereinstimmend über die klimatischen und Gesundheitsverhältnisse unserer ostasiatischen Kolonien geurtheilt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär Graf von Bülow meinte vor zwei Jahren, als er seine ersten Mittheilungen über unseren „Platz an der Sonne ''hier im Reichstag machte, er habe sich in seiner Darstellung jeder Schönfärberei enthalten.
Ich kann dies weder für ihn noch für den Herrn Staatssekretär Tirpitz noch für die Verfasser der Denkschriften zugeben, wenigstens nicht in dem Maße zugeben, wie es wünschenswerth wäre, soweit die klimatischen und die (v) Gesundheitsverhältnisse in Betracht kommen.
Der Herr Graf Bülow meinte damals, ein Diplomat könne gar nicht ruhig und sachlich und nüchtern genug urtheilen.
Meine Herren, das ist auch unsere Meinung, aber Theorie und Praxis sind bekanntermaßen in dieser Welt häufig recht verschiedene Dinge.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Graf Bülow stellte damals auch das Programm auf, nach dem die deutsche Reichsregierung in unserem Schutzgebiete verfahren werde.
Er sagte: Wir werden nach Möglichkeit darauf hinwirken, daß Risiko und Gewinne, Einsatz und Ertrag im richtigen Verhältniß bleiben.
Wir werden vorgehen ohne Ueberhastung, aber auch ohne kleinliche Engherzigkeit, stetig, besonnen, Schritt für Schritt, nicht als Konquistadoren, aber auch nicht als Kalkulatoren, sondern, wenn ich mich so ausdrücken darf, als tüchtige und kluge Kaufleute, die, wie weiland die Makkabäer, die Waffe in der einen Hand haben, in der anderen aber die Kelle und den Spaten.
Meine Herren, das ist ebenso richtig wie schön gesprochen; und solange die deutsche Reichsregierung an diesen Grundsätzen festhält und sie nicht nur theoretisch verficht, sondern auch wirklich in die Praxis überträgt, so lange, aber auch nur so lange, wird sie uns auf ihrer Seite sehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, seitens einiger Herren Kollegen ist mir das Befremden ausgesprochen worden, daß ich diese Debatte über Kiautschou zugelassen habe bei dem Titel, der uns beschäftigt.
Ich möchte die Herren, die daran Anstoß genommen haben, darauf aufmerksam machen, daß der Erat für das Schutzgebiet von Kiautschou keine besondere Nummer der Tagesordnung bildet, sondern Reichstag.
—158.
Sitzung.
Freitag dtn 2.
März 1900.
M daß er in Verbindung mit dem Etat des Reichs-Marineamts auf der Tagesordnung steht.
Der Tit.
1 handelt von dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs des ReichsMarineamts, und dabei ist es üblich, alle die Verwaltungsgebiete zu besprechen, die dem betreffenden obersten Verwaltungsbeamten unterstehen, und deshalb habe ich auch geglaubt, diese Debatte hier bei diesem Titel zulassen zu müssen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral Tirpitz.
Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, da die Etatsverhältnisse von Kiautschou schon bei diesem Titel zur Besprechung gebracht sind, so bitte ich um die Erlaubniß, den Ausführungen des Herrn Vorredners Einiges hinzufügen zu dürfen.
Einem Wunsche der Budgetkommission vom vorigen Jahre entsprechend, haben wir uns bemüht, einen spezialisirten Etat schon jetzt dem hohen Hause zur Vorlage zu bringen.
Das ist nicht ohne Anstrengung aller betheiligten Organe möglich gewesen.
Man wird nicht etwas Vollkommenes nach der kurzen Zeit, die uns an Erfahrungen zur Verfügung gestanden hat, darin erblicken können, und es werden für spätere Jahre Aenderungen hie und da in der Disposition noch vorbehalten bleiben müssen.
Ich möchte auf die spezielle Bemerkung des Herrn Vorredners, baß die „Sonstigen Abgaben '', Tit.
3 des Etats, nicht spezialisirt sind, hinzufügen, daß ich bereit bin, eine solche spezielle Aufstellung auf Wunsch zu machen.
Was die Ableistung der Dienstpflicht der in Ostasien befindlichen Deutschen anbetrifft, so sind allerdings in erster Linie solche gemeint, die längere Zeit in Ostasien leben, und denen es höchst erwünscht ist, nicht nach Deutschland zurückkehren zu müssen, um ihrer Dienstpflicht zu genügen, (v) sondern in dem nahen Kiautschou dieser Dienstpflicht entsprechen zu können.
Ich glaube, daß wir da einem großen Wunsche der ostasiatischen jungen deutschen Bevölkerung entgegengekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wie im vorigen Jahre, so hat die Marineverwaltung auch diesmal dem hohen Hause eine Denkschrift vorgelegt, welche einen Üeberblick über die Arbeiten und die Entwicklung des vergangenen Jahres enthält.
Wir haben uns dabei absichtlich darauf beschränkt, im wesentlichen nur Thatsachen anzugeben und Aussichten und Spekulationen auf die Zukunft nach Möglichkeit zurückzuhalten.
Ich glaube, daß auch schon aus diesen nüchternen Thatsachen eine lebhafte Befriedigung gewonnen werden kann.
Wie ich im vorigen Jahre mir zu erwähnen schon erlaubt habe, sind die Rechtsverhältnisse nach bestimmten Grundsätzen geordnet.
Es ist uns gelungen, unter Schonung der Rechts- und Kulturanschauungen der Chinesen doch diejenigen Grundsätze zur Anwendung zu bringen, welche unserer Ansicht nach für eine gedeihliche Entwicklung unseres Schutzgebiets erforderlich sind.
Allem Anscheine nach scheinen sich die Chinesen unter der deutschen Herrschaft im Kiautschougebiete wohl zu fühlen.
Das kann man unter anderem daraus entnehmen, das namentlich wohlhabende Chinesen in größerer Zahl nach unserem Gebiete hingezogen sind.
In erheblichem Maße haben, was ich als eine besonders erfreuliche Thatsache betrachte, die alten deutschen Chinahäuser Ostasiens ihre Mitarbeit bei der jungen Kolonie durch Gründung von Filialen bethätigt.
Ich glaube, daß das auch als ein günstiges Zeichen zu beurtheilen ist, weil diese alten Häuser wohl Erfahrungen haben werden über die Aussichten, die in wirthschaftlicher Beziehung dort zu erwarten sind.
Ferner haben sich große Kapitalien und große Kreise Deutschlands, die früher 4401 nicht in Ostasien betheiligt gewesen sind, neuerdings nach (0) der Erwerbung des Schutzgebiets an der wirthschaftlichen Erschließung des letzteren und Schantungs betheiligt.
Insbesondere möchte ich hier die Eisenbahn- und Bergbaugesellschaften anführen, die der Herr Vorredner ja schon in ausreichendem Maße besprochen hat, und ich kann hinzufügen, daß die Arbeiten mit großer Umsicht und Energie begonnen haben, und die Eisenbahndämme bereits in erheblichem Maße vorgeschritten sind.
Es ist zu erhoffen, daß in etwa 2 Jahren bereits die erste Strecke Tsingtau nach Weih-sien wird eröffnet werden können.
Auch die Hafenbauarbeiten und zwar namentlich den Schutzdeich, der das innere Hafenbecken abschließen soll, sind erheblich gefördert.
Es ist zu erwarten, daß diese Hafenbauten so beschleunigt werden können, daß ebenfalls nach 2 Jahren etwa der genügende Schutz geschaffen ist, um Schiffe an dieser Stelle löschen und laden zu können.
Die Voraussicht, die wir gehabt haben, um den Platz des Hafens an die Stelle der inneren Bucht zu legen, wie im vorigen Jahre schon angedeutet worden ist, ist zutreffend gewesen.
Die Bohrungen, die an diesen Stellen gemacht worden sind, haben ein günstiges Resultat ergeben; die Ausführung der Hafenbauten wird nunmehr aus keine großen Schwierigkeiten mehr stoßen.
Bezüglich der übrigen Bauten in Kiautschou ist ja in der Denkschrift das Nähere ausgeführt.
Auch hier ist ein erheblicher Fortschritt zu verzeichnen.
Zum erheblichen Theile sind die Straßen ausgebaut, und die Kanalisation fertiggestellt.
Die Hochbauten find allgemein gefördert worden.
Gerade bezüglich der Hochbauten und damit hängen ja die ganzen Wohnungsverhältnisse zusammen waren die Schwierigkeiten im Anfang sehr groß.
Es fehlte namentlich an Baumaterial, das inzwischen durch die Schaffung von Ziegeleien und sonstigen Hilfsindustrien erheblich gebessert ist, und es ist überall eine rege Bauthätigkeit in dem ganzen Gebiet von Tsingtau gewesen, (v) Privathäuser und Geschäftsgebäude werden gebaut, Hotels sind fertig, und die Hochbauten der Marineverwaltung sind ebenfalls sehr vorgeschritten.
Es ist zu hoffen, daß die Truppen, die bisher in den niedrigen alten Lagern der Chinesen haben einquartirt werden müssen, bereits bis zur nächsten Regenperiode in luftigen hohen Kasernen werden untergebracht werden können.
Von den übrigen Arbeiten, die in der Denkschrift angeführt sind, möchte ich noch hervorheben, daß die Vermessung vollständig beendigt ist.
Es ist an die Stelle des Vermeffungs- ein Katasteramt getreten, wie es den dortigen Bedürfnissen entspricht.
Trotz der dringenden Arbeiten, die an das ganze Gouvernementspersonal nach allen Richtungen herangetreten sind und von Tag zu Tag gedrängt haben, sind die wissenschaftlichen Bestrebungen und sonstigen Kulturaufgaben nicht vernachlässigt worden.
Der Herr Vorredner ist ja so gütig gewesen, auch schon darauf hinzuweisen.
Ich möchte das noch dahin ergänzen, daß namentlich die Schulverhältnisse sich wesentlich gebessert haben.
Es ist eine Schule gegründet worden, bei der angestrebt wird, daß sie etwa das Einjährigenexamen als Abschluß wird leisten können.
Die Gesundheitsverhältnisse sind, wie der Herr Vorredner angeführt hat, nicht immer günstige gewesen.
Dies ist auch in der Denkschrift durchaus so angegeben, wie wir es zur Zeit ihrer Abfassung überblicken konnten.
Die Gründe für den ungünstigen Gesundheitszustand liegen nicht auf dem Gebiete, welches der Herr Vorredner angegeben hat.
Ich möchte zunächst thatsächlich berichtigen, daß die Zahl der Erkrankungen zur Zeit der Abfassung der Denkschrift nicht detaillirter gegeben werden konnte; denn wir haben die Angaben zum großen Theil, namentlich betreffs der Todesfälle, telegraphisch von Tsingtau be4402 Reichstag.
158.
Sitzung.
Freitag den 2.
März I960.
M kommen.
Die Krankenlisten sind erst durch die späteren, mit der Post eingegangenen Berichte ergänzt worden, und ich bin bereit, alles nach dieser Richtung gewünschte Material vorzulegen.
Was die Superlative anlangt, die wir hinsichtlich des Klimas angegeben haben sollen, so möchte ich bemerken, daß selbstverständlich chinesische Plätze in klimatischer Beziehung nicht mit deutschen Sommerfrischen zu vergleichen sind.
Es werden dort für den Europäer immer ungünstigere Verhältnisse als in der Heimat sein.
Indeß glaube ich, daß die Behauptung durchaus aufrecht erhalten werden kann, daß Kiautschou für chinesische Verhältnisse ein sanitär günstiger Ort ist.
Wie es in der Natur des Klimas von ganz Ostasien begründet liegt, giebt es auch in Kiautschou eine lange trockene und eine lange nasse Zeit.
In der letzteren herrscht erheblicher Regenfall, und es ist eine Ausnahme, wenn es, wie im letzten Jahre, anders ist.
Insofern ist allerdings ein gewisser Einfluß des Klimas auf die Gesundheitsverhältnisse nicht in Abrede zu stellen.
Was nun die Art der Krankheiten anlangt, die in unserer Kolonie aufgetreten sind, so ist die Malaria, wie in der Denkschrift angegeben ist, nicht vorherrschend gewesen.
Es ist während des ganzen Jahres, das die Denkschrift behandelt, in Kiautschou trotz der erheblichen Bodenumwälzungen nur ein einziger Todesfall an Malaria vorgekommen, und aller Wahrscheinlichkeit ist auch dieser nicht auf Einflüsse in Tsingtau zurückzuführen.
Wenn aber bei so großen Bodenumwälzungen die Malaria derartig beschränkt aufgetreten ist, so kann man nach der Richtung hin in der That von sehr günstigen Zuständen in Kiautschou sprechen.
Man braucht damit z.
B. nur zu vergleichen, wie es in denjenigen chinesischen Orten gewesen ist, die in Flußniederungen liegen, wie Shanghai, Hankau, Tientsin.
Dort kann man von einer ernsthaften Malariagefahr reden.
M) Wir haben ja in Deutschland ganz ähnliche Verhältnisse.
Ich bitte nur, an die Erfahrung zu denken, die die Marine selbst in Wilhelmshaven gemacht hat.
Da haben wir, solange die Bodenverschiebungen bestanden, immer sehr viele Malariafälle gehabt.
In Tsingtau dagegen sind trotz dieser Verhältnisse die Krankheiten beschränkt auf Flecktyphus, wovon die europäische Bevölkerung überhaupt nicht befallen gewesen ist, sondern nur die Chinesen, und dann in der Hauptsache auf Darmtyphuserkrankungen.
Meine Herren, der Darmtyphus ist eine Infektionskrankheit; und daß sie in Tsingtau epidemisch aufgetreten ist, wird wesentlich daraus zurückgeführt werden müssen, daß wir noch keine ausreichende Wasserversorgung hatten.
Das liegt in der Natur der ganzen Verhältnisse.
Wir sind ja dort hingekommen auf einen ziemlichen kahlen Fleck Erde, wir mußten rasch Wasser schaffen.
Das ist zunächst dadurch versucht worden, daß man Brunnen gebohrt hat, etwa IM an der Zahl.
Diese haben auch im Anfange derQualität nach ganz ausreichendes Wasser gegeben; auf die Dauer aber hat sich das Wasser als unzureichend herausgestellt.
Die Erscheinung, daß man durch Brunnenversorgung derartige Krankheiten nicht abhalten kann, haben wir auch in Deutschland mehrfach gehabt.
Ich kann hier an München und Danzig erinnern, wo wir Aehnliches erlebt haben.
Sobald es uns geglückt sein wird, eine ausreichende zentrale Wasserversorgung zu schaffen, wird dieser epidemische Charakter, der im vorigen Jahre zu meinem Bedauern thatsächlich stattgefunden hat, durchaus in Wegfall kommen.
Wir haben nun der Frage der Zentralwasserversorgung in Tsingtau von vornherein eine große Aufmerksamkeit gewidmet, und es sind verschiedene Versuche in der Beziehung angestellt worden.
Wir haben daran gedacht, Stauweiher anzulegen; es ist auch in Frage gekommen, das Wasser von weither, von dem Luschangebtrge zu nehmen.
Das eine wäre aber sanitär nicht sicher, und das andere mit (v) großen Kosten verknüpft gewesen.
Da kann ich zu meiner Freude berichten, daß wir inzwischen eine gute Bezugsstelle für Wasser gefunden haben, wenige Kilometer von Tsingtau, im Haipo-Thale, und es sind durch telegraphische Bestellung vom Gouvernement aus die Vorbereitungen derart getroffen, daß zu hoffen ist, daß wir bis zur nächsten Regenszeit eine Zentralwasserleitung in Tsingtau haben, die gutes und ausreichendes Wasser nicht nur für die Europäerstadt, sondern auch für die Chinesenstadt liefern wird, und zwar nicht bloß für Trinkzwecke, sondern auch für alle übrigen Zwecke, sodaß diese Quelle der Krankheit, die im vorigen Jahre zu einer bedauerlichen Zahl von Todesfällen Veranlassung gegeben hat, verstopft werden wird.
Damit ist nicht gesagt, daß nicht später wiederum einzelne Fälle von Darmtyphus vorkommen werden das ist in ganz China der Fall —; aber von diesem bösartigen Charakter, wie er im vorigen Herbst auftrat, können wir hoffen, daß er beseitigt ist.
Deshalb liegt kein Grund vor, die Auffassungen, die wir im vorigen Jahre und vor zwei Jahren über die voraussichtlichen Gesundheitsverhältnisse in Tsingtau und dem ganzen Schutzgebiete geäußert haben, zu modifiziren.
Ich weiß auch und mein Herr Amtsnachfolger im Kommando des ostastatischen Geschwaders hat es mir bestätigt —, daß schon vor der Okkupation des Kiautschougebietes durch Deutschland die Missionare und Weißen Schantungs Kiautschou bereits als Sommererfrischungsplatz benutzt haben.
Was dann unsere Angabe betrifft, daß die Gesundheitsverhältnisse Ende Dezember günstiger geworden sind, so beruht sie auf einem Telegramm des allerdings vorher erkrankten Gouverneurs selbst.
Der Gouverneur hat persönlich telegraphirt, die Gesundheitsverhältnisse haben sich gebessert, und neue Todesfälle sind nicht vorgekommen.
Bezüglich des Lazareths hat uns nicht die letzte Ml Epidemie in Tsingtau veranlaßt, eine Forderung in den Etat aufzunehmen, sondern es handelt sich um die letzte Rate des Lazarethbaues, welches von Anfang an vorgesehen war.
Zweifelsohne, meine Herren, hat das ganze Personal in Tsingtau unter schwierigen Verhältnissen gearbeitet; das liegt in der ganzen Natur der ihm gestellten Aufgabe.
Der Gouverneur, die Beamten, die Offiziere und die Soldaten, nicht minder aber auch die Missionare, die Kaufleute und Ingenieure haben mit Hingabe und Umsicht ihrer großen Aufgabe sich gewidmet, die ihnen dort geworden ist.
Ich glaube, daß Deutschland mit dieser Arbeit seiner Pioniere durchaus zufrieden sein kann.
Da dem dortigen Gouvernement von Seiten der Marineverwaltung aus eine so große Selbstständigkeit gegeben ist, so glaubte ich, ohne in den Verdacht eines Selbstlobes hier kommen zu können, dieser Ueberzeugung und dieser Anerkemiungvdes dortigen Personals hier Ausdruck geben zu dürfen, v 1 -1 1 (Bravo!)
Präsident: Den Antrag des Herrn Abgeordneten Eickhoff auf Verweisung des Etats des Schutzgebiets von Kiautschou an die Budgetkommission werde ich zur Abstimmung bringen, unmittelbar ehe wir an diesen Etat herankommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
1) r. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Eickhoff hat den Antrag gestellt, den vorliegenden Etat an die Budgetkommission zu verweisen.
Ich habe im Laufe seiner Ausführungen aber eigentlich nichts gehört, was hierfür sprechen könnte, denn er hat nicht das geringste budgetäre Problem aufgeworfen.
Er hat den Etat selbst in keiner Weise beanstandet, ich wüßte also eigentlich nicht, was in der Budgetkommission Reichstag.
158.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1900.
4403 (D Budgetäres damit gemacht werden könnte.
Die Budgetkommission kaun doch unmöglich an der Thatsache etwas ändern, daß im Schutzgebiet Kiautschou im vorigen Jahre bedauerlicherweise eine Epidemie eingetreten ist.
(Lachen links.)
Die Budgetkommission wird aber auch die Frage nicht erledigen können, ob es sich bei diesen Ereignissen um etwas dauerndes oder um etwas vorübergehendes handelt.
Der Gegensatz der Anschauungen besteht doch in weiter nichts, als daß der Herr Kollege Eickhoff meint, diese Erkrankungen seien ein Symptom für dauernd ungünstige hygienische Verhältnisse in Kiautschou, während der Herr Staatssekretär, die Reichs-Marineverwaltung, die Denkschrift und alle übrigen der Meinung sind, daß es sich hier um etwas vorübergehendes handelt, sodaß diese Thatsachen nichts an dem Urtheile ändern, daß Kiautschou in der That, selbstverständlich relativ, an der ganzen Küste von Ostasien ein gesunder Punkt und vielleicht dazu geeignet ist, in Zukunft als Gesundheitsstation zu dienen.
Im übrigen hat Herr Kollege Eickhoff eine Umschreibung der Denkschrift gegeben, und ich habe mich meinerseits nur gefreut, daß ich ausnahmsweise in der Lage bin, mit den Herren Rednern seiner Fraktion übereinstimmen zu können in der Beurtheilung der günstigen wirtschaftlichen Lage von Kiautschou selbst und in der günstigen Beurtheilung der Verwaltung dieses Schutzgebietes durch die Marine, sowie endlich in der günstigen Beurtheilung der grundsätzlichen Anschauungen, von denen sich die Marine dort namentlich auf dem Gebiete der Steuerverwaltung leiten läßt.
Es bestehen also meines Erachtens gar keine, wenigstens nicht weitgehende grundsätzliche Meinungsverschiedenheiten über diese Dinge, und ich möchte deshalb dafür plädiren, diesen Etat hier in zweiter Lesung weiter zu behandeln, ihn aber nicht an die Budgetkommission zu verweisen.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Ich möchte mich dem Wunsche des Herrn Vorredners, die Sache nicht an die Budgetkommission zu verweisen, anschließen und frage den Herrn Abgeordneten Eickhoff, ob er in der That glaubt, daß wir die Wasser- und Gesundheitsverhältnisse von Kiautschou im Wege einer Kommissionsberathung verbessern werden.
Wir haben von dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Marineamts gehört, daß durch eine zentrale Wasserleitung in nächster Zeit eine wesentliche Verbesserung der Wasserverhältuisse zu erwarten ist, die jetzt insofern so übel liegen, als meist nur abgekochtes Wasser getrunken werden soll, eine Vorschrift, die leider nicht immer beobachtet wird.
Bekanntlich steht auch an vielen Brunnen in Berlin „Kein Trinkwasser '', und trotzdem wird sogar hier zuweilen derartiges Wasser getrunken.
Wenn der Herr Abgeordnete Eickhoff den Widerspruch hervorhob zwischen den früheren Aeußerungen des Marineamtes betreffs der Gesundheitsverhältnisse und den inzwischen eingetretenen, wie ich zugeben will, verhältnißmäßig zahlreichen Krankheitsfällen und darin einen Mangel an Ehrlichkeit erblickt, so möchte ich den Herrn Abgeordneten Eickhoff darauf hinweisen, daß überall in warmen Ländern, wo Erdboden zu Bauzwecken tief bearbeitet wird, z.
B. in den Vorstädten von Rom, wenn dort neue Häuser gebaut werden, Typhus und Malariaerscheinungen auftreten.
Dazu kommt der massenhafte Zuzug der sehr wenig Seife verbrauchenden chinesischen Arbeiterbevölkerung, die, wie die Denkschrift hervorhebt, sich dort, milde gesagt, sehr wenig reinlich benimmt, zumal gewisse Lokale zur Zeit unzureichend oder nicht so gut eingerichtet sind wie hier im Reichstag.
Kurz, ich bin überzeugt, daß nach nicht allzu langer Zeit, wenn die Wasserleitung funktionirt, die Abfuhr geregelt ist, die Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
1898IM).
Wohnungen verbessert sind, daß dann die Gesundheits- (0) Verhältnisse sich normaler gestalten werden, und ich bezweifele, daß die Budgetkommission andere Vorschläge zu machen im Stande sein wird.
Im übrigen habe ich nicht beobachtet, daß Herr Eickhoff irgend welche wesentlichen Anstände gegen die Ausgabepositionen des Etats Kiautschou zur Sprache zu bringen in der Lage gewesen ist.
Das Einzige, was ihn verdrossen zu haben scheint, ist, daß Usambara-Kaffee, dessen Zukunft ich in Ostafrika hoch schätze, in Kiautschou nicht gebaut wird.
Das wird aber auch nicht möglich sein, wenn wir den Etat an die Budgetkommission verweisen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Wir haben ja bei den Herren Alldeutschen und bei ihrer Kolonialbegeisterung schon Manches erlebt; aber der Vorschlag, hier diesen Abschnitt der Prüfung der Budgetkommission zu entziehen, übersteigt doch alles bisher Dagewesene.
(Zwischenrufe rechts.)
Wenn Sie mir damals zugehört hätten bei der ersten Berathung, dann würden Sie begriffen haben, warum ich damals in Uebereinstimmung mit den anderen Herren, die die Kommissionsberathung begrenzten, beantragt habe, dieses Kapitel ebenso wie das Kapitel über den Postscheckverkehr und das Kapitel über die afrikanischen Eisenbahnen zunächst der Berathung im Plenum zu unterstellen, um eine allgemeine Diskussion im Plenum zu führen und nicht in der Budgetkommission.
Nicht entfernt aber ist mir eingefallen, deshalb der Meinung zu sein, daß nun diese Kapitel weniger wichtig wären als irgend ein anderes.
Man hat alle Ausgabeerhöhungen der Budgetkommission zur Prüfung überwiesen.
Hier handelt es sich um ganz erhebliche Ausgabeerhöhungen, und diese sollen nun der Prüfung der Budgetkommission M) entzogen werden!
Meine Herren, die Frage ist von einer so grundsätzlichen Bedeutung dann weiß ich überhaupt nicht mehr, warum man noch der Budgetkommission noch irgend einen Titel überweist!
Die Frage ist für die Behandlung des Budgets von grundsätzlicher Bedeutung, daß ich am allerwenigsten dazu rathen möchte, bei so schwachbesetztem Hause einen so wichtigen Beschluß zu fassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Graf von Roon, Abgeordneter: Ich wollte nur im Namen meiner Freunde erklären, daß wir auch gegen die nachträgliche Ueberweisung dieses Titels an die Budgetkommission sind.
Die Gründe dafür hat Herr Graf Arnim ausführlich dargelegt, und ich meine, die Budgetkommission hätte auch sonst genug zu thun.
Die Erörterungen in der Kommission würden an dem Etat und speziell an den Ausgaben doch nichts ändern können.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Tit.
i ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, —Tit.
5 », Tit.
6, Tit.
6 », Tit.
7, Tit.
7 a, —Tit.
8, Tit.
9 und erkläre die sämmtlichen Titel des Kap.
45 als vom Hause bewilligt.
Wir gehen über zum Kap.
46, Generalstab der Marine.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4 und erkläre die sämmtlichen Titel des Kap.
46 als vom Hause bewilligt.
Wir gehen über zum Kap.
47, Seewarte und Observatorium.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Auch diese sämmtlichen Titel des Kap.
47 sind vom Hause bewilligt.
613 4464 Reichstag.
158.
Sitzung.
Freitag den 2.
März I960.
M Wir kommen nunmehr zum Kap.
48, Stationsintendantur.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Sämmtliche Titel des Kap.
48 sind vom Hause bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
49, Rechtspflege.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 des Abschnitts Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich hier um die Durchführung der Militär-Strafprozeßordnung, welche am 1.
Oktober 1900 ins Leben treten wird, auch für die Marine.
Es ist dementsprechend die jetzige Organisation der Rechtspflege umgeändert worden in der Weise, daß hier 6 Auditeure und 2 Gerichtsaktnare in Wegfall kommen, und dafür mit der neuen Gerichtsorganisation 14 Kriegsgerichtsräthe, 3 Ober-Kricgsgerichtsräthe und 6 Militär-Gerichtsschreiber vom 1.
Oktober ab in Zugang kommen.
Es wird daraus eine Mehrausgabe im Betrage von 35 600 Mark entstehen.
Diese Mehrausgabe ist nur für ein halbes Jahr berechnet; sie wird sich in der Folge für ein ganzes Jahr verdoppeln.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; ich stelle ihn vom Hause als bewilligt fest.
Ich rufe auf Tit.
2, 1— Tit.
3, —1erkläre1die Titel des Abschnitts 1des1Kap.
49 für vom Hause bewilligt.
Wir gehen über zum Abschnitt U; hier rufe ich auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Auch diese drei Titel des Abschnitts ö des Kap.
49 sind vom Hause bewilligt.
Wir gehen über zum Kap.
50, Seelsorge und Garnisonsschulen.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3 und erkläre diese drei Titel des Kap.
50 für vom Hause bewilligt.
(s) Ich gehe über zum Kap.
51, Geldverpflegung der Marine.
1 Ich rufe1auf1Tit.
11, Tit.
2, —Tit.
3, 1— Tit.
4, Tit.
5, 1 —Tit.
16, Nt.
7, -Tit.
8, 1 Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, —Tit.
15, -Tit.
116, 1 —Tit.
117, —Tit.
18, 1 Tit.
19, -Tit.
20, -Tit.
121, 1 —Tit.
122, -Tit.
23, 1— Tit.
24, —Tit.
25, —Tit.
126, 1 —Tit.
127, -Tit.
28, 1— Tit.
29, -Tit.
30, -Tit.
131, 1 —Tit.
132, —Tit.
33.
1— Ich erkläre die sämmtlichen Titel des Kap.
51 für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
52, Jndiensthaltungen.
Hier rufe ich auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Diese sämmtlichen Titel sind vom Hause bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
53, Naturalverpflegung.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Ich erkläre diese aufgerufenen Titel für bewilligt.
Kap.
54, Bekleidung.
Hier rufe ich auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Diese Titel sind vom Hause bewilligt.
Kap.
55, Garnisonverwaltung und Servis.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, 6, 7.
Diese sämmtlichen Titel des Kap.
55 sind vom Hause bewilligt.
Kap.
56, Wohnungsgeldzuschuß.
Auch dieses Kapitel ist vom Hause bewilligt.
Kap.
57, Sanitätswesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Die sämmtlichen Titel des Kap.
57 sind vom Hause bewilligt.
Kap.
58, Reise-, Marsch- und Frachtkosten.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Kap.
58 Tit.
1 wurde in der Kommission die Anfrage gestellt, weshalb die Neuregelung der Reisekosten für die Reichsbeamten und Offiziere, entgegen einer bereits im (0) Jahre 1897 gemachten Zusicherung des Reichsschatzamts, bis heute noch nicht erfolgt sei.
Es wurde der Wunsch ausgesprochen, daß man so bald wie möglich dieser Neuregelung der Reisekosten der Reichsbeamten und Offiziere um so mehr näher trete, als bereits im Jahre 1897 die Sache in Preußen gesetzlich geregelt worden, und damals hier erklärt worden fei, man werde, sobald die Sache in Preußen gesetzlich geregelt sei, alsbald auch im Reiche mit einer Verordnung vorgehen, welche die Sache ebenso regele, wie im Staate Preußen geschehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Die eben berührte Frage ist in der Budgetkommission ziemlich ausführlich behandelt worden; der Herr Referent hat hier nur mit wenigen Worten darauf hingewiesen, ich will deshalb Einiges zur Ergänzung hinzufügen.
Wir haben im Reichstage bereits im Jahre 1897 eine besondere Resolution beschlossen, dahingehend, man möchte möglichst bald die Aenderung der Reise- und Umzugskosten der Beamten des Auswärtigen Amtes in Angriff nehmen, weil sich dort nach Ausweis der Rechnungen ganz ungeheuerliche Verschiedenheiten in den Sätzen ergaben, die je nach dem Range der verschiedenen diplomatischen Beamten beim Umzug bezahlt werden.
Beispiele brauche ich nicht anzuführen.
Die Resolution wurde im Hause mit großer Mehrheit, ich glaube sogar einstimmig, angenommen.
Die Erklärung, welche wir nachher erhielten, in den Mittheilungen des Bundesraths über die Beschlüsse zu den Resolutionen, lautete einfach: „die Erwägungen schweben noch ''.
Diese Erwägungen schweben noch heute, obgleich wir seit jener Zeit mehrfach die Anregung gegeben haben, den Wünschen des Reichstages nachzukommen.
(Sehr richtig!)
Dann kam bei der Regelung der Beamtenbesoldung ein weiteres Moment hinzu.
Dort wurde vom Hause ausdrücklich die Bedingung gestellt, und zwar von dem ganzen Reichstage, nicht bloß von einzelnen Parteien, daß als eonäitio 5 II16 gua non für die Erhöhung der Beamtenund Offiziersgehälter die Regelung der Reisekosten und Diäten gefordert wurde.
Es wurde das seitens der verbündeten Regierungen auch zugestanden, und deshalb die damals in Aussicht genommene Resolution zurückgezogen.
Es hieß, in Preußen sei die Ordnung der Sache im Gange; sobald sie dort gesetzlich geregelt sei, würde man im Reiche auf dem Verordnungswege eine Aenderung vornehmen.
Es wvrde uns nun in diesem Jahre in der Budgetkommission erklärt, es lägen im Vergleich zu Preußen andere und sehr viel schwierigere Verhältnisse vor.
Das ist richtig.
Es ist nicht zu bestreiten, daß, wo es sich um überseeische Reisen handelt, ein anderer Maßstab anzulegen ist; aber trotzdem, glaube ich, wäre es an der Zeit, mit einer Aenderung endlich vorzugehen.
(Sehr richtig!)
Ein anderer Grund ist auch der, daß z.
B. bei dem Reichseisenbahnetat uns Petitionen vorlagen, in denen die Beamten mit Recht darauf hinwiesen, in Preußen sei die Regelung erfolgt, dort seien die Kilometergelder ermäßigt, die Tagegelder erhöht worden; und da die Eisenbahnbeamten von den Kilometergeldern keinen Vortheil haben, so haben sie, glaube ich, nicht mit Unrecht darauf hingewiesen, daß gleichgestellte Beamte in Preußen 12 Mark und im Reiche nur 9 Mark Tagegelder erhielten.
Das ist ein weiteres Moment, das dafür spricht, so bald wie möglich die Neuregelung auch im Reiche vorzunehmen.
(Sehr richtig!)
Ich bin überzeugt, daß ein großer finanzieller Effekt daReichstag.
158.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1900.
4465 (L.) bei nicht herauskommt; aber eine Regelung der Verhältnisse ist jedenfalls erwünscht, um da, wo die Diäten zu niedrig sind, den Beamten die Möglichkeit zu geben, auskömmliche Reiseentschädigung zu bekommen, und umgekehrt, um keine Geschäfte mit den Kilometergeldern zu machen, wo sie auf Rückfahrkarten billiger fahren können.
(Sehr richtig!)
Ich möchte bitten, daß baldigst eine Regelung eintritt, dem Versprechen gemäß, das uns vor drei Jahren gegeben worden ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist unbeanstandet vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
a, Tit.
3 und erkläre die sämmtlichen Titel des Kap.
58 vom Hause bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
59, Bildungswesen.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7 und erkläre diese sämmtlichen Titel des Kap.
59 vom Hause bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
60, Instandhaltung der Flotte und der Werften.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte diesen Titel benutzen, um über verschiedene Vorkommnisse auf den Kaiserlichen Wersten einige Ausführungen zu machen.
Vor einiger Zeit ging durch die Zeitungen die Nachricht, daß auf den Kaiserlichen Werften sich wieder die soziale Fürsorge für die Arbeiter bethätigt habe, indem für die Arbeiter Dienstalterszulagen eingeführt worden sind.
Ich war begierig, Art und Umfang dieser Fürsorge kennen zu lernen, und habe mich erkundigt, worin dieselbe besteht.
v) Ich muß von vornherein sagen, daß die Marineverwaltung mit dieser Art Sozialreform, um drastisch zu sprechen, keinen Hund vom Ofen locken wird.
Was man dort als Fürsorge für die Arbeiter bezeichnet, kennzeichnet sich schließlich als nichts anderes als ein Versuch, auf möglichst billige Weise die Arbeiter an die Scholle zu fesseln.
Die von der Werftverwaltung geübte Arbeitersreundlichkeit gipfelt, ganz abgesehen von de.
r materiellen Bedeutungslosigkeit der Einrichtung, in dem Bestreben, die Macht der Verwaltung, noch zu erhöhen.
Früher herrschte auf den Werften der Gebrauch, daß Arbeiter, wenn sie 25 Jahre im Dienst der Werft standen, eine Gratifikation von 100 Mark bekamen.
Diese Einrichtung ist beseitigt, und an Stelle derselben hat man unter dem Namen „Dienstalterszulagen ''folgende Einrichtung getroffen.
Man giebt den Arbeitern, nachdem sie 5 Jahre im Dienst der Werft gestanden haben, eine Alterszulage von sage und schreibe 6 Mark pro Jahr.
(Hört!
hört!)
Wie viel das auf den Tag ausmacht, werden sich die Herren selbst ausrechnen können.
Nach meiner Meinung verdient ein solcher Betrag nicht die Bezeichnung „Dienstalterszulage ''; das ist ein Trinkgeld um nicht zu sagen: Almosen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Alterszulage steigt dann für jedes Jahr um 1 Mark, sodaß beim Ablauf des 25.
Dienstjahres eine Alterszulage von 25 Mark pro Jahr gezahlt wird.
Damit ist aber auch das Höchstmaß dessen, was die Kaiserliche Werft ihren Arbeitern an Dienstalterszulagen zu geben vermag, erreicht.
Dann steigt die Zulage nicht mehr, sondern sie beträgt nun in jedem Jahre weiter ebenfalls 25 Mark.
Ich glaube, daß, wenn ein Privatunternehmer seinen Arbeitern derartige Lohnzulagen machen wollte, er einfach ausgelacht würde.
Denn man kann doch nicht etwa be- (v) Häupten wollen, daß ein irgendwie merkbarer, in sozialer Beziehung erheblicher Nutzen geschaffen werden kann, wenn man einer Arbeiterfamilie ich nehme das Höchstmaß an im Jahre 25 Mark als Dienstalterszulage giebt zu einer Zeit und das ist das Charakteristische für die Werstverwaltung —, wo die Leistungsfähigkeit des Arbeiters natürlich im Abnehmen begriffen ist, und die Werftverwaltung ihre soziale Einsicht und Fürsorge dadurch bethätigt, daß die durch Alter in ihrer Leistungsfähigkeit zurückgekommenen Arbeiter in eine niedrigere Lohnklasse versetzt werden.
(Hört!
hört!)
Wenn also die materielle Bedeutung der neuen Einrichtung sich fast in nichts auflöst, so wird seitens der Verwaltung damit der Zweck verfolgt, von dem ich vorher sprach, nämlich der, die Arbeiter durch diese sogenannte Dienstalterszulage an den Betrieb zu fesseln.
Diese „große ''Zulage wird den Arbeitern nämlich nicht etwa ausgezahlt, sondern zu einem Sparkassenguthaben angesammelt.
Die Beträge werden auf der Sparkasse für die Arbeiter angelegt, die Zinsen dieses Geldes werden ihnen gutgeschrieben; das Sparkassenbuch jedoch wird für den Arbeiter gesperrt (hört!
hört!
links), so lange gesperrt, bis er sich 25 Jahre im Dienste der Werft befunden hat.
Dann aber giebt die arbeiterfreundliche Verwaltung das Geld auch nicht heraus.
Um der Gefahr der Verschleuderung des dem Arbeiter gehörigen Geldes vorzubeugen, wird von den aufgespeicherten Geldern nur der vierte Theil jedes Jahr ausgezahlt.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Zwangssparkasse, welche die Kaiserliche Werft für ihre Arbeiter eingerichtet hat, kann sich selbstverständlich nicht des Beifalls der Betheiligten erfreuen.
Was nutzen den Arbeitern Einnahmen, wenn dieselben nicht darüber M) verfügen können
Man geht auf den Kaiserlichen Werften so weit, daß man die Auszahlung dieser Dienstalterszulagen an die Pünktlichkeit, Pflichttreue der Arbeiter knüpft; und wenn einmal in einem Jahre ein Arbeiter nicht allen Anforderungen in dieser Beziehung entsprochen hat, wird die Zulage für dieses Jahr sistirt (hört!
hört!
links), dann bekommt er keine Dienstalterszulage.
Also nur die Kinder, die hübsch artig sind, erfreuen sich der Wohlthaten dieser sogenannten Sozialreform.
Meine Herren, die Bedingungen, unter denen diese Dienstalterszulagen endlich zur Auszahlung gelangen, sind sehr erschwert.
Man ist auf der Werft so freundlich, denjenigen Arbeitern, denen seitens der Verwaltung gekündigt wird, die später aber wieder in Arbeit treten, diese Zulage weiter zu gewähren und ihnen die Zeit, in der sie nicht auf der Werft, gearbeitet haben, anzurechnen.
Den Arbeitern dagegen, die ihrerseits kündigen und später bei der Werst wieder eintreten, denen wird dieses Benefizium nicht gewährt; und daß natürlich ein Arbeiter, der etwa unter Kontraktbruch die Arbeit verläßt, noch extra dafür bestraft wird, das versteht sich ja bei der Kaiserlichen Werft von selbst: einem solchen Arbeiter wird die erarbeitete Dienstalterszulage erst nach Ablauf von 5 Wochen nach seinem Austritt aus der Werft ausgezahlt.
Im Laufe der Jahre können diese Dienstalterszulagen zur theilweisen Zahlung kommen nur in besonderen Nothfällen, über deren Vorhandensein die Verwaltung unter Zuziehung des Arbeiterausschusses entscheidet.
Meine Herren, ich glaube, daß eine solche Einrichtung, die gar keinen anderen Charakter als den einer Zwangssparkasse trägt, die nebenbei materiell so unbedeutend ist, nicht als ein genügender Beweis sozialer Fürsorge angesehen werden kann und vor allem nicht den 613'4406 Reichstag.
158.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1900.
(Singer.)
(L) Namen Sozialreform verdient.
Wenn die Marineverwaltung auf den Werften einigermaßen ernsthafte und durchgreifende soziale Reformen einführen wollte, dann fände ein solches Bestreben, bei den auf den Werften herrschenden, mißlichen materiellen Verhältnissen vieler Arbeiter, ein ausgedehntes Arbeitsfeld vor.
Es wird auf den Werften vielfach darüber geklagt ich habe das vorher schon angedeutet —, daß ältere, leistungsunfähiger werdende Arbeiter in niedrigere Lohnklaffen versetzt werden.
Mir ist ein Fall bekannt, der folgendermaßen verlaufen ist.
Ein langjähriger Arbeiter der Werft, dessen Kräfte nicht mehr vollständig intakt waren, wird von dem Posten, den er hat, in eine andere Abtheilung versetzt, er muß sich an den Akkordarbeiten betheiligen; es stellt sich heraus, daß er in der Akkordarbeit nicht ganz so viel leistet wie jüngere Arbeiter, und nach diesem Ergebniß wird er von der Akkordarbeit wieder weggenommen, kommt in seine Abtheilung zurück, wird aber dort in eine niedrigere Lohnklasfe versetzt, als wie er bisher gehabt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Ein anderer recht charakteristischer Fall hat sich folgendermaßen zugetragen.
Ein Mann, der schon, mir ist gesagt worden, 20 Jahre als Materialverwalter gedient hat, wird, nachdem er so lange Zeit in dieser Beschäftigung gewesen ist, mit einem Male wieder seinem eigentlichen Berufe zugeführt, er wird an den Schraubstock gestellt und hat dort zu arbeiten.
Es stellt sich heraus, daß seine Leistungsfähigkeit nicht dem Durchschnittsmaß dessen, was beansprucht wird, genügt: er wird von dieser Arbeit wieder weggenommen, kehrt an den bisher von ihm verwalteten Posten zurück, aber zu einem niedrigeren Lohne, als wie er bisher gehabt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn man also soziale Fürsorge für die Arbeiter auf den Werften entfalten will, dann, meine ich, wäre es doch in (s) erster Linie nothwendig, daß man die alten Arbeiter, die lange Jahre treu und fleißig der Werft Dienste geleistet haben, für ihre alten Tage nicht in schlechtere Lohnverhältnisse bringt, als sie bisher gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Wir haben hier im Hause bei früheren Veranlassungen auch schon darüber Klagen gehört, daß die Werftverwaltung die Altersrente den Arbeitern insoweit anrechnet, daß sie ihnen zwar von den Altersrenten nichts entzieht, sie Rentenempfänger jedoch, obschon sie weiter beschäftigt werden, in eine niedrigere Lohnklasse bringt, als in der sie vorher gearbeitet haben, damit also den ganzen Vortheil, den die Altersrente hat, indem sie den Leuten ein etwas besseres Leben ermöglicht, für die Arbeiter illusorisch macht.
(Sehr wahr!
links.)
Also, meine Herren, ich glaube, daß eine solche Art der Verwaltung nicht gerechtfertigt ist, und mir scheint, daß es viel richtiger wäre, wenn die Werftverwaltung sich bemühte, nach dieser Richtung hin ordentliche, zweckmäßige, den Arbeitern dienliche Zustände zu schaffen, ehe sie daran geht, unter dem stolzen Namen „sozialer Fürsorge ''für ihre Arbeiter eine Einrichtung zu schaffen, wie Dienstalterszulagen von 6 bis 25 Mark pro Jahr, was nur zum Spott herausfordert und keineswegs als soziale Fürsorge bezeichnet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Einrichtung, daß Arbeiter, wenn sie in die höchste Lohnklaffe gekommen sind und glauben, sich dauernd dieses besseren Einkommens erfreuen zu können, bei Abnahme ihrer Leistungsfähigkeit in niedrigere Lohnklaffen versetzt werden das, glaube ich, sollte bei einem Institut, wie die Werftverwaltung ist, nicht statthast sein.
Bei Privatunternehmen würde man ein solches Vorgehen mit der Absicht, möglichst viel aus den Arbeitern herauszupressen so war ja der Ausdruck, den ein Vertreter der Militärverwaltung in der Budgetkommission (O) gebrauchte erklären können.
Aber es ist doch nicht die Aufgabe der Reichsbetriebe und kann nicht die Aufgabe der Werftverwaltung sein, in dieser Weise zu verfahren und damit die Aufgabe, die ihr aus dem Kaiserlichen Munde doch gestellt ist, Musteranstalt zu sein, in der schlimmsten Weise zu vernachlässigen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in der Werftverwaltung scheint es nach meinen Mittheilungen eingeführt zu sein, daß, wenn die Arbeiter den Höchstlohn erreicht haben, sie auf der Leiter wieder herabzusteigen haben und in niedrigere Lohnverhältnisse kommen.
Wie nothwendig es ist, in Bezug auf die Löhne der Arbeiter bei den Werften Aenderungen zu treffen, das möchte ich auch aus einer mir bekannten Thatsache der Wilhelmshavener Werft beweisen.
Von dort wird mir mitgetheilt, daß in einem Reffort der Wilhelmshavener Werft Arbeiter beschäftigt werden, bei denen die Lohnsätze 2, 40 Mark, 2, 60 Mark und 2, 80 Mark per Tag betragen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß das keine Löhne sind, bei denen ein verheirateter Arbeiter auch nur einigermaßen den nothwendigsten Bedarf für sich und seine Familie erwerben kann, das liegt doch auf der Hand.
Will man also soziale Fürsorge für Arbeiter ausüben, dann, meine ich, soll man doch zuallererst die Hand dazu bieten, daß absolut unauskömmliche Löhne beseitigt werden, daß die Lohnklassen von 2, 40 Mark, 2, 60 Mark und 2, 80 Mark per Tag beseitigt, und als niedrigster Lohnsatz für den Anfang der Beschäftigung mindestens 3 Mark in Anrechnung gebracht werden, ein Satz, der, wie ich glaube, keineswegs zu hoch gegriffen ist, und der in anderen ähnlichen Betrieben auch gezahlt wird.
(Sehr wahr!
links.)
1 (v) Es wird seitens der Arbeiter der Werftverwaltungen, ich glaube mit vollem Recht, der Wunsch ausgesprochen, daß einheitliche Lohnsätze für ein und dieselbe Arbeiterkategorie eingeführt werden.
Ich glaube auch, daß es nicht richtig ist, daß in der Kaiserlichen Werftverwaltung ein einmal zugestandener Lohnsatz reduzirt wird, und ich halte es für die Aufgabe der Marineverwaltung, nach dieser Richtung hin bindende Vorschriften zu erlassen und damit eine wirkliche soziale Fürsorge für die Arbeiter auszuüben.
Ich will bei der Gelegenheit auch noch eine andere Frage zur Sprache bringen, die auch ein merkwürdiges Licht auf die Prinzipien wirft, nach denen in der Werftverwaltung gewirthschaftet zu werden scheint.
Meine Herren, in Wilhelmshaven bestand bis vor kurzem auf der Werftverwaltung ein von ihr eingerichteter und geleiteter Baggerbetrieb.
Bei diesem Baggerbetrieb waren etwa 100 Leute beschäftigt, die zu den von der Werft angestellten und bezahlten Arbeitern gehörten.
Dieser Baggerbetrieb ist inzwischen an die Privatindustrie übergeben worden.
Der Privatindustrielle, der ihn jetzt ausführt, soll, wie mir mitgetheilt worden ist, zunächst einmal überwiegend holländische Arbeiter beschäftigen, die auf seinen Schiffen wohnen und infolgedessen noch den Nutzen an billigeren Lebensmitteln haben, der aus zollfreiem Einkauf der dort gestattet ist entspringt.
Die holländischen Arbeiter werden von dem Privatunternehmer billiger entlohnt, als es bei den Werftarbeitern früher der Fall war.
Ich glaube nicht, daß es als eine Aufgabe der Werftverwaltung angesehen werden kann, einen Theil ihres Betriebes an Privatindustrielle zu verpachten zu dem Zweck, billiger zu wirthschaften, als es bei eigenen Arbeitern geschehen könnte.
Aber ganz abgesehen davon hat sich noch der Umstand unangenehm geltend gemacht, 4407 Reichstag.
158.
Sitzung.
daß die deutschen Arbeiter, die früher von der Werft zu diesem Zweck verwendet worden sind, in andere Abtheilungen versetzt wurden und dort zu niedrigeren Löhnen arbeiten müssen, als sie früher beim Baggerbetrieb verdient haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also eine direkte Schädigung der Arbeiter eingetreten, die sehr gut hätte vermieden werden können, wenn die Werftverwaltung nicht dazu übergegangen wäre, den Baggerbetrieb einem Privatindustriellen zu übergeben.
Meine Herren, die Thatsachen, die ich Ihnen vorgetragen habe, mußten Gelegenheit geben, der Werftverwaltung nahezulegen, dafür zu sorgen, daß die Arbeitsund Lohnverhältnisse in ihren Betrieben denjenigen Ansprüchen entsprechend -gestellt werden, die die Arbeiter zu verlangen berechtigt sind, die sie um so mehr zu verlangen berechtigt sind, wenn sie in einem Reichsbetrieb arbeiten, die sie aber doppelt und dreifach zu verlangen berechtigt sind, wenn, wie es hier der Fall ist, die Werftverwaltung sich der sozialpolitischen Fürsorge für ihre Arbeiter rühmt.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Mit den Alterszulagen, die auf der Werft eingeführt sind, wird die Werft, glaube ich, nicht nachweisen können, daß sie in die Reihe derjenigen Institute getreten ist, denen eine ernste soziale Fürsorge für ihre Arbeiter am Herzen liegt.
Eine Alterszulage von 6 Mark pro Jahr, die auf 25 Mark steigt, deren Betrag nicht der freien Verfügung der Arbeiter überlassen ist, die schließlich zu nichts weiter benutzt wird, als zu einem Druck auf die Arbeiter, um sie zu verhindern, diejenigen Ansprüche zu stellen, die sie sonst vielleicht stellen würden, wenn sie nicht fürchten müßten, durch den Verlust der Dienstalterszulagen noch extra bestraft zu werden, ich sage, eine solche Einrichtung ist keine Spezialreform, ist keine soziale Fürsorge für die (ir) Arbeiter, sondern eine solche Einrichtung ist nichts anderes als ein sehr billiges Mittel, die Abhängigkeit der Arbeiter zu erhöhen, und schließlich wirkt solche Einrichtung nicht als ein Vortheil für die Arbeiter, sondern nur als ein Vortheil für die Werftverwaltung.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, diese Mittheilungen zu machen, um im Reichstage zu zeigen, was man in der Werftverwaltung unter sozialer Reform versteht.
Diese Art der sozialen Reform verdient nichts anderes, als spöttisch behandelt zu werden, und man kann nicht verlangen, daß solche Einrichtungen als Ausfluß einer ernsten Arbeiterfürsorge betrachtet werden.
Es würde mich freuen, wenn die Werftverwaltung, durch die heutigen Verhandlungen veranlaßt, ihre Einrichtungen der Arbeitsund Lohnverhältnisse so reformirte, daß dieselbe beanspruchen können, als wirkliche arbeiterfreundliche Leistungen beachtet zu werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral Tirpitz.
Tirpitz.
Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es handelt sich um die Umwandlung einer Gabe von IG »Mark, die in den letzten Jahren den Arbeitern nach 25jähriger guter Dienstzeit gewährt worden war.
Die Marineverwaltung ist dabei von der Ansicht ausgegangen, daß es grundsätzlich nicht richtig war, den Arbeitern eine Gabe zuzuwenden nach einer solchen Dienstzeit, sondern ihnen ein Recht zu geben, und das ist mit dieser Umwandlung in Dienstalterszulagen beabsichtigt worden.
Was die Höhe des Betrages anbetrifft, so erreichen sie im ganzen genommen eine erheblich größere Summe, als der Herr Abgeordnete Singer vorher Freitag den 2.
März 1900. angegeben hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe.
(0) Die Endsumme, welche die Arbeiter durch die Dienstalterszulage nach 25 Jahren jetzt erlangen, ist 336 Mark.
Es macht im ganzen für die Marineverwaltung eine Ausgabe von 110 000 Mark als Dienstalterszulage im Vergleich zu 20 000 Mark früher als Gabe.
Das ist immerhin eine gewisse Summe, deren Ausgabe sorgsam hat überlegt werden müssen.
Ferner trifft es nicht zu, daß, wenn ein Arbeiter abgeht, er die Dienstalterszulage verliert; sondern der Bestand derselben, der zu dieser Zeit erreicht ist, wird ihm ausgezahlt.
Ebenso wird ihm nach 25 Jahren nicht nur die ganze Summe ausgezahlt, sondern er erhält auch weiter außer der Summe noch dauernd 25 Mark pro Jahr mehr.
Abgesehen von dieser Absicht der Marineverwaltung, den Arbeiter nicht eine Gabe zu geben, sondern ein Recht, ist allerdings auch noch der Wunsch dabei mit maßgebend gewesen, den Sparsinn anzuregen.
(Heiterkeit links.)
Ich glaube, daß wir nach dieser Richtung hin von den Arbeiterfrauen unterstützt werden.
Wenn das ein billiger Versuch ist, unsere Arbeiter an die Scholle und an unsere Werften zu fesseln, und dieser billige Versuch gelingt, dann wäre ja unsere Absicht erreicht.
Gewiß, wir wünschen, daß unsere Arbeiter sich wohl fühlen auf unseren Werften, und wir glauben, wenn sie sich wohl fühlen, daß wir das reichlich wieder gutbekommen durch die größere Arbeitsleistung unserer Arbeiter.
Was nun die Fälle anbetrifft, die der Herr Vorredner angeführt hat, ich glaube, von Danzig, daß die Arbeitslöhne von alten Arbeitern herabgesetzt find, so sind meines Wissens allerdings im Jahre 1898 einige Fälle vorgekommen; vom Jahre 1899 ist mir kein Fall bekannt, und hat die Marineverwaltung gerade für diesen Fall den Werften besonders eingeschärft, vorsichtig zu sein.
Daß Arbeiter, die nicht mehr voll arbeitsfähig sind, oder deren (v) Arbeitsfähigkeit überhaupt aufhört, nicht mehr den vollen Lohn beanspruchen können, muß auch fernerhin bestehen bleiben; aber es muß mit großer Vorsicht dabei vorgegangen werden.
Ich möchte diesen Passus der Verfügung vom vorigen Jahre hier vorlesen: Diese Leute es handelt sich um solche, deren Lohn herabgesetzt werden soll kommen unter Umständen durch eine weitgehende Lohnherabsetzung in eine ungünstige ökonomische Lage.
Das muß aber vermieden werden bei Leuten, die den ganzen Tag in Marinebetrieben arbeiten und somit keine Gelegenheit zu anderem Verdienst haben.
Ich ersuche daher, bei nothwendig erscheinenden Lohnherabsetzungen wegen herabgesetzter Leistungsfähigkeit mit besonderer Vorsicht verfahren, auch in eine sorgfältige Prüfung der wirthschaftlichen Folgen für den Betroffenen eintreten und diese bei der Höhe der Lohnherabsetzung berücksichtigen zu wollen.
Mehr, meine Herren, kann eine Reichsverwaltung nicht thun.
Sie hat doch dabei auch das Staats- und Dienstinteresse wahrzunehmen.
Meine Herren, die Marineverwaltung ist ja stets bemüht gewesen, wirklich berechtigten Klagen der Arbeiter gerecht zu werden und sie nach Möglichkeit abzustellen.
Gerühmt haben wir uns dessen nie und auch nie unsere Werften als Musteranstalten hingestellt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun eine Maßregel, die doch thatsächlich für das Wohl der Arbeiter getroffen ist, bezüglich ihres Effektes spöttisch behandelt wird, dann braucht Herr Abgeordneter Singer nicht zu behaupten, daß cs eine billige Art und 4408 Reichstag.
158.
Sitzung.
Freitag dem 2.
März 1900.
() Weise ist, ihre Arbeiter an unsere Werften zu fesseln.
Wenn das Letztere aber eintrifft, so ist der Wunsch, den die Marineverwaltung bei diesem Vorgehen gehabt hat, in Erfüllung gegangen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, als ich den Herrn Staatssekretär seine Ausführungen machen hörte über die Gründe, aus denen die sogenannte Dienstalterszulagenreform eingeführt worden ist, wurde ich lebhaft an eine Ausführung erinnert, die ein längst verstorbener Kollege von uns hier im Reichstag gemacht hat, als einmal die Frage der Wohlfahrtseinrichtungen für Arbeiter behandelt wurde.
Es war der Herr Grad, der Direktor der Dollfusschen großen Fabrikanlagen im Elsaß war.
Dieser Kollege sprach sich vom Standpunkte des Geschäftsmannes über diese Wohlfahrtseinrichtungen dahin aus, daß er erklärte: „Meine Herren, Sie können es schon glauben, die Fabrikanten machen das beste Geschäfte mit den Wohlfahrtseinrichtungen für ihre Arbeiter ''.
Der Herr hatte den Muth der Offenheit, die Gründe darzulegen, aus denen solche Wohlfahrtseinrichtungen geschaffen werden.
Genau so hat der Herr Staatssekretär eben diese Einrichtung als einen billigen Versuch, die Arbeiter an die Werften zu fesseln, hingestellt.
1 Ja, meine Herren, darin hat der Herr Staatssekretär ganz recht: billig ist dieser Versuch; denn wenn er mit der Summe von 110000 Mark, die er uns hier angeführt hat, nachweisen wollte, daß es sich um eine recht kostspielige Einrichtung gehandelt hat, dann hätte er die Güte haben sollen, uns zu sagen, wie viel Arbeiter an der Einrichtung betheiligt sind.
Daß 110 000 Mark gegen den früheren Zustand mehr ausgegeben werden, ist, glaube ich, bei dem Etat, um den es sich hier handelt, bei der Zahl der beschäftigten Arbeiter keine große Summe.
Damit, glaube NY ich, brauchte man sich wirklich nicht zu rühmen.
Dagegen, daß schließlich wenn der Mann 25 Jahre und länger gearbeitet hat 330 Mark zur Zahlung gelangen, ist an und für sich gar nichts einzuwenden; aber es ist doch zu berücksichtigen, unter welchen Verhältnissen diese Dienstalterszulage erworben wird; und wenn sie nach der Ansicht des Herrn Staatssekretärs dazu dienen soll, den Sparsinn der Arbeiter zu wecken, dann wäre es sozialpolitisch viel richtiger, man brächte die Leute durch auskömmliche Löhne in die Lage, ohne die Zwangshilfe der Verwaltung sparen zu können.
Die Arbeiter sind doch keine unmündigen Kinder, für die Andere sparen müssen, sondern sie müssen in der Lage sein, wie jeder Andere über das, was sie verdienen, selbst frei und unbeeinflußt verfügen zu können.
Dann hat der Staatssekretär sich zu der Frage gewendet, die ich angeregt habe, bezüglich der vereinigten Löhne bei eintretender Leistungsunfähigkeit.
Er hat vom Standpunkte des nur seine Interessen kennenden Arbeitgebers vielleicht mit Recht gesagt: wenn die Leistungsfähigkeit der Arbeiter sich verringert, dann müssen die Löhne herabgesetzt werden.
Daß er nebenbei persönlich der Frage wohlwollend gegenübersteht und das auch in seiner Verfügung zum Ausdruck gebracht hat, das erkenne ich an; das ändert aber nichts daran, daß er jenen Grundsatz aufgestellt hat.
Meine Herren, wie steht aber diese Frage bei den Beamten
Bei den Beamten, bei denen sich mit herannahendem Alter doch auch die Leistungsfähigkeit verringert, steigen die Gehälter nach wie vor.
(Sehr richtig!
links.)
Esfälltniemandem ein, wegen verringerterLeistungsfähigkeit das Gehalt der Beamten herabzusetzen; im Gegentheil, mit jedem Jahr, das sie länger im Amte sind, steigt ihr Gehalt, und sie werden was ich ganz gut vom Standpunkt des Wohlwollens aus begreife so lange im Dienst (6) gehalten, bis sie beim Abgang die höchste Pension beziehen.
Was den Beamten recht ist, sollte doch für die Arbeiter als billig betrachtet werden; den Arbeitern, die so lange im Dienste des Reichs gearbeitet haben, sollte die Verringerung ihrer Leistungsfähigkeit nicht noch doppelt fühlbar gemacht werden dadurch, daß man sie in eine niedrigere Lohnklasse versetzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, die Gründe, die der Herr Staatssekretär angeführt hat, scheinen mir meine Ausführungen in keiner Weise widerlegt zu haben.
Dann hat der Herr Staatssekretär ich hoffe nur übersehen, sich darüber zu äußern, ob er die Lohnklassen, von denen ich gesprochen habe, für gerechtfertigt hält.
Lohnklassen von 2, 40 Mark, 2, 60 Mark und 2, 80 Mark sind so niedrig, daß sie auf einem Kaiserlichen Betriebe überhaupt nicht vorhanden sein sollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär dieser Frage seine Aufmerksamkeit noch widmen wird.
Wenn der Herr Staatssekretär ferner gemeint hat, er hätte sich nie gerühmt, daß die Wersten Musteranstalten seien, so mag das richtig sein.
Ich bedaure, daß er das nicht konnte.
Uns wäre es viel lieber, wenn die Verhältnisse auf den Werften derartig wären, daß man sie als Musteranstalten hinstellen dürfte.
Jedenfalls sollte es eine Aufgabe des Herrn Staatssekretärs sein, dafür zu sorgen, daß er diesen Ruhmestitel seinen übrigen beifügt und einmal in die Lage kommt, ohne Widerspruch zu finden, behaupten zu dürfen, daß die seiner Leitung unterstellten Betriebe wirkliche Musteranstalten sind.
Vizepräsident v --.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral Tirpitz.
1 (v) Tirpitz, Kontreadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte nur noch einmal betonen, meine Herren, daß es sich bei der Umwandlung der Hundertmarkgabe in eine Alterszulage nicht um ein Geschäft handelt, auch nicht um eine Wohlfahrtseinrichtung, sondern um ein Recht, das den Arbeitern gegeben werden soll.
Unsere übrigen Wohlfahrtseinrichtungen, die als solche auch bezeichnet sind, würden wir unsererseits nicht aus dem Gesichtspunkt des Geschäfts betrachten, sondern sie sind eine Wohlthat, welche wir den Arbeitern von ganzem Herzen gönnen.
Was die niedrigsten Löhne anbetrifft, die der Herr Vorredner angegeben hat, so kann ich die Daten natürlich in diesem Augenblick nicht kontroliren.
Ich kann hier nur anführen, daß im vorigen Jahre der größte Theil der niedrigen Lohnsätze eine Erhöhung erfahren hat, und daß die vorhin vom Herrn Abgeordneten Singer angeführten niedrigen Lohnsätze höchstens für Handlanger zutreffen können.
Ich möchte aber sagen, daß die Arbeiter selbst, wie ich glaube, von der Werthlosigkeit der Alterszulage, die den Arbeitern zugewendet worden ist, nicht überzeugt sind; jedenfalls hat ein Arbeiterausschuß Veranlassung genommen, seinen besonderen Dank für diese Einrichtung der ReichsMarineverwaltung zum Ausdruck zu bringen.
Wenn invalide Arbeiter entlassen werden, erhalten sie neben der reichsgesetzlichen Alters- oder Invalidenrente einen Zuschuß aus der Arbeiterunterstützungskasse.
Ganz vergleichbar ist die Leistung eines alten Arbeiters doch nicht mit der eines Beamten.
Bei den Beamten muß immer in Betracht gezogen werden, daß auch die Erfahrung, die der Betreffende in seinem Beruf gesammelt hat, mit zur Verwerthung gelangt.
Die Offiziere, die pensionirt werden, werden doch auch in ihrem Einkommen Reichstag.
158.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1900.
4409 M einfach herabgesetzt, und zwar erheblich und oft sehr schmerzlich, wenn sie nicht mehr im Stande sind, das Geforderte zu leisten.
Es ist also ein Prinzip, was überall im Staate durchgeführt wird; und wenn es nur richtig und wohlwollend gehandhabt wird, ist gegen das Prinzip nichts zu sagen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit dem Abgeordneten Singer darin einverstanden, und der Reichstag hat bisher auch auf dem Standpunkt gestanden, daß es, abgesehen von humanitären Rücksichten, zweckmäßig und richtig ist, daß alte Arbeiter, die lange Zeit im Dienste der Marine gestanden haben, wenn auch ihre Arbeitskraft etwas nachläßt, mit voller Rücksicht und unter Ketrachtnahme der Dienste, die sie geleistet haben, behandelt werden.
Ich glaube aber auch, daß aus dem Reskript, welches der Herr Staatssekretär soeben vorgelesen hat, seine Absicht hervorgeht, daß das, was der Herr Abgeordnete Singer erreichen will, in Wirklichkeit auf den Werften ausgeführt wird.
Ich kann bestätigen da ich an einem Orte gewählt bin, der eine Kaiserliche Werft hat —, daß in einzelnen Fällen, welche mir zur Kenntniß gekommen sind, die Danziger Werftverwaltung mit billiger Rücksicht gegen auf der Werft alt gewordene Arbeiter gehandelt und sie noch weiter mit den alten Lohnsätzen beschäftigt hat, auch wenn ihre Arbeitskräfte nachgelassen hatten.
In Beziehung auf die Arbeiter sind im Laufe der Zeit manche Milderungen und Verbesserungen eingetreten.
Ich erinnere daran, daß wir früher, als Herr von Stosch noch Marineminister war, wiederholt Beschwerde darüber hier geführt haben, daß die Anordnung erging, es dürften über 40 Jahr alte Arbeiter überhaupt nicht mehr angenommen werden.
Soviel ich weiß, existirt diese Bestimmung nicht mehr.
Die Werften nehmen auch über 40 Jahre (L) alte Arbeiter an, wenn sie im übrigen brauchbar sind.
Meine Herren, was die neue Einrichtung der Dienstalterszulagen betrifft, so denke ich doch nicht so geringschätzig über dieselbe wie der Herr Abgeordnete Singer.
Es ist immerhin etwas, was die Arbeiter mehr bekommen, und ich weiß aus Mittheilungen von der Heimat, daß die dortigen Arbeiter damit zufrieden sind, daß sie ihrerseits also über diese Einrichtung anders denken als der Herr Abgeordnete Singer.
Ich möchte nun noch eine Frage an den Herrn Staatssekretär oder einen seiner Herren Vertreter richten.
Sie bezieht sich auf die Akkordlöhne auf den Werften.
Es ist bei uns in Danzig längere Zeit, wie auch den Herren von der Marineverwaltung durch mich bereits bekannt gegeben ist, das Gerücht verbreitet, daß die Werftverwaltung seit einiger Zeit angeordnet habe, daß kein Arbeiter mehr als 30 Prozent über den Stundenlohn in Akkord verdienen dürfe.
Diese Behauptung ist auch durch die Presse gegangen.
Meine Herren, ich habe mich über die Sache hier erkundigt, weil sie mich sehr interessirte, und es ist mir der Bescheid geworden, daß das unrichtig sei, daß auch von Berlin aus keinerlei Anordnung in dieser Richtung ergangen ist, und daß die Werftdienstordnung irgend welche Aenderung nicht erfahren hat.
Nach § 525 der Werftdienstordnung darf ein fleißiger Arbeiter das Eineinhalbfache des Stundenlohnes im Akkord verdienen, das heißt also 50 Prozent, nicht 30 Prozent über den Stundenlohn.
Ist diese Bestimmung noch voll in Kraft, so wäre das Gerücht, welches durch die Presse gegangen ist, falsch, sowie auch mehrere andere Gerüchte, die ich jetzt nicht erwähnen will, falsch sind.
Mir kommt es doch darauf an, daß von autoritativer Stelle aus ausdrücklich erklärt wird, daß von hier aus niemals die Anordnung ergangen ist, daß ein fleißiger Arbeiter nicht über 30 Prozent seines Stundenlohnes verdienen dürfe.
Ich würde dankbar sein, wenn mir darüber eine authentische kcfl Auskunft gegeben würde.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral Tirpitz.
Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Das Gerücht, daß die Ueberverdienste herabgesetzt werden auf das Eineinhalbfache des Lohns an dem betreffenden Platze, ist nicht zutreffend; auch ist in Danzig nichts derartiges seitens der Werftverwaltung angeordnet worden.
Ich habe, weil eine derartige Angabe in den Zeitungen stand, die Werften zum Bericht aufgefordert und habe diesen Bericht bekommen.
Thatsache ist nur folgendes: einige Akkordsätze sind herabgesetzt worden und zwar im ganzen nur um 4 Prozent.
Es ist immerhin noch der Höherverdienst durch Akkordarbeit 32 Prozent gewesen in der Werft Danzig, also noch ein reichlicher Ueberverdienst.
Das vertheilt sich auf Einige, die über 32 Prozent haben, und Einige, die unter 32 Prozent haben.
An der Bestimmung, daß bis zu 50 Prozent Ueberverdienst gestattet ist, ist nichts geändert worden.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Wortmeldungen liegen nicht mehr vor; die Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre den Tit.
1 des Kap.
60 für genehmigt; desgleichen Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
6 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier beantragt die Kommission an Stelle der geforderten 122 963 Mark nur den vorjährigen Betrag von 115 159 Mark zu bewilligen, dagegen die Mehrforderung für drei Schutzleute zu streichen.
Die Mehrsorderung wurde damit begründet, daß diese drei Schutzleute nöthig (v) seien, um ein weiteres Thor in Kiel zu besetzen, und zwar soll dieser Posten dazu dienen, die durch dieses Thor abgehenden Arbeiter zu kontroliren, insbesondere auch darüber, ob nicht etwa Diebstähle von Material stattfinden.
Nun ist uns bei den Verhandlungen mitgetheilt worden, daß die Kontrole früher in der Weise stattgefunden hätte, daß jeder beliebige Arbeiter einfach ohne jeden Verdacht untersucht werden konnte, ob er etwa gestohlenes Eigenthum der Marineverwaltung bei sich führte, daß dieses Verfahren aber bereits durch eine Verfügung vom vorigen Jahre aufgehoben ist, und nur noch in dringenden Verdachtsfällen überhaupt eine Untersuchung stattfindet.
Die Kommission war der Ansicht, daß die bereits vorhandene Anzahl von 42 Schutzleuten und 2 Wachtmeistern vollständig genügen muß, um den Sicherheitsdienst auf den Kaiserlichen Werften zu vollziehen, sodaß keine Veranlassung vorliege zu einer Vermehrung.
Ich beantrage deshalb, hier auf Grund des Kommissionsbeschlusses die Mehrforderung zu streichen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde dem Antrag der Budgetkommission dadurch Rechnung tragen, daß ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission die volle Position des Tit.
6 bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist nach den Vorschlägen der Budgetkommission bewilligt, wie ich ohne Widerspruch feststelle.
Wir gehen über zu Tit.
7.
Ich erkläre denselben für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
8.
Das Wort hat der Berichterstatter.
4410 Reichstag.
158.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1900.
() Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
8 ist ein Mehrbetrag von 984 900 Mark verlangt für den allgemeinen Werstbetrieb, insbesondere für die Instandhaltung der Schiffe.
Bei der Berathung dieses Titels kam es in der Kommission zur Sprache, aus welchen Mitteln denn eigentlich der Umbau des Küstenpanzers „Hagen ''bestritten würde.
Es war bekannt, daß dieser Küstenpanzer „Hagen ''einem völligen Umbau zugleich mit Erneuerung der Kessel und Maschinen unterzogen wird, und es war nicht bekannt, aus welchen Mitteln diese Ausgaben bestritten werden, da in den Neu- und Umbauten etatsmäßig nichts eingestellt sei.
Seitens der Marineverwaltung wurde folgende Auskunft gegeben.
Der Küstenpanzer „Hagen ''soll einer Umänderung unterzogen werden, besonders da seine Kessel und Maschinen ohnedies ersetzt werden müssen.
Trotzdem das Schiff erst vor 7 Jahren gebaut ist, sind große Reparaturen erforderlich, und bei dieser Gelegenheit soll versuchsweise auch eine Konstruktionsänderung des Schiffes gemacht werden dadurch, daß man das Schiff auseinander schneidet und in seinem Mitteltheile erheblich verlängert.
Die Kommission war nun der Ansicht, daß solche Arbeiten, die von erheblichem Umfange sind und im vorliegenden Fall für das eine Schiff 2 'r Millionen betragen werden, nicht unter den allgemeinen Werftbetrieb gehören, da sie nicht nur eine Konstruklionsänderung, sondern auch eine Zweckänderung des betreffenden Schiffes herbeiführen, indem dieses vom gewöhnlichen Küstenpanzer zu einem seetüchtigen Kriegsschiff umgeändert wird.
Deshalb wurde der Wunsch ausgesprochen, daß solche Umbauten künftig im Kap.
6, Schiffsneu- und Umbauten erscheinen möchten und nicht in dem Werftbetrieb.
Demgemäß wurde auch eine Resolution von einem Mitgliede beantragt, dahin, die Erwartung auszusprechen, daß künftig Umgestaltungen von Schiffen, wie des Küstenpanzers (v) „Hagen '', nicht ohne vorherige Etatsbewilligungen vorgenommen werden möchten.
Die Kommission hat in ihrer großen Mehrheit dieser Resolution zugestimmt; dieselbe wird bei der dritten Berathung zur Abstimmung kommen.
Ich wollte Ihnen diese Einzelheiten einstweilen mittheilen; im übrigen empfehle ich Ihnen die Bewilligung dieses Titels.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich erkläre die Genehmigung des Titels nach dem Vorschlag der Budgetkommission.
Ich rufe auf Tit.
9, Tit.
10, und erkläre diese beiden Titel für genehmigt.
Wir gehen über zum Kap.
61, Waffenwesen und Befestigungen.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, 1- Tit.
14 », 1 —Tit.
15, —Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, 1— Tit.
18 », 1 —Tit.
19, —Tit, 20, Tit.
20 », Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23 und erkläre die sämmtlichen Titel für genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
62, Kaffen- und Rechnungswesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und erkläre sie für genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
63, Küsten- und Vermefsungswesen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, Tit.
2, 3, —13 », 36, 1 —14, 4 »1— und erkläre dieselben für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
5 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schwartz (Lübeck).
Schwartz (Lübeck), Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Staatssekretär der Reichsmarine fragen, ob es nicht möglich ist, wenn während der großen Flottenmanöver die Peilboote und die Dampfpinassen der Küstenstationen abkommandirt sind, die Vermessungen einzustellen.
Ich weiß wohl die hohe Bedeutung der Küstenvermeffungen zu schätzen; hängt doch die Sicherheit unserer Schifffahrt ganz (O) wesentlich von der genauen Kenntniß der Küstenformationen, Meeresströmungen, Meerestiefe und vor allem der Beschaffenheit des Meeresbodens ab.
Wenn aber diese Vermessungsarbeiten mit gänzlich unzulänglichen Fahrzeugen vorgenommen werden sollen, können die Vermessungen lieber eingestellt werden für die wenigen Wochen.
Zu meiner Anfrage veranlaßt mich ein Unfall, der sich schon 1898 zugetragen hat.
Voriges Jahr hatte ich keine Gelegenheit, ihn hier zur Sprache zu bringen; ich freue mich, sie heute zu haben.
Am 25.
August 1898 sollten an der samländischen Küste nördlich von Königsberg die Vermessungsarbeiten der ersten Küsteninspektion mit einer zur Korvette „Olga ''gehörigen sogenannten Jolle vorgenommen werden.
Die Peilboote und die Dampfpinassen, welche sonst zu diesen Vermessungsarbeiten verwendet werden, waren damals abkommandirt an das Küstenbezirksamt II in Stettin, wahrscheinlich zu den Manövern.
Die Jolle der Korvette „Olga ''sollte 14 Mann aufnehmen; der Kommandirende der Jolle hatte aber schon die Unzulänglichkeit eingesehen und 2 Mann mit ihren Zeugsäcken über Land nach Cranz beordert; die Jolle ist demnach noch mit 11 Mann abgefahren.
Die Vermeffungsarbeiten sind auch so weit vor sich gegangen bis zu dem Zeitpunkt, wo man landen wollte.
Wer die Ostseeküste dort kennt, wird wissen, daß namentlich die Küste nördlich von Königsberg infolge eines sehr starken Brandungsgürtels sehr schlecht befahrbar ist.
Die Jolle wollte Nachmittags 3 '.
2 Uhr im Badeort Cranz landen; das Wetter war nicht schlecht, es war gut zu nennen; auch die See war nicht übermäßig hoch.
Aber als die überladene Jolle die Brandungszone passiren wollte, passirte das Unglück, daß eine sehr hoch aufrollende See hinter der Jolle herkam und sie über Kopf war.
So fiel die gesammte Besatzung der Jolle ins Wasser.
Die Cranzer Fischer kamen hinzu und retteten von den Ver- (v) unglückten so viel wie möglich; es gelang ihnen auch, alle zu retten bis auf drei.
Der Signalmaat Dittmann aus Eutin beiläufig gesagt, ein Bekannter von mir—, der Obermatrose Balle aus Elsfleth und der Matrose Hofmann aus Pillkallen fanden ihren Tod.
Ich will der Marineverwaltung daraus durchaus keinen Vorwurf machen; es liegt eben im Dienst; wie die Dienstvorschriften einmal sind, müssen die Arbeiten ausgeführt werden.
Man hat ja auch nichts einzuwenden dagegen, selbst bei stürmischem Wetter nicht, wenn nur die Arbeiten mit Fahrzeugen vorgenommen werden, die dazu befähigt sind.
Wenn man aber eine kleine Jolle zu Vermessungsarbeiten benutzt, weil keine anderen Fahrzeuge vorhanden sind, dann bin ich der Meinung, daß man lieber es dauert ja nur 14 Tage oder 3 Wochen die Vermessungen unterlassen möchte.
So hohen Werth ich als früherer Seemann auf die Vermessungen der Marine lege, meine ich doch, daß, wenn die nöthigen Fahrzeuge nicht zur Stelle sind, die Vermessungen unterbleiben können.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär nach dieser Richtung hin eine Aenderung eintreten lassen wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staats minister, Vizeadmiral Tirpitz.
Tirpitz, Vizeadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, bei einem so großen Institut wie der Marine und bei einem so gefährlichen Beruf kommen ab und zu Unglücksfälle vor.
Ich wäre dem Herrn Vorredner dankbar gewesen, wenn er nicht so lange gewartet hätte mit der Zursprachebringung dieses Falles; denn zwei Jahre später kann man sich der EinzelReichstag.
158.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1900.
() heiten weniger erinnern, als wenn die Angelegenheit gleich beim nächsten Etat zur Sprache gebracht wird.
Soweit ich über den Fall orientirt bin, kann ich folgendes sagen.
Erstens werden die sogenannten Peilboote bei den Vermessungen nicht zu den Flottenmanövern herangezogen.
Indessen ist es wohl möglich, daß in einem einzelnen Falle, wenn die Küstenbeobachtungsstationen mit in Benutzung genommen worden sind, ein derartiges Dampfpeilboot gebraucht worden ist.
Ich kann nicht mehr sicher übersehen, ob in dem zur Sprache gebrachten Falle aus einer derartigen Veranlassung das Dampspeilboot in Anspruch genommen worden ist; aber dieser Umstand hat mit dem Kentern der Jolle jedenfalls nichts zu thun; denn wenn eine Pinasse versucht hätte zu landen in dem Augenblick, wo eine Ruderjolle kentert, so würde sie wahrscheinlich noch schlechter weggekommen sein: das hat mit dem Verhalten eines Bootes in der Brandung selbst nichts zu thun.
Ich weiß und habe konstatiren können, daß die Jolle nicht überlastet war; inwieweit der Versuch, mit dem Boot durch die Brandung durchzugehen, als zu gefährlich zu erachten war, kann ich auch nicht genau übersehen; indeß hat es von dem Ermessen des betreffenden Vorgesetzten abgehangen, ob er die Vermessungsarbeiten fortsetzen wollte oder nicht.
Es würde also lediglich entweder ein Mangel in der Beurtheilung der Gefahr vorliegen oder eine Kombination von ungünstigenWellenumständen, wie sie bei derartigen Brandungen stets vorkommen werden.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Gegen den Titel werden keine Bedenken vorgebracht; ich erkläre ihn für genehmigt.
Ich rufe auf: Tit.
6, Tit.
7, und erkläre dieselben für genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
64, Verschiedene Ausgaben.
(») Ich rufe auf: Tit.
1, 2, a, -3, -4, 5, a und erkläre dieselben für genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
55.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier macht sich eine Aenderung nothwendig infolge des Beschlusses, welchen Sie vorhin gefaßt haben zn Kap.
60 Tit.
6.
Dort sind bekanntlich drei Schutzleute gestrichen, und hier müßte deshalb eine entsprechende kalkulatorische Aenderung des Unterstützungsbetrags durch Absetzung eines kleinen Betrages von 180 Mark eintreten.
Ich habe deshalb hier, weil die Kommission übersehen hatte, einen diesbezüglichen Beschluß zu fassen, die kalkulatorische Aenderung des Tit.
b beantragt und bitte Sie, dieser Aenderung zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Wenn das Haus keine besondere Abstimmung verlangt, nehme ich an, daß das Haus, dem Antrage des Herrn Referenten entsprechend, diese Absetzung vornimmt.
Das ist der Fall; ich erkläre den Titel unter dieser Modifikation für genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
e, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10; Anmerkung zu Kap.
45 bis 64.
Ich erkläre die sämmtlichen Titel mit der Anmerkung für genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
64 », Zentralverwaltung für das Schutzgebiet Kiautschou.
Es liegt hier ein Antrag des Herrn Abgeordneten Eickhoff vor.
Er beantragt, den Etat für Kiautschou an die Budgetkommission zu überweisen.
Ich wollte nur dem Hause mittheilen, daß ich die Abstimmung über diesen Etat vornehmen werde, wenn wir unmittelbar zu dem Etat über die Schutzgebiete übergehen.
Ich glaube, daß wir vorbehaltlich der Annahme dieses Antrages das Kap.
64 »schon jetzt erledigen können.
Das Haus ist damit einverstanden.
Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18981900.
4411 Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2.
Ich erkläre die- (0) selben für genehmigt.
Wir gehen zu den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, Kap.
6.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Hier möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, daß die Kosten des Baues der Schiffe sich wesentlich vermehrt haben, und zwar sind die Schiffe, die auf Grund des Flottengesetzes vom 10.
April 1898 für das Jahr 1898 in Auftrag gegeben worden sind, noch zu dem damals veranschlagten Preise ausgeführt wurden.
Für das Jahr 1899 dagegen hat sich bereits ein Aufschlag von 20 Prozent des Bauvertrages herausgestellt, sodaß die Kostenanschläge wesentlich überschritten werden müssen.
Die Marineverwaltung hat die Güte gehabt, uns über die Vergebungspreise der einzelnen Schiffstypen eine sehr ausführliche Darlegung zu überreichen, die Sie in der Anlage zu.
dem Bericht auf Nr.
614 ausführlich erläutert finden.
Ich verweise Sie dort auf die Seiten 5, 6 und 7 und möchte Ihre Aufmerksamkeit um so mehr auf diese Kostenanschläge lenken, als wir demnächst in die zweite Lesung der Novelle zum Flottengesetz eintreten werden, und dann diese Frage von großer Bedeutung sein wird.
Für den vorliegenden Etat empfehle ich Ihnen im Auftrage der Kommission die Annahme der sämmtlichen Positionen für Schiffsbauten.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, —Tit.
18, Tit.
9, Tit.
10, —Tit.
11, 1— Tit.
12, —Tit.
113, Tit.
14, Tit.
15, -Tit.
16, 1— Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19.
Ich erkläre diese sämmtlichen Positionen nach den Vorschlägen der Kommission für bewilligt.
Desgleichen Tit.
20, 21, 22, 23, 24, (L) 25, 26, 1 —127, 28, 29, 30, 1— 31, 1— 32, 33.
1 —Ich erkläre die bisher verlesenen Titel sämmtlich für bewilligt.
Tit.
34.
Der Herr Referent hat das Wort.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
34 handelt es sich um eine Neuforderung von 3 Millionen Mark, die wir eigentlich für diesen Etat nicht zu erwarten hatten.
Diese Forderung ist begründet auf das Bedürfniß, eine größere Reservemunition für Kriegsschiffe zu beschaffen.
Seither betrug die Reservemunition sämmtlicher Kriegsschiffe nur 50 Prozent, also die Hälfte der Munition, welche regelrecht zur Chargierung jedes Schiffes mitgegeben wurde.
Infolge der Erfahrungen, die man in dem spanisch-amerikanischen Kriege gemacht hat, hat sich jedoch herausgestellt, daß eine derartige Reservemunition völlig unzureichend ist.
Infolge dessen wird hier eine Gesammtforderung von 8 Millionen Mark eingebracht, wovon für den diesjährigen Etat 3 Millionen Mark angefordert werden.
Von Seiten der Budgetkommission wird die Genehmigung dieser Summe empfohlen.
Die Gesammtsumme der Ausgaben wird durch diese Einstellung von 3 Millionen Mark gleichwohl nicht überschritten, indem andere Positionen entsprechend vermindert sind.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Wortmeldungen liegen nicht vor, ich schließe die Diskussion, Ich erkläre den Titel nach dem Vorschlag der Budgetkommission für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44 und erkläre die sämmtlichen Titel nach den Vorschlägen der Budgetkommission für bewilligt.
Tit.
45.
Das Wort hat der Herr Referent.
614 4412 Reichstag.
158.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1900.
() Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: In Tit.
45 und den folgenden Titeln handelt es sich um eine Vergrößerung der Werkstätten auf den Kaiserlichen Werften: sowohl in Kiel wie in Wilhelmshaven und Danzig sollen überall Erweiterungsbauten und maschinelle Vergrößerungen der Werften und Werkstätten eingerichtet werden.
Es ist das zu erklären mit dem gesteigerten Bedarf, insbesondere mit der größeren Anzahl der Reparaturen, die vorgenommen werden müssen, um der größeren Anzahl der Schiffe der Kriegsflotte zu entsprechen.
Ich beantrage die Genehmigung.
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Wortmeldungen liegen nicht vor; ich erkläre den Titel nach dem Vorschlag des Herrn Referenten resp.
der Budgetkommission für genehmigt.
Desgleichen Tit.
46, 47, 48, 49, 50, 1 -151, 1 —152, 1 —153, 1 —154, 1 —155, 1 —156, 57, 1 —158, 1 —159, 1 —160, 1 —161, 1 —162, 1 —163, 1— 64, 1 —165, 1 —166, 1 —167, 1 —168, 1 —169, 1 —170, 1— 71, 1 —172, 1 —173, 1 —174.
1— Ich eröffne die Diskussion über Tit.
75.
Der Herr Referent verzichtet; ich erkläre auch Tit.
75 für genehmigt.
Desgleichen Tit.
76 und 77.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
78.
Dazu liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Stockmann und Genossen unter Nr.
615 der Drucksachen vor; ferner eine Resolution der Budgetkommission.
Ich verbinde die Diskussion hierüber mit dem Titel und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Zu Kap.
5 Tit.
78 ist seitens der Kommission eine Resolution angenommen worden: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Beihilfen für die Gemeinden Gaarden und Ellerbek dem Bedürfnisse entsprechend zu erhöhen.
W) Diese beiden Gemeinden beziehen schon jetzt eine Beihilfe aus dem Marineetat im Betrage von 25 000 Mark, und zwar zu dem Zwecke, um für diejenigen Bedürfnisse, die hauptsächlich durch die Kaiserlichen Werften in Kiel entstehen, dadurch daß sie eine große Zahl von Arbeitern beschäftigen, die in den beiden Gemeinden Gaarden und Ellerbek wohnen, während doch andererseits die Kaiserlichen Werften zu den Gemeindelasten nichts beitragen.
Um also diesen beiden kleinen Gemeinden eine größere Entschädigung zu theil werden zu lassen, insbesondere mit Rücksicht auf die Schullasten ist von der Kommission der Wunsch ausgesprochen, daß dieser Beitrag zu den Lasten der Gemeinden etwas erhöht werden möchte.
Es wurde jedoch davon abgesehen, bereits für das laufende Jahr eine derartige Erhöhung zu beantragen, und nur der Wunsch ausgesprochen, daß künftig im nächsten Etat für 190t ein entsprechender Mehrbetrag hier zum Ausdruck kommen möchte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
v, -.
Stockman«, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst mein Bedauern auszusprechen, daß es in der Budgetkommission nicht möglich erachtet worden ist, den hier vorliegenden Titel entsprechend dem von mir gestellten Antrag um 20 000 Mark zu erhöhen, und die Beihilfen auf die beiden Gemeinden zu vertheilen, sodaß gleich im Etat festgestellt gewesen wäre, wie viel jede dieser Gemeinden bekommen soll.
Es ist mir andererseits aber erfreulich, daß wenigstens durch die jetzt vorliegende Resolution der Budgetkommission für das nächste Jahr die Aussicht eröffnet worden ist, daß die Beihilfe für diese Gemeinden erhöht werden wird, und es hat ja auch das Reichs-Marineamt sich im ganzen diesem Verlangen gegenüber freundlich gestellt.
Ich meine aber, meine Herren, daß damit allein die Sache nicht abgemacht sein kann, daß die Billigkeit vielmehr entschieden dafür spricht, (0) daß die Frage nach der Beitragspflicht des Reichsfiskus zu den Kommunallasten einer grundsätzlichen Regelung bedarf.
Die Nothwendigkeit einer solchen Regelung ist schon bald nach Gründung des Deutschen Reiches hervorgetreten.
Daß die Frage schon damals vielfach erörtert worden ist, ist ohne weiteres daraus zu entnehmen, daß im Jahre 1874 dem Reichstage ein Gesetzentwurf vorgelegt wurde, durch welchen grundsätzlich die Freiheit des Reiches von allen Steuern ausgesprochen werden sollte.
Die Hauptbestimmung des einzigen Paragraphen in diesem Gesetzentwurf lautete: „Das Reich darf zu den auf das Einkommen gelegten Abgaben (Einkommensteuer) nicht herangezogen werden ''.
Schon damals aber war offenbar die Majorität des Reichstags anderer Ansicht.
Es wurden Gegenentwürfe gegen diesen Gesetzentwurf eingebracht, so z.
B. von dem Abgeordneten Grumbrecht, welcher wenigstens den Satz hinzugefügt haben wollte: Hiervon ausgenommen ist in Betreff der kommunalen Abgaben das reine Einkommen aus dem Betriebe eines Gewerbes, welches nicht unmittelbaren Reichszwecken dient.
Viel wichtiger aber für meine heute hier beantragte Resolution ist ein anderer Entwurf, welcher von dem damaligen Abgeordneten Miguel, dem jetzigen preußischen Finanzminister, eingebracht wurde.
Dieser enthielt folgende Bestimmung: In denjenigen Staaten oder Landestheilen, in welchen den Kommunalverbänden die Besteuerung des Einkommens des Einzelstaates zusteht, ist die gleichartige Besteuerung des Einkommens des Reichs aus Grundeigenthum und Betrieben gestattet, insofern dasselbe nicht aus der Postund Telegraphenverwaltung oder aus zu öffentlichen Zwecken des Reichs dienenden Grundstücken (v) oder Dienstwohnungen bezogen wird.
Diese Gegenentwürfe fanden eine zum Theil sehr günstige Beurtheilung.
Die Folge davon war, daß die Reichsregierung erkannte, daß sie mit ihrem Entwürfe nicht durchdringen würde und auf die weitere Berathung desselben kein Gewicht legte; und so gelangte der Entwurf damals nicht zur Verabschiedung.
Die Sache war dann zum ersten Male im Jahre 1884 wieder an den Reichstag herangetreten, indem nunmehr die Gemeinde Spandau und die beiden Gemeinden Gaarden und Ellerbek bei Kiel sich mit Petitionen an den Reichstag gewendet hatten, in welchen sie darlegten, in wie schwerer Weise sie durch die großen Arbeitermassen der innerhalb ihrer Gemeindegrenzen errichteten Retchsbetriebe belastet würden, und in welcher Spandau darum bat, daß grundsätzlich anerkannt werden möge, daß das Reich verpflichtet sei, von seinen Betrieben zu den Kommunallasten beizutragen, während die Gemeinden Gaarden und Ellerbek sich damals darauf beschränkten, um eine Beihilfe zur Erleichterung ihrer drückenden Lasten zu bitten.
Diese Petitionen wurden jährlich wiederholt, kamen aber erst im Jahre t891 zum ersten Male in der Petitionskommission zur Erledigung und wurden dann im Beginn des Jahres 1892 hier im Reichstag einer Berathung unterzogen.
Der Antrag, den die Petitionskommission zu diesen Petitionen gestellt hatte, ging dahin: Die Petition der Reichsregierung als Material bei einer etwaigen Regelung der Kommunalbesteuerung des Reiches, sowie zur Erwägung darüber zu überweisen, ob nicht den Gemeinden Gaarden und Ellerbek ein einmaliger Beitrag zur Tilgung ihrer Schulden zu gewähren sei.
Dieser Antrag wurde von Seiten der Regierung bekämpft.
Es wurde von dem Vertreter der verbündeten Regierungen, Reichstag.
158.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1900.
4413 (vr.
Stockmann.)
(L.) dem Geheimen Ober-Regierungsrath Plath, ausgeführt, daß die Frage der Besteuerung des Reiches in einer ganzen Reihe von Gemeinden aufgetaucht sei, daß sie aber von Seiten des Reiches grundsätzlich bekämpft werden müsse, da das Reich als das die Einzelstaaten umfassende Ganze nicht der Steuerhoheit des Einzelstaates und der aus dieser abgeleiteten Steuerberechtigung der Gemeinden unterworfen werden könnte.
Im übrigen theilte er aber mit, daß die Sache doch so weit brennend geworden sei, daß die Reichsregieruug sich entschlossen hätte, in Erörterung über die Erledigung dieser Frage einzutreten, und daß die gesetzliche Regelung aller hierbei auftauchenden Fragen ins Auge gefaßt und bereits ein bezüglicher Entwurf aufgestellt worden sei.
Indem der Reichstag dem Wunsche nach grundsätzlicher Regelung beitrat, hatte er zugleich entsprechend dem Antrag der Petitionskommission weiter den Beschluß gefaßt, daß den Gemeinden Gaarden und Ellerbek eine einmalige Beihilfe zur Tilgung ihrer Schulden gewährt werden möge.
Es erfolgte hierauf nichts.
Die Gemeinden wiederholten jährlich ihre Petitionen, und sie kamen zum zweiten Male zur Berathung im Reichstage im Jahre 1895.
Nunmehr hatten die sämmtlichen Petitionen beantragt, daß durch ein Reichsgesetz die Verpflichtung des Reiches, zu den Kommunallasten beizutragen, festgestellt werde.
Die Petitionskommission beantragte diesen Wünschen entsprechend, und der Reichstag trat dem Antrage der Petitionskommission bei, obgleich auch damals wieder diese Forderung grundsätzlich bekämpft, und die Zusicherung wiederholt wurde, daß die verbündeten Regierungen mit der Erwägung dieser Frage beschäftigt seien, daß dieselbe aber noch nicht zum Abschluß hätte geführt werden können.
Im darauffolgenden Jahre wurde die Sache fürdie Gemeinde Spandau von dem Herrn Abgeordneten Schall hier wieder angeregt, und nunmehr gab der damalige Staatssekretär des Reichsschchatzamts, Graf Posaiw dowsky, die Erklärung ab, daß die Bedenken, die dem Erlaß einer Kommuualbesteuerung des Reichsfiskus entgegenstünden, noch nicht erledigt seien; er müsse auch darauf hinweisen, daß für Gaarden-Ellerbek eine Ueberbürdung mit Armenlasten nicht vorläge wegen der großen humanitären Einrichtungen, die die Werften getroffen hätten, daß, was die Schullasten betreffe, zwar eine Ueberbürdung anerkannt werden müsse, hier aber sei es Sache des Einzelstaates, helfend einzutreten, wenn die eigenen Kräfte der Gemeinde nicht ausreichen.
Im übrigen aber erklärte der Graf Posadowsky, daß „die Reichsregierung eben der Ansicht ist, daß in Rücksicht dessen, daß es sich hier um eine erhebliche Ueberbürdung aus Anlagen des Reiches handelt, ein nobile Moium vorliegt, auch mit Reichsmitteln einzugreifen.
Die Folge dieser Erklärung war, daß den Genannten aus dem Dispositionsfonds des Kaisers eine Beihilfe von 25 000 Mark gewährt wurde für 1896, und in den Jahren 1897, 1898 und 1899 ist sodann aus Reichsmitteln die gleiche Beihilfe für die beiden Gemeinden bewilligt worden.
Meine Herren, ich will nun zunächst nicht bestreiten, daß es theoretisch richtig ist, daß das Reich zu kommunalen Lasten nicht herangezogen werden kann.
Das Reich kann nur insoweit besteuert werden im Einzelstaat und in der Gemeinde, als durch Reichsgesetz diese Verpflichtung des Reiches festgelegt ist.
Solche Festlegung ist aber nur erfolgt in Betreff der dinglichen Abgaben, und zwar durch das Gesetz vom 25.
Mai 1873.
Dagegen existirt keine gesetzliche Bestimmung, welche das Reich verpflichtet, zu persönlichen Abgaben, sei es staatlichen, sei es kommunalen, beizutragen, und insofern steht unzweifelhaft theoretisch fest, daß das Reich zu persönlichen Abgaben nicht herangezogen werden kann.
Fragen wir uns nun aber, zu welchen Konsequenzen das in der Wirklichkeit führt, so müssen wir uns vergegenwärtigen, daß das Reich große Fabriken einrichtet,, 0) große Betriebe ins Leben ruft, für dieselben ungeheure Arbeitermassen in die Gemeinden hineinzieht, und daß nun die Gemeinden alle die Lasten zu tragen haben, die durch das Zusammenströmen dieser großen Arbeitermassen entstehen, während sie nicht in der Lage sind, das Reich zur Deckung der dadurch entstehenden Kommunallasten mit heranzuziehen.
Meine Herren, das ist ein unnatürlicher Zustand, der der Billigkeit absolut widerspricht, und ich meine auch schließlich, daß es kein zu großer Eingriff in die Hoheit des Reiches sein würde, wenn es sich in diesem Falle dasselbe gefallen ließe, was doch z.
B. auch der preußische Staat sich hat gefallen lassen, indem im Jahre 1885 gesetzlich festgestellt worden ist, daß der preußische Staat von seinen Betrieben zu den Kommunallasten beizutragen hat.
Ich möchte Ihnen jetzt mit ganz wenigen Zahlen an einer einzigen Gemeinde ein Beispiel vorführen, wohin es führt, wenn das Reich mit seinen Betrieben nicht beizutragen hat zu den Kommunallasten.
In der Gemeinde Gaarden betrugen im Jahre 1898 die Schullasten nach Abzug der Zuschüsse des preußischen Staats und nach Abzug des in der Mittelschule erhobenen Schulgeldes im ganzen 107 985 Mark oder 50, 91 Mark pro Kopf des Schulkindes.
Nun entfielen in demselben Jahre von den vorhandenen 2121 Schulkindern nicht weniger als 1273 auf die Angehörigen der Kaiserlichen Werft.
Multipliziren wir diese Summe mit 50, 91 Mark, so ergiebt sich ein Betrag von 64 808 Mark, der an Schullasten erwuchs allein durch den Schulbesuch der Kinder von Angehörigen der Kaiserlichen Werft.
Nun beträgt aber die ganze Einnahme der Gemeinde an Kommunalsteuern von den Angehörigen der Werftbetriebe, an Gebäude- und Landsteuern vom Marinefiskus und an der Gewerbe- und Landsteuer, die die Kantine der Kaiserlichen Werft zu entrichten hat, also (v) an allen Einnahmen, die die Gemeinde überhaupt von Seiten der Werft und ihrer Angehörigen bezieht, 50 223 Mark; das sind 14 585 Mark weniger, als billigerweise allein zu den Schullasten beizusteuern gewesen wäre.
Dazu kommen nun aber noch die übrigen Kommunallasten, die nach Abzug aller Einnahmen, die nicht auf Steuern beruhen, immerhin noch etwas über 98 000 Mark betrugen oder pro Kopf der Bevölkerung 9 Mark 9 Pfennig.
Würde man hier die Rechnung in derselben Weise aufstellen, daß man die Seelenzahl der Werftangehörigen mit der gefundenen Summe von 9 Mark 9 Pfennigen pro Kopf der Bevölkerung multiplizirte, so würde man bei einer Seelenzahl von 5580 Angehörigen der Kaiserlichen Werft einen Betrag von 50 722 Mark erhalten, zu dem die Werftangehörigen gar nichts beitragen, weil das, was sie zu zahlen haben, schon nicht einmal ausreicht, um die Schullasten allein zu decken, die auf sie entfallen.
Meine Herren, wie es in Gaarden liegt, so liegt es ganz in derselben Weise auch in der Gemeinde Ellerbek, so liegt es auch in anderen Gemeinden, z.
B. in Spandau, in Siegburg, und es ist entschieden eine Forderung der Billigkeit, daß die Reichsbetriebe bei solchen Verhältnissen verpflichtet werden, zu den Kommunallasten beizutragen.
Man wird nun freilich entgegenhalten: dafür haben diese Gemeinden auch große Vortheile, die ihnen durch das Zusammenströmen einer zahlreichen Bevölkerung für ihre übrigen Gewerbebetriebe erwachsen.
Eine gewisse Berechtigung will ich dieser Behauptung nicht absprechen; aber sie wird auch im einzelnen Falle in hohem Grade beeinträchtigt durch die Wohlfahrtseinrichtungen, die z.
B. die Kaiserliche Werft in Kiel getroffen hat.
Da ist eine Waaren-, eine Bierverkaufsstelle errichtet, aus der die Angehörigen der Werft einen wesentlichen Theil ihrer Bedürfnisse entnehmen, sodass in Wirklichkeit den Kauf-.
614'4414 Reichstag.
158.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1900.
(M leuten in Gaarden und Ellerbek außerordentlich wenig zu gute kommt.
In welchem Umfange die Wohlfahrtseinrichtungen benutzt werden, möge Ihnen daraus klar werden, daß im Jahre 1895 hier bereits angeführt worden ist, daß die Abgabe, welche die Bierverkanfsstelle in der Höhe von 1 Pfennig für jede verkaufte Flasche Bier an die Werst zu leisten hat, in den Jahren unmittelbar vor 1895 und im Jahre 1895 nicht weniger als 12- bis 14 000 Mark im Jahre ausgemacht hat.
Sie sehen daraus, in wie weitgehendem Maße die Arbeiter ihre Bedürfnisse in den Verkaufsstellen der Werft befriedigen, und wie wenig in Wirklichkeit den gleichen Geschäften in den Gemeinden zu gute kommt.
Ich möchte dann noch darauf hinweisen, daß, wenn hier vom Herrn Grafen von Posadowsky im Jahre 1896 ausgeführt worden ist, daß, wenn die Gemeinde selbst nicht in der Lage wäre, ihre Schullasten zu decken, es Verpflichtung des Einzelstaates sei, helfend einzugreifen, dieser Standpunkt von Seiten des Reichsfiskus nicht streng innegehalten worden ist.
Ich erinnere sie an eine Position im Militäretat, wo für die Gemeinde Haselhorst die sämmtlichen dort entstehenden Schullasten durch unseren Etat bewilligt werden.
Hätte das Reich seine Stellung konsequent durchführen wollen, so hätte es sagen müssen: wir erheben von unseren Arbeitern, die in Haselhorst wohnen, das, was sie leisten können, und das Üebrige, was wir zur Deckung unserer Schullasten nöthig haben, fordern wir vom preußischen Staate selbst.
Dort aber ist man nicht so weit gegangen.
Man hat die Unmöglichkeit erkannt, bei solchen Verhältnissen das Prinzip durchzuführen, und stellt jetzt ohne weiteres die Schullasten, die dort durch die zu den Betrieben des Reiches gehörigen Arbeiter entstehen, in den Militäretat ein.
Was dort geschehen ist, muß auch bei den übrigen Betrieben ge (v) schehen, und ich glaube, es wird nur den Beschlüssen entsprechen, die von Seiten des hohen Hauses bereits früher gefaßt worden sind, wenn ich Sic bitte, daß Sie auch diesmal der von mir eingebrachten Resolution möglichst einstimmig zustimmen mögen, damit wir, wenn möglich, dahin gelangen, daß von Seiten des Reichs die Verpflichtung, von seinen großen Betrieben zu den Kommunallasten beizutragen, anerkannt, und eine gesetzliche Regelung dieser Frage herbeigeführt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Plath.
Plath, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer OberRegierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Wunsch, die Kommunalsteuerpflicht des Reichs einer gesetzlichen Regelung entgegenzuführen, ist begreiflich.
Er ist leicht ausgesprochen, aber sehr schwer erfüllt.
Es haben im Jahre 1893 eingehende Verhandlungen über diese Frage innerhalb der Reichsverwaltung stattgefunden, aber zu keinem Ergebniß geführt.
Es ist keine Grundlage gefunden worden, welche sich für eine Regelung der Frage als brauchbar erwiesen hätte.
Der Gedanke liegt ja nahe, die kommunale Steuerpflicht des Reichs im Anschluß an die in Preußen bestehenden Verhältnisse zu regeln.
Setzen wir voraus, daß das Reich ebenso wie der preußische Staat der Kommunalsteuerpflicht untersteht, so würden indessen die Gemeinden Gaarden und Ellerbek, welche zur Aufrollung dieser Frage Anlaß gegeben haben, hieraus keinen Nutzen ziehen, mindestens einen viel geringeren Nutzen, als er ihnen erwächst durch die etatsmäßige Beihilfe von 25 000 Mark, und zwar deshalb, weil die Verhältnisse in Preußen und im Deutschen Reich ganz verschieden liegen, und die Voraussetzungen, welche eine wirksame Heranziehung des preußischen Fiskus zu den Kommunalsteuerlasterr ermöglichen, für das Reich nicht gegeben sind.
Der preußische Staatsfiskus unterliegt der (v) Kommunalsteuer aus seinem Gewerbebetriebe, sowie mit den Einnahmen aus dem Eisenbahnbetriebe und dem Bergwerksbetriebe.
Die Werften, welche in Gaarden und Ellerbek etablirt sind, sind keine Gewerbebetriebe, denn ihr Ziel ist nicht auf einen Erwerb gerichtet.
Eisenbahnbetrieb ist im Gebiet von Gaarden und Ellerbek gleichfalls nicht vorhanden, ebensowenig Bergwerksbetrieb, überhaupt keiner derjenigen, welche in Preußen den Staatsfiskus kommunalsteuerpflichtig machen.
Es würde also eine Grundlage, auf welcher das Reich zur Steuer herangezogen würde, bei einer Uebertragung der preußischen Vorschriften auf die Reichsverhältnisse überhaupt nicht gegeben sein.
Daß der gegenwärtige Zustand, aus welchen infolge des Reichsbetriebes große Lasten für die Gemeinden Gaarden und Ellerbek erwachsen, der Billigkeit widerspricht, unterliegt keinem Zweifel.
Gerade die Beihilfen, welche im Reichshaushalts-Etat für die Gemeinden ausgebracht sind, sind ja ein Beleg dafür, daß die Reichsverwaltung sich dem Anerkenntniß der Unbilligkeit des gegenwärtigen Zustandes nicht entzogen hat.
Sollte sich bei der Prüfung der Verhältnisse der Gemeinden ergeben, daß es einer Erhöhung dieser Beihilfen bedarf, daß diese nicht mehr ihrem Zwecke genügen, eine wirksame Erleichterung der Lasten der Gemeinden herbeizuführen, so wird weder die Marineverwaltung, wie ich überzeugt bin, noch auch die ReichsFinanzverwaltung den Folgerungen aus dem Ergebniß der Prüfung dieser Verhältnisse sich entziehen.
Ob es aber, wie der Antrag Stockmann in Aussicht nimmt, gelingen wird, eine Grundlage zu ermitteln, auf welcher eine wirksame Besteuerung des Reichs zu Gunsten der Gemeinden erreicht werden kann, möchte ich bezweifeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v, -.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, der (v) Wunsch soll schwer erfüllbar sein so sagt der Herr Negierungsvertreter —, es finde sich keine geeignete Grundlage für die Bemessung desjenigen Betrages, zu welchem das Reich für seine Betriebe zu den Kommunallasten herangezogen werden könne.
Hier scheint in der That nur Eines zu fehlen: das ist der gute Wille zur Reform.
Derartige Merkmale lassen sich, wenn man der Sache überhaupt näher tritt, schon finden.
Nehmen Sie als wenn nicht den allerbesten, doch immerhin einen möglichen Maßstab die Kopfzahl der Arbeiter, nehmen Sie einen anderen Maßstab, nur sorgen Sie, daß die Verhältnisse, die als der Billigkeit widersprechend uns von dem Herrn Antragsteller geschildert sind, auch als der Billigkeit widersprechend von dem Herrn Regierungsvertreter anerkannt sind, in irgend einer Weise eine Aenderung erfahren.
Das ist doch nur ein formaler Einwand, daß es sich hier nicht um gewerbliche Anlagen, nicht um solche handelt, die mit dem Ziele auf Gewinn errichtet sind.
Gewiß ist es wichtig, aber der Effekt ist für die Gemeinden ganz der gleiche, ob es sich um eine Eisenbahnanlage oder eine Werkstatt des preußischen Fiskus handelt oder um einen Betrieb des Reichs.
Alle die Wirkungen, die für die Gemeinde Gaarden z.
B. so anschaulich hier geschildert sind, ergeben sich sowohl, wenn ein Reichsbetrieb, als wenn ein preußischer in Frage kommt; und eben jene faktischen Wirkungen abzuändern und zu mildern, ist das Ziel des Antrags, das auch wir voll unterstützen können.
Meine Herren, wie diese Dinge wirken, haben wir vorhin aus einer Mustergemeinde, aus der Gemeinde Gaarden, gehört.
Gestatten Sie mir aber auch, in aller Kürze Ihnen aus einer anderen bereits genannten Gemeinde Einiges anzuführen, um nachzuweisen, wie unhaltbar geradezu die Zustände werden, wenn man hier nicht endlich eingreift.
Es ist die Gemeinde Spandau, Reichstag.
158.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1900.
(.)
die ich im Auge habe.
Dort giebt es eine Reihe nicht von Marine- und sonstigen Anlagen selbstverständlich nicht —, sondern von anderen militärfiskalischen Betrieben.
Die Gesammtzahl der Arbeiter, die der Reichsfiskus dort beschäftigt, beläuft sich auf etwa 10 000.
Die Gemeinde Spandau selbst ist nicht besonders steuerkräftig; um so empfindlicher belastet diese große Zahl von Arbeitern den kommunalen Etat.
Da ist z.
B. in Bezug auf die Armenlast zu konstatiren, daß der Zuschuß der Stadtkasse im Jahre 1897 bereits 68 000 Mark betragen hat.
Was die Schullasten anbetrifft, so sind die Ausgaben für Schulzwecke vom Jahre 1873, wo sie nur 43 900 Mark betrugen, im Jahre 1897 auf 277 000 Mark gestiegen.
Ferner findet sich hierbei (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Das detaillirte Eingehen auf die Verhältnisse von Spandau gehört hierher nicht; hier handelt es sich um Gemeinden, die durch den Reichsmarinefiskus geschädigt werden, während Spandau beim Militäretat hätte vorgebracht werden müssen.
Ich habe den Herrn Redner nicht gehindert, die Verhältnisse in Spandau als Beispiel mit anzuführen, aber ein allzu detaillirtes Eingehen auf dieselben kann ich nicht zugeben.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Ich füge mich selbstverständlich den Dispositionen des Herrn Präsidenten, gestatte mir aber, zu bemerken, daß der Antrag des Herrn Stockmann allgemeiner gefaßt ist, über den Rahmen des Reichs-Marineamts hinausgreift und Reichsbetriebe und ihre Beitragspflicht zu den Kommunallasten überhaupt betreffen will.
Indessen, es genügt, nur darauf noch hinzuweisen, daß auch hier wie in anderen Kommunen der Uebelstand hervortritt, daß von Seiten der Reichsbetriebe Einrichtungen, die sonst vielleicht zu befürworten sind, und W) die ich am wenigsten hier angreifen möchte, getroffen werden, die aber doch immerhin eine üble Rückwirkung auf den kommunalen Etat und auf die Stenerkraft der einzelnen Gemeindemitglieder ausüben.
Meine Herren, man hat in der Presse daran erinnert, daß im Jahre 1874 Fürst Bismarck, als er die gleiche Angelegenheit berührte, sein Bedenken aussprach und befürchten zu müssen glaubte, daß auf diese Weise „jeder das Reichsfaß werde anbohren wollen '', wie er sich damals wörtlich ausgedrückt hat.
Es sind auch staatsrechtliche Bedenken der Art ausgesprochen worden, daß man das Reich nicht wohl einem Einzelstaate kommunalsteuerpflichtig oder tributpflichtig machen würde.
Aber diesen Einwänden gegenüber genügt es, meine Herren, darauf hinzuweisen, daß die Steuerhoheit des Reichs, überhaupt ein Hoheitsrecht nicht angetastet wird, wenn wir den Weg betreten, den der Antrag vorschlägt, wenn wir die Reichsgesetzgebung selber hierfür anrufen und nun die Vertretungen des Reichs eine Neuordnung dieser Verhältnisse herbeiführen.
Eine Beihilfe für zwei Gemeinden löst die Frage nicht; auch eine erhöhte Beihilfe würde sie nicht lösen.
Es bedarf hier einer allgemeinen Regelung, und darum steue ich mich, daß Herr Dr. Stockmann die Initiative zu diesem Antrage ergriffen hat, und kann das hohe Haus nur bitten, auf den damit bezeichneten Weg seinerseits zu treten.
Die ganze Angelegenheit ist sehr alt.
Die einzelnen Stadien derselben hat der Herr Antragsteller bereits ausführlich und zutreffend geschildert.
Wenn man die Korrespondenz liest, die von einzelnen Magistraten mit den verschiedenen Instanzen der preußischen Regierung und der Reichsregierung geführt sind, so fragt man sich immer: wie ist es möglich, daß durch Jahrzehnte solche Sache unerledigt hingeschleppt werden kann
Immer begegnen wir der Auskunft: es schweben Verhandlungen.
4415 Aber da haben wir in der That den Wunsch, daß man (ch aus diesem Schwebezustand endlich herauskommt, daß das nobils oklloiuin, welches das Reich in dieser Sache anerkanntermaßen hat, endlich erfüllt, und die ganze Angelegenheit einem erfreulichen Ende zugeführt werde.
Ich bitte deshalb, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Ich möchte auf die Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen noch ein ganz kurzes Wort erwidern.
Derselbe hatte ausgeführt, daß die Voraussetzungen für die Heranziehung des Reichs nicht vorlägen wie in Preußen.
In Preußen ist die Voraussetzung für die Heranziehung das Gesetz von 1885, und die von mir beantragte Resolution geht ja gerade dahin, für das Reich ebenfalls eine solche gesetzliche Grundlage als Voraussetzung zu schaffen.
Sobald das Gesetz bestimmend würde, daß das Reich von seinen Betrieben zu den Kommunallasten beizutragen hat, so wäre ebenso wie in Preußen auch für das Reich diese Grundlage geschaffen.
Dann ist darauf hingewiesen worden, daß die Betriebe des Reichs keine Gewerbebetriebe seien; sie sind es allerdings nicht in dem Sinne, daß sie einen Gewerbegewinn zu erzielen trachten, sie sind es aber doch wohl in dem Sinne, daß dort Arbeiten geleistet werden, welche, wenn das Reich nicht diese eignen Betriebe eingerichtet hätte, in anderen Privatbetrieben hätten gefertigt werden müssen, und von denen dann unzweifelhaft zu den Kommunallasten hätte beigetragen werden müssen.
Endlich hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen darauf hingewiesen, daß in Nothfällen Beihilfen gewährt würden, so wie es nun seit 4 Jahren für die Gemeinden Gaarden und Ellerbek geschehen ist.
Ja, gerade den Zustand, daß nur in Nothfällen Beihilfen (v) gewährt werden, halte ich für so außerordentlich der Abhilfe bedürftig; das giebt zu Vergleichungen Veranlassung, die zu Mißstimmungen führen.
Die eine Gemeinde glaubt, der andern gegenüber benachtheiligt zu sein.
Wer hat denn schließlich das Urtheil abzugeben, ob eine Nothlage vorhanden ist
Darüber, ob eine solche vorliegt, können die Ansichten doch außerordentlich verschieden sein.
Grade das Prinzip der Gewährung der Beihilfen in Nothfällen, führt zu allgemeiner Unzufriedenheit und bedarf dringend der Beseitigung.
Ich halte es im übrigen aber auch nicht für so außerordentlich schwierig, durch ein Gesetz diese Frage zu regeln.
Es ist uns gerade vom Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen im Februar vorigen Jahres in der Petitionskommission, wo ebenfalls eine derartige Petition zur Berathung vorlag, mitgetheilt worden, die verbündeten Regierungen wären an sich ja bereit, die Sache gesetzlich zu regeln; sie könnten nur keinen Maßstab finden, nach dem bestimmt werden könnte, wie das Reich beizutragen hätte zu den Kommunallasten.
Da ist bereits von dem Herrn Vorredner aus einen Weg hingewiesen worden; ich könnte auch noch auf einen anderen Weg aufmerksam machen: veranschlage man doch den Werth der geleisteten Arbeit in dem Betriebe und ziehe davon ab nach einem doch auch nicht allzu schwer zu ermittelnden Prozentsatz das, was als Ausgaben zu betrachten ist.
Man wird dann zu einer Summe kommen nach bestimmten allgemein aufzustellenden Grundsätzen, welche die Möglichkeit, die Reichsbetriebe zu den Kommunallasten heranzuziehen, ergiebt.
Ich spreche dabei selbstverständlich immer nur von solchen Betrieben des Reichs, in welchen Arbeiten hergestellt werden, welche, wenn sie in diesen Betrieben nicht geleistet würden, von anderen Privatbetrieben hergestellt werden müßten.
Ich denke Reichstag.
158.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1900.
4416 laicht daran, daß z.
B. auch unsere Post-und Tclegraphenverwaltung mit herein bezogen weiden sollte.
Die würde selbstverständlich in diesem Gesetz ausdrücklich auszunehmen sein, um alle Zweifel in dieser Beziehung zu beseitigen, Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dn.
Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, in Gaarden und in Ellerbek liegen die Verhältnisse außerordentlich ungünstig, denn den Vortheil des Reichsbetriebs hat die Stadt Kiel und die Nachtheile fallen auf die Gemeinden Gaarden und Ellerbek.
Es handelt sich hier also in der That um eine außergewöhnliche Nothlage, und wir sind deshalb einverstanden, daß diesen Gemeinden durch das Reich geholfen werde.
Die Mitglieder meiner Fraktion haben deshalb in der Budgetkommission für den Antrag gestimmt und werden auch jetzt für den Antrag stimmen.
Anders aber stehen wir der Frage einer generellen gesetzlichen Aenderung gegenüber.
Im allgemeinen stehen wir auf dem Standpunkt, daß die Reichsbetriebe den Gemeinden allerdings Kosten verursachen, daß sie ihnen aber auf der anderen Seite Vortheile gewähren, welche in der Regel diese Kosten weit überschreiten.
Es geht das schon daraus hervor, daß die Gemeinden sich sehr besinnen würden, die sich über diese Nachtheile beschweren, wenn man ihnen sagte: gut, dann wollen wir euch diese Reichsbetriebe nehmen!
Damit würden sie nicht einverstanden sein.
Es dürfte wohl nur wenige Gemeinden geben, die die Reichsbetriebe missen möchten.
Aber man mag zu der Frage stehen, wie man will —mein verehrter Freund aus der Nachbarfraktion möge es mir nicht übel nehmen —, so halten wir es nicht für angezeigt, hier ineiäentsr eine so wichtige prinzipielle Frage anzuschneiden.
Deshalb werden wir für den Antrag der Budgetkommission stimmen, welcher gerade diesen speziellen (R) Gemeinden einen Schaden ersetzen will, den ihnen der Reichsbetrieb zufügt; wir werden aber gegen den Antrag stimmen, der eine generelle Regelung der Frage ins Auge faßt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dl-.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Wir müssen uns ja mit der Thatsache abfinden, daß die Fraktion der DeutschKonservativen gegen diesen Antrag votiren wird; daran ist nichts zu ändern.
Was aber die Begründung anbetrifft, die für dieses ablehnende Votum hier geäußert worden ist, so, muß ich sagen, kann sie schwächer nicht wohl ausfallen.
Man hält uns entgegen: ja, es muß doch ein großer Vortheil für die betroffenen Gemeinden damit verknüpft sein; denn, wenn man die Gemeinden fragen wollte, ob diese Reichsbetriebe und Werkstätten verlegt und ihnen genommen werden sollen, dann würden diese Gemeinden die Frage wohl verneinen.
Ja, das würden sie allerdings.
Es werden doch dadurch, daß Jahrzehnte lang sich solche Betriebe dort niedergelassen haben, die Verhältnisse derart beeinflußt, daß, wenn plötzlich eine Verlegung stattfände, eine wahre Revolution in den Einkommensverhältnissen der Gemeindeglieder stattfinden würde; da wurden Hunderte von Häusern mehr gebaut, die nun leer bleiben müssen, wenn die Arbeiter fortzögen.
Mit diesem Grund allein und das war doch der einzige, der geäußert wurde würden sie doch wohl nicht gegen ein so berechtigtes Verlangen ankämpfen können.
Dann wurde noch ein zweiter Einwand wenigstens angedeutet durch das Wort „inoillenier ''.
Ja, das ist kein ivvidells, das ist eine ganz alte, uns allen bekannte, vielfach behandelte Angelegenheit, zu welcher jeder einzelne und jede Fraktion längst Stellung genommen haben wird —jedenfalls genommen haben könnte.
Das ist kein Einzelfall, der uns plötzlich entgegentritt und uns von (0) einer grundsätzlichen Regelung abhalten sollte, sondern eine jedem Abgeordneten geläufige Sache.
Ich muß nochmals sagen: der Hinweis darauf, daß schon mit einer Beihilfe diesem Uebelstand abzuhelfen sei, erscheint mir nicht gerechtfertigt, schon deshalb nicht, weil die Beurtheilung des Bedürfnisses und der Dringlichkeit lediglich einer einzigen Instanz überlassen ist.
Ich erinnere den verehrten Herrn Grafen zu Stolberg daran, daß aus der Korrespondenz, welche die Gemeinde Spandau geführt hat, hervorgeht, wie ihr gegenüber gerade der Einwand des mangelnden Bedürfnisses erhoben worden ist.
Man hat der Gemeinde einfach erwidert: ein Nothstand herrscht bei euch noch lauge nicht.
Und so trägt die Gemeinde, weil sich die Auffassung jener Instanz nicht beeinflussen läßt sie ist ja vollkommen souverän in der Entscheidung —, nach wie vor die schwere Last, und die als unbillig anerkannten Zustände werden so einfach verewigt.
Ich kann daher die Erklärung des Herrn Vertreters der konservativen Partei nur bedauern und will zunächst noch hoffen, daß wenigstens die übrigen Parteien in Anerkennung der Dringlichkeit sich zu einem zustimmenden Votum entschließen werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gras zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat genieint, der von mir vorgebrachte Grund wäre sehr schwach ich hatte nämlich gesagt: wenn eine Gemeinde eine solche Reichsanstalt besitzt und sich über die von ihr verursachten Lasten beschwert, und wenn man dann diese Gemeinde vor die Alternative stellte, ob sie diesen Betrieb behalten wolle oder nicht, dann würde sie voraussichtlich erklären, sie wolle den Betrieb behalten.
Diese Begründung hält der Herr Vor- (v) redner nicht für zutreffend; er meint, es sei ja ganz natürlich, daß, wenn ein Betrieb längere Zeit in einer Gemeinde betrieben worden ist, sich wirthschaftliche Verhältnisse herausbildeten, die auf das schwerste verletzt würden, wenn man der Gemeinde den Reichsbetrieb nähme.
Das gebe ich vollständig zu.
Aber wie liegt es denn, wenn es sich darum handelt, einen Reichsbetrieb zu bekommen
Dann reißen sich die Gemeinden darum, sie bringen die größten Opfer, und zwar mit vollem Recht, weit sie wissen, daß ihnen solcher Reichsbetrieb die größten Vortheile gewährt.
In gleicher Weise beschweren sich die Gemeinden immer darüber, daß die Armee nicht genügend zu den Kommunallastcn herangezogen wird.
Aber wir haben es noch neulich erlebt: daß die Städte sich um Garnisonen geradezu reißen, einfach weil sie genau wissen, daß ihnen das außerordentlich Vortheilhaft ist.
Also daß mein Grund ein sehr schwacher sei, kann ich nicht finden.
Außerdem sagte ich, ich hielte es nicht für richtig, die Sache hier inoillsutsr zu behandeln.
Und dabei muß ich bleiben, schon weil der Reichstag heute wirklich nicht stark besetzt ist.
Im übrigen gebe ich dem Herrn Vorredner recht, daß wir zu dieser Frage längst Stellung genommen haben, ebenso wie er.
Unser Votum heute wird der Haltung entsprechen, welche wir dieser Frage gegenüber stets eingenommen haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Wenn ich mich in den Streit der beiden Herren mischen soll, muß ich erklären, daß ich es auch nicht für richtig halte, eine derartig wichtige Frage hier moickenter zu behandeln.
In dieser Beziehung hat Herr Gras zu Stolberg ganz Recht: es liegt hier eine Frage vor, die nicht inoläeiusr bei einem NebenReichstag.
158.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1900.
4417 M Punkt zur Sprache gebracht werden durste, die so wichtig ist, daß sie als besonderer Antrag an einem Schwerinstage hier behandelt werden müßte.
Das ist aber nur ein formelles Bedenken, daß ich hier geltend machen will.
Zur Sache selbst bemerke ich, daß der Antrag so allgemein gehalten ist, daß ich glaube, wir können ihn infolge dessen nicht annehmen.
Es ist hier nur allgemein von Reichsbetrieben gesprochen worden, nicht einmal von Reichsgewerbebetrieben und ähnlichen Betrieben.
Unter Reichsbetriebe würden die sämmtlichen Betriebe des Reiches fallen, die auf einen Gelderwerb gerichtet sind, z.
B. auf die Betriebe der Post, der Eisenbahn.
Der Ausdruck „Reichsbetriebe ''ist so allgemein gehalten, daß alles darunter fällt, sobald mit dem Betriebe nur Einnahmen für das Reich verbunden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, wie er uns vorliegt, ist von einer so großen Tragweite und so allgemein gehalten, daß ich es nicht für recht angängig halte, über eine solche Frage so sx abrupto zu entscheiden.
Ich beantrage, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann der Budgetkommission zur Borberathung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Ich wollte nur darauf aufmerksam machen, daß mein Antrag nur das enthält, was der Reichstag durch wiederholte Beschlüsse bereits als richtig anerkannt hat; daß es also doch nicht so sehr auffallen kann, wenn ich bei dieser Gelegenheit den Antrag eingebracht habe.
Der Reichstag hat wiederholt die Petitionen, ein Gesetz zu erlassen, welches die Verpflichtung ausspräche, daß die Reichsbetriebe zu den Kommunallasten (L) beizutragen hätten, den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung überwiesen.
Im Jahre 1896 hat der Vertreter des Zentrums, Herr Abgeordneter Lingens, unter Exemplifikation auf Siegburg ausdrücklich diesem Antrage zugestimmt und ihn auf das wärmste empfohlen.
Ich glaube nicht, daß das hohe Haus hier unvorbereitet vor eine Entscheidung gestellt 'ist, nachdem die Sache hier in früheren Jahren so oft behandelt worden ist.
Ich bitte Sie nochmals, der von mir beantragten Resolution zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich diesem Wunsche nur anschließen.
Nach meiner Meinung ist die Frage für den Reichstag spruchreif.
Das Prinzip, worum es sich bei dem Antrage handelt, ist wiederholt im Reichstage als richtig anerkannt worden.
Die Meinung, daß den Gemeinden, nur wenn ein besonderer Nothstand vorhanden ist, Hilfe vom Reich zu Theil werden soll, kann vielleicht in einem ganz bestimmten Falle richtig sein; aber man kann nicht den Grundsatz aussprechen, wie der Herr Graf Stolberg gethan hat: nur da sollen die Reichsbetriebe zu den Kommunallasten herangezogen werden, wo bei den Gemeinden eine Nothlage vorhanden ist.
Dabei würde sich eine eigenthümliche Prozedur ergeben.
Erst bringt das Reich durch die Etablirung seiner Betriebe und die daraus entstehenden Kosten die Gemeinden in eine Nothlage und dann soll das Reich die Nothlage wieder durch seine Hilfe beseitigen.
Da ist es doch richtiger, das Reich trägt zu den Gemeindelasten bei und vermeidet es dadurch, die Gemeinden erst in eine Nothlage zu bringen.
Meine Herren, was der Fiskus in den Einzelstaaten zu Gunsten der Gemeinden leistet, das kann das Reich ebenfalls übernehmen.
Es ist nicht richtig, wenn Herr Graf zu Stolberg glaubt, er habe den Einwand des Herrn vr.
Pachnicke (0) erfolgreich zurückgewiesen.
Eine Gemeinde, die einmal durch den Zwang der Verhältnisse verpflichtet gewesen ist, Einrichtungen zu schaffen, um den durch Reichsbetriebe mit herbeigeführten Schul-, Armen- und Krankenlasten gerecht zu werden, die wird natürlich nachher nicht auch noch die Reichsbetriebe missen wollen, sondern schließlich lieber in der bisherigen Weise weiterarbeiten.
Wenn eine Gemeinde Schulhäuser, Krankenhäuser u. s. w. ausgeführt hat, dann kann sie die Gebäude doch nicht abreißen, wenn der Reichsbetrieb verlegt wird.
Diese Einwendung des Herrn Grafen Stolberg trifft also nicht zu.
Im übrigen scheint mir der Antrag Stockmann nur das zu verlangen, was von Rechts wegen das Reich erfüllen muß.
Das Reich wählt den Ort seiner Betriebe und Garnisonen nicht nach den Interessen der Städte, sondern es richtet seine Betriebe da ein, wo es seinen Interessen entspricht, sodaß der Hinweis darauf, daß das Reich deshalb keine Lasten übernehmen brauche, nicht zutrifft.
Jedenfalls steht fest, durch die Reichsbetriebe werden namentlich kleineren Gemeinden sehr große, schwer aufzubringende Lasten auferlegt.
Wir haben daher alle Veranlassung, die ärmeren, schwachen Gemeinden dagegen zu schützen, daß sie zu Gunsten des Reiches mit Ausgaben belastet werden, die ihren Erwerbsverhältniffen nicht entsprechen.
Ich glaube, wir können ruhig den Antrag der Budgetkommission, der wünscht, daß für zwei bestimmte Gemeinden die Beihilfe des Reichs erhöht wird, annehmen, aber wir können zugleich prinzipiell Stellung 'nehmen und auch für den Antrag Stockmann stimmen, der die Verbündeten Regierungen veranlassen will, diese Frage generell zu regeln, was ich für durchaus richtig halte.
Meine Freunde werden daher für beide Anträge stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete de Witt (Köln).
de Witt (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, ich (v) bin nicht berechtigt, im Namen meiner Fraktionsgenossen zu sprechen; aber ich kann die Erklärung, die ich zu diesem Antrag abzugeben habe, zugleich im Namen meines verehrten Freundes, des Herrn Abgeordneten vr.
Lingens, abgeben, nämlich dahin, daß wir in Gemäßheit der früheren zustimmenden Erklärung des Herrn Abgeordnetenvr.
Lingens auch in diesem Falle für den Antrag vr.
Stockmann und Genossen eintreten werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müllek (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte darauf Hinweisen, daß die Budgetkommission sich bisher mit dem Antrage, wie er nun vorliegt, noch gar nicht zu beschäftigen Gelegenheit gehabt hat.
Der Herr Kollege vr.
Stockmann hatte den Antrag eingebracht: „die verbündeten Regierungen zu ersuchen, durch einen Nachtragsetat die Beihilfen für die Gemeinden Gaarden und Ellerbek schon für das Etatsjahr 1900 entsprechend zu erhöhen.
Die Erörterung drehte sich hauptsächlich um die Frage, ob auf dem Wege des Nachtragsetats schon eine solche Beihilfe angeordnet werden soll oder nicht.
Die grundsätzliche Frage aber ist noch nicht in der Budgetkommission behandelt worden.
Nun meine ich, daß diese Frage, wenn sie auch schon öfter den Reichstag beschäftigt hat, so weit hinausgreift über den Rahmen des Marinetats, insbesondere wegen der Betheiligung der Reichs-Postverwaltung mit allen ihren Baulichkeiten in den verschiedenen Städten des Reiches, daß es sich wohl empfehlen dürste, der Anregung des Herrn Kollegen vr.
Sattler Folge zu geben und den Antrag, den heute der Herr Kollege vr.
Stockmanu hier gestellt hat, an die Budgetkommission zu verweisen.
Wenn das nicht geschehen sollte, dann würde ich allerdings und ich glaube, auch im Namen meiner Freunde sprechen zu 4418 Reichstag.
158.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1900. l) können für den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Stockmann eintreten, dem wir grundsätzlich zugeneigt sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Antrag Stockmann hat der Kommission nicht vorgelegen, wie bereits erwähnt worden ist, ich glaube aber, wenn er der Kommission zur Berathung vorgelegen hätte, würde er dort jedenfalls abgelehnt worden sein.
Hier handelt es sich nur darum, die Resolution zu genehmigen, welche die Kommission gefaßt hat.
Sie lautet dahin: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Beihilfen für die Gemeinden Gaarden und Ellerbek dem Bedürfnisse entsprechend zu erhöhen.
In der Kommission ist darauf hingewiesen worden, daß nicht etwa die Gemeindesteuern dieser beiden Orte außerordentlich hoch seien, wie das vielfach geglaubt wird, sondern die Gemeindesteuern betragen durchschnittlich 230 Prozent der veranlagten Staatssteuer.
Man hat aber andere Städte im rheinisch-westfälischen Industriegebiet, wo bis 40 »Prozent erhoben werden, ohne daß irgend welche Beihilfe von Seiten des Reichs geleistet wird.
Es giebt beispielsweise im Ruhrbezirk Gemeinden, wo 360 bis 400 Prozent Gemeindesteuer erhoben werden, dort in Gaarden nur 230 Prozent durchschnittlich.
Nun hat seither schon eine allmähliche Besserung stattgefunden in der Weise, daß die Gemeindezuschläge in Gaarden und Ellerbek von Jahr zu Jahr zurückgegangen sind.
Es tritt aber am 1.
April d. I. ein ganz neuer Faktor hinzu: die Firma Krupp hat dort in Gaarden eine große Schiffswerft errichtet, und die Firma Krupp wird vom 1.
April d. I. an auch das wurde auch ausdrücklich in der Kommission betont steuerpflichtig in der Gemeinde (L) Gaarden, und dadurch wird ein so bedeutender Umschwung hervorgerufen werden, daß voraussichtlich überhaupt kein Bedürfniß fernerhin mehr vorliegen wird.
Wenn Sie wissen, meine Herren, welch ungeheure Summen an Schiffsbauten verdient werden, und wenn Sie erwägen, daß ein großes Linienschiff und noch zwei kleinere Schiffe bereits der Germania-Werft der Firma Krupp in Gaarden zum Bau übergeben sind, dann werden Sie einsehen, daß zunächst schon das Zuschußbedürfniß der Gemeinde Gaarden jedenfalls allein von der Firma Krupp bestritten werden könnte; und wenn die verbündeten Regierungen der Resolution thatsächlich Folge geben würden und dabei das Bedürfniß nicht genügend untersucht würde, dann könnte, glaube ich, die ganze Aktion auf eine Subvention der Firma Krupp hinauslaufen, und das werden Sie wohl nicht wollen angesichts der ungeheuren Summen, die an Schiffsbauten durch die Schiffswerften verdient werden.
Man sollte wirklich doch den Herrn Unternehmer dieser großen Arbeiten denjenigen Theil der Gemeindelasten zukommen lassen, die sie von Rechts wegen zu tragen haben.
(Sehr richtig!)
Ich kann Ihnen ja als Berichterstatter der Kommission hier nur die Annahme der Resolution empfehlen (Heiterkeit), aber ich lege den Hauptschwerpunkt auf die Worte „dem Bedürfnisse entsprechend ''und glaube, der Reichstag wird nach wenigen Jahren zu der Erkenntniß kommen, daß angesichts der Steuerleistungsfähigkeit der Firma Kmpp überhaupt kein Bedürfniß mehr vorhanden sein wird.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Tit.
78 ist nicht beanstandet; ich darf daher ohne besondere Abstimmung annehmen, daß er vom Hause genehmigt ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolutionen, über welche wir schon heute abstimmen können, (6) da sie keinen unmittelbaren Einfluß auf den Etat haben.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
614 der Drucksachen unter Illb; dann werde ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler zur Abstimmung bringen, ob der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Stockmann und Genossen auf Nr.
615 der Drucksachen an die Budgetkommission verwiesen werden soll; sollte der Antrag abgelehnt werden, so werde ich dann den Antrag selbst zur Abstimmung bringen.
Das Haus ist hiermit einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche der Resolution der Budgetkommission auf Nr.
614 der Drucksachen unter Illb zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Wenn ich richtig verstanden habe, wollte der Herr Präsident, falls dieser Antrag angenommen würde, über meinen Antrag nicht mehr abstimmen lassen. (Widerspruch.)
Präsident: Nein, das haben Sie nicht richtig verstanden, Herr Abgeordneter.
Ich werde jetzt abstimmen lassen über den Antrag Sattler, ob Ihr Antrag an die Budgetkommission verwiesen werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage Sattler zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau ist nicht einig; ich bitte um die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage I) r. Sattler entgegen die Resolution nicht an die Budgetkommission verweisen wollen, sich zu erheben, (v) (Geschieht.)
Das Büreau ist nunmehr einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag Sattler ist nicht angenommen.
Wir haben über die Resolution abzustimmen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche der Resolution der Herren Abgeordneten vi-.
Stockmann und Genossen auf Nr.
615 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
79, Tit.
80 und erkläre diese beiden Titel für vom Hause bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
13, außerordentlicher Etat.
Hier rufe ich auf Tit.
1 und Tit.
2.
Ich konstatire die Annahme derselben seitens des Hauses.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde für die Position in Tit.
3 stimmen.
Ich möchte mir jedoch erlauben, bei dieser Gelegenheit Befürchtungen zum Ausdruck zu bringen, welche innerhalb der Kaufmannschaft von Danzig bezüglich dieser Position obwalten.
Es wird nämlich, wie man annimmt, durch den Bau des Bassins, dem ich im Interesse der Marine zustimme, ein sehr wichtiger Lösch- und Liegeplatz für die Handelsschifffahrt entzogen.
Der Platz für das Bassin liegt unmittelbar gegenüber der Kaiserlichen Werft, und in unserer Kaufmannschaft besteht die Befürchtung, daß bei dem regen Verkehr zwischen der Kaiserlichen Werft und dem in Zukunft zu schaffenden Bassin die Handelsmarine wesentlich behindert und geschädigt werden wird.
Es sind Erhebungen über die Benutzung der Anlagestellen für Schiffe angestellt.
Danach sind vom 1.
Oktober 1898 bis 1.
Oktober 1899 710 Anlegestellen belegt worden.
Von diesen Reichstag.
158.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1900.
4419 M 710 Stellen hat der Holm 76, 2 », 541 hergegeben.
Es sind, wie der Bericht der Kaufmannschaft an den Herrn Regierungspräsidenten in Danzig sagt, die Leistungen des Holm noch höher.
An den Holm Gordingswänden haben fast ausschließlich größere Segler mit 10 bis 14 tägiger Ladezeit und an den Holm Dalben stets größere Dampfer mit entsprechend langer Arbeitszeit gelegen, während die Stellen bei „Legan ''von vielen kleinen, für die Fabrik bestimmten Fahrzeugen belegt werden.
Die Vertretung der Kaufmannschaft hält für nothwendig, daß für die Handelsmarine jedenfalls Ersatz für die Ladestellen am Holm geschaffen werden muß.
Es sind auch bereits Projekte in Arbeit, welche dahin gehen, die dortige Schuitenlake zu verbreitern und dann dort Platz für die Schiffe zu schaffen.
Nach den Erkundigungen, die ich beim Reichs-Marineamt eingezogen habe, ist die Befürchtung der Kaufmannschaft nicht in dem erwähnten Umfange begründet.
Ich möchte wünschen, daß dem wirklich so ist.
Jedenfalls möchte ich den Herrn Staatssekretär um eine Erklärung darüber bitten, ob und weshalb die Befürchtungen der Danziger Kaufmannschaft zu weit gehen, und ob er bereit ist, die nöthigen Anordnungen zu treffen, daß für den Fall des Baues der Bassins ich nehme an, er wird einstimmig vom Reichstag bewilligt seinerseits dafür gesorgt und angeordnet werde, daß die Handelsmarine nicht beeinträchtigt und geschädigt werde während des Baues und nach dem Bau.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Marineamts, Staatsminister, Vizeadmiral Tirpitz.
Tirpitz, Vizeadmiral, Staatssekretär des ReichsMarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich glaube, daß die Befürchtung, die laut geworden ist, daß der Verkehr auf der Weichsel bei Danzig durch die neue Anlage der Kaiserlichen Werft geschädigt werden könnte, nicht zutrifft.
Jedenfalls während der Bauperiode ist gar keine Veranlassung dazu.
Nach Beendigung des Baues lassen sich die Verhältnisse nicht genau übersehen; aber auch da glaube ich, daß eine wesentliche Beeinträchtigung des Verkehrs nicht stattfinden wird, da wir ja hereingehen in den Holm, und eine Verbreiterung des Fahrwassers geschaffen werden soll.
Sollte indessen das nicht zutreffen, so würde selbstverständlich die Marineverwaltung mit Wohlwollen einen entsprechenden Ersatz oder eine Aushilfe zu finden suchen, um die Schädigung auszugleichen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten, ich erkläre ihn als vom Hause angenommen, desgleichen Tit.
4.
Ich rufe auf die Anmerkung.
Ich konstatire, daß hiermit die sämmtlichen Titel des Kap.
13 mit der Anmerkung zu Kap.
13 angenommen sind.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2, und zwar Kap.
10, Verkaufserlöse: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, (0) Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel der Einnahmen vom Hause angenommen sind.
Wie kommen nunmehr noch zu der R esolution III », welche die Budgetkommission auf Nr.
614 der Drucksachen vorschlägt.
Dieselbe lautet: die Erwartung auszusprechen, daß künftig Umgestaltungen von Schiffen, wie des Küstenpanzerschiffes „Hagen '', nicht ohne vorherige besondere etatsmäßige Bewilligung vorgenommen werden.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet, und bitte diejenigen Herren, welche der eben von mir verlesenen Resolution beitreten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ehe wir nun zum Etat für das Schutzgebiet Kiautschou übergehen, habe ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Eickhoff zur Abstimmung zur bringen, welcher diesen Etat der Budgetkommission zur Vorberathung überweisen will.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Etat ist der Budgetkommission überwiesen.
Hiermit ist die Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu (v) halten morgen, Sonnabend den 3.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
469 der Drucksachen) und zwar: ») Etat der Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern, b) Etat der Einnahmen aus Stempelabgaben, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
625 der Drucksachen).
Antrag »ä b: Nr.
622 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Zubeil, Breuer, Reißhaus, von Spiegel, von Salisch, von JantaPolszynski und Schmid (Jmmenstadt) wünschen aus der II.
beziehungsweise XII.
und XXI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 1., 4., 5., 2. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.