Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189697 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofes; 2.
1 das zwischen Deutschland und den Vereinigten (v) Staaten von Amerika und Großbritannien abgeschlossene Abkommen behufs schiedsgerichtlicher Regelung gewisser Schadensersatzansprüche auf Samoa ck.
ck.
Washington, den .

November 1899.
Die Drucklegung dieser Vorlagen habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers, dessen Anlagen im Büreau zur Einsicht der Mitglieder ausgelegt sind, bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Haffe: Auswärtiges Amt.
Berlin, den 6.
März 1900.
In Gemäßheit des vom Reichstage in seiner Sitzung vom 5.
Dezember 1874 bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Jahr 1875, zu Tit.
9 gefaßten Beschlusses habe ich auch für das Jahr 1898 beziehungsweise für das Etatsjahr 189899 die bei den Wahlkonsulaten des Reichs vorgekommenen amtlichen Einnahmen und Ausgaben nach den eingereichten Uebersichten in einer Nachweisung zusammenstellen lassen.
Euer Hochgeboren beehre ich mich ergebenst zu ersuchen, diese nebst zugehörigen Belägen hier beigefügte Nachweisung gefälligst zur Kenntniß des Reichstages bringen und die Beläge seiner Zeit dem Auswärtigen Amte wieder zugehen lassen zu wollen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Bülow.
An den Präsidenten des Reichstages, Herrn Grafen von Ballestrem Hochgeboren.
636 4572 Reichstag.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1900.
() Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Bändert, Frese für 2 Tage, von Christen, Hegelmaier, Depken, Raab für 3 Tage, Büsing für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schulze, für 14 Tage wegen Theilnahme an den Verhandlungen des westfälischen Provinziallandtages.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Herrren Mitglieder des Reichstages Dr. Paasche, Freiherr von Hodenberg, Schmidt (Elberfeld).
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung ferner angemeldet: das Mitglied des Reichsbank-Direktoriums, Kaiserliche Geheime Oberfinanzrath Herr von Klitzing.
Vor Eintritt in die Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten l .
Grafen zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin gestern zu meinem Bedanern durch anderweitige Geschäfte verhindert worden, an der Abstimmung über den § 14 »theilzunehmen.
Ich erkläre hiermit, daß ich, wenn ich an der Abstimmung theilgenommen hätte, mit Ja gestimmt haben würde.
Präsident: Wir steten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs einer Reichsschuldenordnnng (Nr.
268 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
643 der Drucksachen, ost-.
Nr.
509).
(L) 1 Anträge Nr.
628, 641.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdisknssion ein.
Ich eröffne die Diskussion über ß 1.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe dieselbe und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß § 1 nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 2.
Hier möchte ich bemerken, daß in Konsequenz der zu 8 1 gefaßten Beschlüsse in der fünften Zeile wohl auch das Wort „besonderen ''gestrichen werden niuß.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; ich sehe es daher als Beschluß des Hauses an, daß in 8 2 in der fünften Zeile das Wort „besonderen ''gestrichen ist, und erkläre, wenn niemand widerspricht, 8 2 mit dieser Aenderung für angenommen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich werde die übrigen Paragraphen, wenn Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen, und Abstimmungen nicht verlangt werden, aufrufen und beim Mangel eines Widerspruchs für genehmigt erklären.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf 8 3, erkläre auch diesen für angenommen, da keine Wortmeldung erfolgt, kein Widerspruch sich geltend macht.
Ich rufe weiter auf § 4, ß 5, § 6, ß 7, -18 8, § 9, § 10, § 11, 8 12, 8 13, —18 14, 8 15, 8 16, 8 17, 8 18, 8 19 und erkläre diese sämmtlichen Paragraphen, da kein Widerspruch erfolgt, nach den Beschlüssen der zweiten Lesung auch in dritter Lesung für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 20.
Zu demselben liegt vor das Amendement Müller (Fulda) und Genossen auf Nr.
641 der Drucksachen; dasselbe steht (6) mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich hier lediglich um eine redaktionelle Aenderung.
Es war darauf gerechnet worden, das Gesetz bereits am I. Januar 1900 in Kraft treten zu lassen, weil man im Dezember vorigen Jahres es erledigen wollte.
Da man das Gesetz aber nunmehr bis zum März dieses Jahres verschoben hat, so kann man nicht den 1.
Januar 1900 stehen lassen, und es wird daher beantragt statt „1.
Januar 1900 ''zu setzen „Tage der Verkündigung ''.
Ich bitte Sie, meinem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zuerst abstimmen über das Amendement Müller (Fulda) Nr.
641 der Drucksachen, dann über den 8 20, wie er nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet ist.
Wenn das Haus einverstanden ist, stimmen wir so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Amendement der Herren Abgeordneten Müller (Fulda) und Genossen auf Nr.
641 der Drucksachen in 8 20 Zeile 1 anstatt „1.
Januar 1900 ''setzen wollen „Tage derVerkündigung '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Müller (Fulda) ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß der 8 20 mit diesem Amendement ebenfalls vom Hause angenommen ist.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 21.
Hierzu liegt ein Amendement des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) auf Nr.
628 der Drucksachen vor.
Dasselbe steht mit zur Diskussion.
M) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich hier darum, auch für die bereits im Umlauf befindlichen Reichsschuldverschreibungen die gleiche Verjährungsfrist einzufhüren, wie sie das neue bürgerliche Gesetzbuch für die neu auszugebenden Schuldverschreibungen festsetzt.
Es ist das nur eine Folge der Beschlüsse, die Sie bereits früher in ähnlichen Fällen gefaßt haben.
Dieser Antrag ist von Mitgliedern aller Parteien unterschrieben, und ich darf deshalb wohl annehmen, daß er auch ohne Diskussion zur Annahme kommt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Müller (Fulda) aä 1, dann sä 2, dann über den 8 21, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Amendement des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) auf Nr.
628 der Drucksachen aä 1 im 8 21, Absatz 1, Zeile 4, die Zahl „800 ''nebst dem Komma streichen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Müller (Fulda) sä 1 ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche das Amendement Müller (Fulda) sä 2, im 8 21 den Absatz 2 zu streichen, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch das Amendement 2 ist angenommen.
Reichstag.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1900.
4573 () Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der tz 21 mit diesen beiden Amendements, sonst unverändert nach der Regierungsvorlage und nach den Beschlüssen des Reichstags in zweiter Lesung, angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe konstatire ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, bezüglich des 8 22.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist der tz 22 angenommen.
Dasselbe werde ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, von der Einleitung und von der Ueberschrift annehmen.
Auch hier erfolgt kein Widerspruch; auch die Einleitung und Ueberschrift sind in zweiter Lesung angenommen.
Meine Herren, an dem Gesetzentwurf sind nur geringfügige Aenderungen vorgenommen; wir könnten daher gleich zur Gesammtabstimmung schreiten, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, können wir zu der Gesammtabstimmung übergehen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Entwurf einer Reichsschuldenordnung nach den soeben gefaßten Beschlüssen in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Entwurf ist in der Gesammtabstimmung angenommen.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau (Nr.
138 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XV.
Kommission (Nr.
631 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Herold, Anträge Nr.
636, 637 (berichtigt), 645.
Die Berathung wird fortgesetzt mit § 3.
OH Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, werde ich annehmen, daß 8 3 vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 4.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; ich schließe daher die Diskussion und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß 8 4 nach den Beschlüssen der Kommission in zweiter Lesung vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über H 5.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß § 5 nach den Beschlüssen der Kommission in zweiter Lesung angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Dasselbe darf ich wohl von den 88 6 und 7 voraussetzen, über die die Diskussion eröffnet und geschlossen wird.
Da kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß auch die M 6 und 7 in zweiter Lesung angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über § 8.
Die Kommission schlägt vor, 8 8 zu streichen.
Es liegt aber ein Amendement von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
636 aä 2 vor.
Ueber dieses Amendement ist die Diskussion mit eröffnet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Herold, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Antrag, welcher hier unter Nr.
2 auf Nr.
636 der Drucksachen gestellt ist, hat auch bereits der Kommission zur Berathung vorgelegen.
Die Kommission hat sich dahin schlüssig gemacht, die sämmtlichen Bestimmungen über die Trichinenschau aus diesem Gesetz fortzulassen und die Regulirung ausschließlich landesrechtlichen Bestimmungen zu überlaffen.
Ich ersuche Sie daher namens der Kommission, bei den Kommissionsbeschlüssen zu bleiben (0) und 8 8 der Vorlage abzulehnen und ebenso den gestellten Antrag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Freunde und ich halten es für nöthig, Ihnen nochmals hier im Plenum vorzuschlagen, daß die Trichinenschau obligatorisch für das Reich eingeführt werde, und zwar nicht, wie es die Regierungsvorlage wollte, mit Ausnahme der Hausschlachtungen, sondern einschließlich derselben, nachdem 8 2 in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung angenommen ist; denn nun ist ja keine Gewähr dafür vorhanden, daß das im Hause Geschlachtete nun wirklich nur im eigenen Haushalt zur Verwendung kommt.
Jetzt ist die Möglichkeit gegeben, daß mit der Hausschlachtung ein großer Mißbrauch getrieben wird, und daß selbst in denjenigen Gegenden, in denen heute die Trichinenschau schon eingeführt ist, durch die Hausschlachtungen krankes Fleisch in die Bevölkerung gelangen kann.
Wir halten es aber auch allgemein für nothwendig, daß man von der wissenschaftlichen Erkenntniß, die man errungen hat, auch in der Praxis Gebrauch macht.
Es steht doch nun einmal unumstößlich fest, daß die Trichinenkrankheit von traurigen Folgen begleitet ist, und daß man mit leichter Mühe erkennen kann, ob ein Thier von Trichinosis befallen ist oder nicht.
Weshalb soll man nicht, sobald man diesen Zustand erkannt hat, den Genuß solchen Fleisches gesetzlich verbieten
Daß die Trichinenschau überall durchführbar ist, beweist das Königreich Sachsen, wo seit so und so viel Jahren sie auch in den abgelegensten ländlichen Bezirken durchgeführt ist.
Der einzige Einwand, der scheinbar mit Recht gegen die obligatorische Trichinenschau erhoben werden kann, ist der: ihr braucht ja nicht Schweinefleisch roh zu genießen, sondern nur gekocht, und dann fällt die Gefahr weg.
Die Herren aus Bayern berufen sich darauf, bei ihnen sei es (v) üblich, nur gekochtes Schweinefleisch zu genießen.
Diese löbliche Sitte besteht und ist sehr alt, sie stammt meines Wissens von einem Erlaß des Apostels Äonifatius um die Mitte des 8.
Jahrhunderts.
Sie hat sich aber in Bayern nicht erhalten, es wird dort jetzt auch viel rohes Schweinefleisch gegessen.
Bei der durch den Verkehr bedingten Vermischung von Nord und Süd, namentlich in der Industrie, kommen solche Landessitten in Wegfall, und so wird heute in Bayern namentlich Wurst gegessen, die keinem Verfahren unterworfen ist, durch die die Trichinen vernichtet werden.
Es giebt ja Bayern, welche sagen, es gebe keine Trichinen, die seien eine preußische Erfindung.
Ein Münchener Fleischermeister bestritt einst, daß es Erkrankungen an Trichinen gebe; zum Beweise aß er trichinöses Fleisch und starb.
Meine Herren!
Es ist gewissen Interessentenkreisen unbequem, die Kontrole zu haben; deshalb hintertreibt man die Aufklärung.
Solcher rückständigen Gesetzgebung gegenüber muß das Reichsgesetz die obligatorische Trichinenschau einführen.
Wir halten es für so wichtig, daß der Reichstag hierzu präzis Stellung nimmt, daß wir nichts unversucht lassen werden, um unserer Meinung Nachdruck zu verschaffen.
Wir halten das für außerordentlich nöthig im Interesse des Schutzes der Gesundheit der arbeitenden Bevölkerung, daß das Schweinefleisch überall auf Trichinen untersucht wird.
Ich empfehle Ihnen unsern Antrag, obwohl er, weitergehend als die Regierungsvorlage, auch die Hausschlachtung einbezieht.
Nachdem 8 2 in der Kommissionsfassung angenommen ist, wird auch die Regierung und das Reichs-Gesundheitsamt zugeben müssen, daß, wenn man der Trichinose entgegentreten will, man die Hausschlachtung nicht freigeben kann, welche nichts weiter werden wird als eine Zufluchtsstätte der Winkelschlächterei.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
636 4 S74 Reichstag.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1900.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: 1 Meine Herren, den Antrag Albrecht und Genossen hat der Herr Vorredner auch schon in der Kommission wiederholt vertreten und dort bei beiden Lesungen gestellt; wie er selbst gesagt hat, geht der sozialdemokratische Antrag weiter als die Regierungsvorlage.
Die Regierungsvorlage wollte die obligatorische Trichinenschau bei der Hausschlachtung nicht reichsgesetzlich einführen.
Es war dem Herrn Abgeordneten Wurm vorbehalten, in Bezug auf die Hausschlachtung durch seinen Antrag eine weitere Verschärfung des Gesetzes in Vorschlag zu bringen.
Meine Herren, die Regierung hat in der Begründung der Vorlage ausdrücklich erklärt, daß sie es für nicht erforderlich erachtet, der Hausschlachtung gegenüber die obligatorische Trichinenschau reichsgesetzlich festzusetzen.
Sie ist allerdings aus den in den Motiven zum Gesetz angeführten Gründen dafür, daß mit Ausschluß der Hausschlachtung die obligatorische Trichinenschau reichsgesetzlich eingeführt werde; aber sie hat ausgeführt, man wolle in § 8 die Hausschlachtung auslassen, damit der Uebergang zur obligatorischen Trichinenschau für diejenigen Länder, die sie noch nicht hätten, thunlichst erleichtert würde.
In den Motiven zum Gesetz heißt es: Im Wege der Reichsgesetzgebung auch die Hausschlachtung der obligatorischen Trichinenschau zu unterwerfen, erscheint nicht erforderlich, vielmehr kann es den Einzelstaaten überlassen bleiben, diese Erweiterung der zwangsweisen Trichinenschau, soweit hierfür nach den örtlichen Verhältnissen und nach den Lebensgewohnheiten der Bevölkerung ein Bedürfniß vorliegt, im Wege der Landesgesetzgebung auf Grund des Z 23 vorzunehmen.
(s) Die Regierung erkennt also hiermit selbst an, daß bei Beantwortung der Frage der Nothwendigkeit der obligatorischen Trichinenschau die Verschiedenheit der Verhältnisse in den einzelnen Theilen des Deutschen Reiches in Betracht kommt, daß für die einzelnen Länder die Entscheidung verschieden fallen kann, je nach den Lebensgewohnheiten der Bevölkerung.
Meine Herren, die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen schlagen ja bei der ganzen Behandlung dieser Vorlage einen eigenthümlichen Weg ein.
Wo es sich darum handelt, die Hausschlachtung zu erschweren, wo es sich darum handelt, den kleinen Bauer gegen dieses Gesetz unzufrieden zu machen, da erscheinen entsprechende Vorschläge der Herrn Sozialdemokraren (sehr richtig!
rechts), und zwar immer wieder unter der Behauptung, daß damit den Interessen des Arbeiterstandes gedient werde.
Ich habe keineswegs die Absicht, alles das zu wiederholen, was über die Hausschlachtung gestern und vorgestern bei §2 gesagt worden ist; aber vieles von dem, was dort ausgeführt worden ist, läßt sich auch zu diesem Paragraphen sagen.
Auf der anderen Seite sehen wir dann die Herren, wie sie mit großer Liberalität dem Hereinkommen des ausländischen Fleisches die Thür öffnen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Auf der einen Seite Rücksicht und Freundlichkeit gegen das Ausland und auf der andern Seite die Erklärung, daß diejenigen, die für eine Erleichterung der Hausschlachtung, die damit für unseren kleinen Bauern und unseren kleinen Arbeiter eintreten, keine richtige hygienische Einrichtung treffen wollen.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, wenn der § 8 dieses Gesetzes, wie es die Kommission vorschlägt, gestrichen wird, dann behält ja der Bundesrath nach ß 21 die Möglichkeit, für das ausländische Fleisch die Trichinenschau einzuführen (0) resp.
beizubehalten.
Das ist ausdrücklich in der Erklärung der Regierungskommissare in der Kommission ausgesprochen worden.
Es wird aber auch durch den Fortfall des § 8 gar nichts geändert an der bis jetzt bestehenden Gesetzgebung; wo eine obligatorische Trichinenschau jetzt besteht, bleibt sie bestehen, und ausdrücklich sicht es das Gesetz auch ferner vor, deß in allen Ländern, wo bisher die obligatorische Trichinenschau noch nicht eingeführt ist, sie in Zukunft durch die Landesgesetzgebung eingeführt werden kann.
Meine Herren, in welcher Lage befanden sich denn min diejenigen Kommissionsmitglieder, welche ein Gesetz zu Stande bringen wollten, und zwar ein gutes Gesetz zum Nutzen der Produzenten und Konsumenten
Unsere Lage war die: der Widerspruch der Herren aus Süddeutschland gegen den ß 8 war ein so entschiedener, daß, wenn wir uns auf den Standpunkt der Regierungsvorlage gestellt hätten, wir kaum eine Majorität in der Kommission für ein brauchbares Gesetz im Interesse der Konsumenten und der Landwirthe erhalten konnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir gar erst so weit hätten gehen wollen wie Herr Wurm das weiß er selbst —, so wäre gar keine Hoffnung für das Zustandekommen des Gesetzes gewesen.
Meine Herren, ich will nicht verkennen, daß die Dinge in den einzelnen Landestheilen verschieden liegen.
Ich kann aus den Kommissionsverhandlungen mittheilen, daß es einer Anzahl von Mitgliedern nicht leicht geworden ist, gegen den § 8 der Regierungsvorlage direkt zu stimmen; aber diese Herren haben sich gesagt: wir wollen etwas Gutes erreichen, und deshalb wollen wir hier nachgeben, um wirklich etwas im Interesse der Konsumenten und der Produzenten zu Stande zu bringen.
(Sehr richtig!)
Ich will nicht weiter auf die Materie im einzelnen (w eingehen; ich glaube, ich habe genügend geschildert, wie sich die Dinge in der Kommission entwickelt haben.
Ich bitte Sie, den Z 8 gestrichen sein zu lassen.
Ich bitte daruni alle diejenigen, welche im übrigen mit mir entschlossen sind einzutreten für das Gesetz, wie es die Kommission Ihnen vorgeschlagen hat.
Ich bitte vor allem alle diejenigen, welche mit mir der Ansicht sind, daß die Kommissionsvorschläge, speziell auch die zu ß 14a im Interesse der Konsumenten und Produzenten liegen, gegen diesen § 8 der Regierungsvorlage und selbstverständlich gegen den Z 8, wie ihn der Herr Abgeordnete Wurm vorschlägt, respektive die Herren Albrecht und Genossen beantragen, zu stimmen.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf namentliche Abstimmung vor über das Amendement Albrecht und Genossen zu tz 8, der von dem Herrn Abgeordneten Wintermeyer gestellt ist und genügend unterstützt ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem.
Graf von Klinckowstroem, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Grafen von Oriola würde ich nicht mehr nöthig gehabt haben, das Wort zu ergreifen, wenn nicht gewisse andere Rücksichten mich zwingen würden, den von dem Herrn Abgeordneten Wurm gewünschten namentlichen Abstimmungen doch noch einige Hindernisse in den Weg zu legen.
(Zurufe links.)
Aber die Präsenzstärke kann ich ändern; das wird zu Ihrer Freude sehr bald geschehen sein.
(Heiterkeit rechts.)
Im übrigen, wer in der Kommission gewesen ist, der hat die Taktik der Herren Sozialdemokraten aufs allcrgenaneste Reichstag.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1900.
4575 M durchschaut.
Zweierlei bewegt sie.
Sie haben gesehen, daß alle die Bestimmungen, die von der Kommission getroffen sind, zum Nutzen besonders der landwirthschastlichen Arbeiter geschaffen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesen Nutzen gönnen sie unseren landwirthschastlichen Arbeitern nicht.
(Hört!
hört!
rechts.
Unruhe links.)
Sie gönnen ihn denselben nicht, weil sie nur ein Interesse haben, unsere landwirthschastlichen Arbeiter unzufrieden zu machen.
(Lebhafte Unruhe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb stellen Sie die Anträge, wie sie sie bis jetzt gestellt haben und noch stellen werde », im vollen Bewußtsein: wir wollen die Unzufriedenheit der Arbeiter schüren und erregen.
(Lebhafte Zurufe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Eines haben die Herren vergessen: das ist, daß wir auch noch da sind, und daß unsere landwirthschastlichen Arbeiter über Ihre Grundstellung zu diesem Gesetz genügend aufgeklärt sind; und es giebt nichts Leichteres als das.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich könnte Ihnen nur rathen, wenn Sie in der nächsten Zeit nach Ihrer Haltung zu diesem Gesetz, wieder einmal in die Provinzen hinauskommen sollten, wo eine landwirthschaftliche Bevölkerung existirt, dann dort etwas vorsichtig aufzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Antrag, der hier wieder gestellt wird, charakterisirt auch wieder ganz die Haltung der Sozialdemokraten.
Hier hoffen sie in die Majorität einen Apfel der Zwietracht hineinzuwerfen.
(Zuruf und Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
Es ist zwar ein fauler Apfel, aber ein Apfel ist es doch.
Meine Herren, die Herren Sozialdemokraten, die in (v) der Kommission gewesen sind, wissen ganz genau, warum dieser Vorschlag der verbündeten Negierungen gestrichen ist; sic wissen ganz genau, daß ein großer Theil der Kommission eigentlich gegen diese Bestimmung nichts einzuwenden hatte; sie wissen ebenso gut, daß gerade die Herren aus Süddeutschland behaupten es wird auch von ihren Regierungen anerkannt —, daß bei ihren Schweinen Trichinen selten vorkommen, und daß sie auf das erheblichste gegen diese Bestimmung Einspruch erhoben haben.
Meine Herren, ich habe Ihnen schon vorgestern von der mittleren Linie erzählt, die wir eingehalten haben.
Ich habe Ihnen schon gesagt, jeder Einzelne von uns hat in seinen Anschauungen zurücktreten müssen, um die Sache zu Stande zu bringen.
So ist es auch hier gewesen.
Wir hätten an sich ganz gewiß nichts gegen diese Bestimmung gehabt, um so weniger, als wir in den meisten Landestheilen die Trichinenschau haben.
Aber, wenn die Sache in Süddeutschland so liegt, und wenn sich auch die süddeutschen Regierungen auf diesen Standpunkt stellen, dann haben wir keinen Grund, eine Sache reichsgesetzlich zu regeln, die ebenso gut landcsgesetzlich geregelt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn das trifft nicht zu, daß mit Streichung dieser Bestimmung die Trichinenschau aufhöre.
Ganz im Gegentheil, Graf Oriola hat schon gesagt, wo sie besteht, bleibt sie bestehen, und wo sich die Nothwendigkeit herausstellen wird, sie einzuführen, da können Sie sicher sein, daß die Landesregierungen von ihrem Rechte Gebrauch machen und sie einführen werden.
Sie würden schon einem Druck des Reichs nicht widerstehen können, wenn der Fall einträte, daß Krankheiten aus Süddeutschland eingeschleppt würden durch Verkauf von Fleisch, das der Trichinenschau in anderen Landestheilen unterliegt.
Es liegt also nicht die geringste Gefahr vor, wenn wir (0) diese Bestimmung ännehmen und dies der Landesgesetzgebung überlassen.
Daß das ausländische Fleisch ganz selbstverständlich der Trichinenschau unterliegt und unterliegen wird, dafür haben wir die bündigsten Erklärungen von Seiten der verbündeten Regierungen.
Der Antrag der Sozialdemokraten bezweckt also nichts, wie ich schon früher angeführt habe, als eine Uneinigkeit zwischen den maßgebenden Parteien hervorzurufen.
Ich sage dagegen, hier in dieser Bestimmung liegt ein Theil des in der Kommission abgeschlossenen Kompromisses, und ich bitte Sie daher unter allen Umständen den Antrag der Sozialdemokraten abzulehnen und es bei dem Kommissionsbeschluß zu belassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem hat eingangs seiner Ausführungen eine Aeußerung gethan, die darauf schließen läßt, daß er glaubt, der Antrag auf namentliche Abstimmung sei gestellt, um Obstruktion zu treiben, um das Haus beschlußunfähig zu machen, und er hat gemeint, daß seine Rede dazu dienen solle, diese Absicht zu verhindern.
Demgegenüber habe ich zu erklären, daß wir den Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt haben, weil wir den Gegenstand, um den es sich handelt, für so wichtig halten (Heiterkeit rechts), 'daß wir eine namentliche Abstimmung über den § 8 wünschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie wenig uns dabei der Gedanke geleitet hat, bei dieser Gelegenheit das Haus beschlußunfähig zu machen, das geht aus meiner Aeußernng dem Herrn Präsidenten gegenüber hervor, indem ich den Herrn Präsidenten ersucht habe, die Abstimmung über diesen Paragraphen auszu- (w setzen, bis das Haus beschlußfähig ist.
Ich hoffe, daß nunmehr der Herr Graf von Klinckowstroem seine Bemerkungen über die Motive unserer Handlungen so einrichtet, daß er keine anderen Absichten bei uns voraussetzt, als wir selbst angeben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich kann bestätigen, daß der Herr Abgeordnete Singer, als er mir den Antrag auf namentliche Abstimmung überreichte, gesagt hat, daß er und seine Freunde keinen Widerspruch erheben würden, wenn ich dem Hause vorschlüge, die Abstimmung noch eine Weile auszusetzen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marbe.
Marbe, Abgeordneter: Ich erlaube mir nur wenige Worte, um meine Stellung, die ich schon als Mitglied in der Kommission gegen den § 8 eingenommen habe, zu rechtfertigen und Sie dringend zu bitten, sich jetzt auf den Vorschlag der Kommission zu stellen, den 8 8 zu streichen und den Gegenantrag von jener Seite abzulehnen.
Bei uns in Süddeutschland ist im großen und ganzen in den Städten, namentlich im Lande Baden, die Trichinenschau durch Lokalstatut eingeführt, und wir haben entschieden erklärt, daß wir Weiteres nicht für geboten erachten.
Es haben sämmtliche Oberbürgermeister aus den größeren Städten Badens sich mit einer ausführlichen Petition an das Haus gewandt und erklärt, daß sie es nicht für geboten erachten, die Sache reichsgesetzlich zu regeln.
Wir glauben, daß mit Rücksicht auf unsere Lebensverhältnisse, mit Rücksicht auf die Art und Weise, wie die Schweinefütterung bei uns gehalten wird, es bei uns nicht nothwendig ist, allgemein die Vorschrift über Trichinenschau zur Einführung zu bringen.
Deswegen haben wir gebeten.
man möge den 8 8 streichen.
Wir sind jedoch in der ersten Lesung mit unseren Ansichten nicht durch4576 Reichstag.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1900.
(L-) gedrungen.
Wir haben damals mit Majorität einen Antrag angenommen, wonach durch landesrechtliche Vorschrift angeordnet werden kann, daß Schweinefleisch in Fleischbänken, Verkaufslokalitäten, auf Märkten oder an anderen öffentlichen Orten nicht feilgehalten oder verkauft werden darf, bevor es einer mikroskopischen Untersuchung auf Trichinen unterzogen worden ist.
Diese Bestimmung hat in zweiter Lesung von Seiten der Regierung und mehrerer Mitglieder der Kommission Widerspruch gefunden, und man hat sich dahin geeinigt, auch diese Fassung, die in der ersten Lesung aufgenommen worden ist, fallen zu lassen.
So kam es dazu, daß man den 8 8 ganz aufgegeben hat, und in der That entspricht die Weglassung des Paragraphen der Sache und namentlich unseren süddeutschen Verhältnissen.
Ich kann deshalb nur recht dringend bitten: lassen Sie den §8 weg, stellen Sie sich auf den Antrag der Kommission und treten Sie dem Antrage, der von sozialdemokratischer Seite gestellt ist, entschieden entgegen, weil dadurch die Verhältnisse in Süddeutschland nur geschädigt würden.
Ich glaube, sagen zu dürfen, daß man bei uns lieber auf das ganze Gesetz verzichten würde, falls ß 8 angenommen würde.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine'Herren, diese Bestimmung ist von solcher Bedeutung für die sanitäre Wirkung dieses Gesetzes, daß ich es für nothwendig halte, auch meinerseits einige Worte hinzuzufügen.
Zunächst möchte ich bemerken, daß, wenn jetzt auf einmal von einem Widerspruch seitens der süddeutschen Regierungen die Rede ist, das wohl nicht so ernst gemeint sein kann; denn das Gesetz ist eingebracht von den verbündeten Negierungen mit der Bestimmung, welche jetzt angefochten wird.
(;) 1 (Sehr wahr links!)
Es scheint also doch, daß die Regierungen von Bayern und Baden ihrerseits durchaus kein Bedenken gehabt haben gegen die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Nun ist als ein wesentlicher Grund dafür, daß diese Bestimmung angenommen wird, von dem Herrn Grafen von Klinckowstroem hervorgehoben, dieses sei ein wesentlicher Punkt des Kompromisses, durch den allein das Gesetz zu Stande gebracht werden könnte, sowie es den Produzenten und den Konsumenten genehm sei.
Nun würde mich das durchaus nicht stören, wenn diese Bestimmung des Gesetzes fiele, und damit das Kompromiß auseinanderfiele.
(Sehr gut!
links.)
Ich habe aber meinerseits gar keine Hoffnung, daß das geschehen werde; die Herren werden wohl so fest zusammenhalten, daß das Bündniß eine Abstimmung des Reichstags nicht erschüttern kann; die einzige Erschütterung, die möglich ist und die, wenn man sie ernsthaft will, eintreten wird, ist die Erschütterung, die von einer anderen Seite dieses Hauses kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, wenn Sie diese Bestimmung streichen, die die verbündeten Regierungen eingestellt haben, so setzen Sie sich in Widerspruch mit allem, was bisher von den verbündeten Regierungen für die Fleischbeschau als das Wichtigste erachtet worden ist.
Diejenigen Herren, auch Herr Holtz, die an den früheren Verhandlungen über die Einfuhr amerikanischen Fleisches theil genommen haben, werden wohl wissen, daß dabei die Trichine die Hauptrolle gespielt hat.
Die Trichine war das, was man bekämpfen wollte; darummüßtedasamerikanischeFleischverboten werden.
(Sehr wahr!
links.)
Nun steht fest, daß das amerikanische Fleisch in Bezug auf Trichinengefahr eine viel geringere Bedeutung hat.
Es ist noch kein Beweis geführt, daß amerikanisches (0) Schweinefleisch Trichinose verursacht hat.
Soviel ich weiß, sind sogar Prämien ausgesetzt für denjenigen, der einen einzigen Fall nachzuweisen in der Lage ist, in dem durch amerikanisches Fleisch Trichinose u. s. w. hervorgerufen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Die Prämie ist nicht verdient; aber eins steht fest und ist nicht zu bestreiten, daß unser einheimisches Schwein in sehr großem Umfange die Trichinengefahr mit sich bringt.
Wenn man also überhaupt ein Gesetz machen will, das die Menschen gegen den Genuß gesundheitsgefährlicher Thiere schützt, so ist an erster Stelle nothwendig, die Trichinose zu bekämpfen.
Nun wird uns gesagt, in Süddeutfchland seien die Sitten andere, man esse dort kein rohes Fleisch, darum sei die Trichinengefahr eine geringe, und man brauche deshalb doch eine Fleischbeschau, die auf Trichinengefahr gerichtet sei.
Ich gebe zu, daß deshalb die Gefahr in jenen Landestheilen vielleicht geringer sein mag.
Ich würde nichts dagegen haben, wenn das deutsche Volk sich des Essens von rohem Fleisch etwas entwöhnen würde; aber wir können einmal daran nichts ändern, wir können nicht durch Gesetz die Gewohnheit des Volkes ändern.
Aber ich verstehe deshalb den Widerspruch, der von süddeutscher Seite gegen die Einführung der Trichinenschau erhoben wird, nicht, weil ja doch die Fleischbeschau eingeführt wird, der Fleischbeschauer muß ja doch kommen, und nach meiner Meinung ist der Fleischbeschauer, sobald er Verdacht hat, daß das Schwein trichinös ist, verpflichtet, die Trichinenschau vorzunehmen, er ist verpflichtet, dafür zu sorgen, daß kein gesundheitsschädliches Fleisch verbraucht wird.
Sobald er also irgend welche Vermuthung hat, daß das Fleisch mit Trichinen durchsetzt ist, ist er verpflichtet, die Schau vorzunehmen, ist er weiter verpflichtet, den Verbrauch dieses Fleisches zu verhindern.
Also be- (r ) sondere große Kosten werden durch die Trichinenschau gar nicht entstehen, wenn einmal doch die Fleischbeschau eingeführt wird.
Deshalb, glaube ich, ist der Widerspruch, der von badischen und bayerischen Mitgliedern des Hauses erhoben wird, nicht von Bedeutung.
1 Wenn sich die Herren es selbst überlegen, werden sie finden, daß sie mit der Trichinenschau für ihr Land sehr wenig neue Unbequemlichkeiten und Kosten auf sich nehmen würden.
Aber was wird denn nun, wenn die Trichinenschau nicht durch Neichsgesetz eingeführt wird
Dann bleibt der bisherige sehr unerquickliche Zustand, daß hier die Trichinenschau stattfindet, da nicht, hier mehr, dort weniger beschränkt, und daß sich jedes einzelne Landgebiet gegen das andere abschließt.
Das ist ein Zustand, den das Gesetz beseitigen wollte und sollte durch dieses Gesetz, und ich verstehe offen gesagt nicht, wie wieder die hohen Verbündeten Regierungen Neigung zu haben scheinen, die Vertretung ihres Gesetzentwurfs nicht selbst zu übernehmen, sondern andern zu überlassen.
Ich hoffe, daß gerade bei diesem, nach meiner Meinung hochwichtigen Punkt, bei diesem Punkt, der für die Gesundheitspflege von solcher Bedeutung ist, nun auch von den Regierungsvertretern das vertreten wird, was sie in der Vorlage beantragt und in der Kommission aufrecht erhalten haben.
Ich glaube also, wir thäten am besten, die Bestimmung so anzunehmen, wie sie von den verbündeten Regierungen vorgelegt ist der gestellte Antrag geht freilich einen Schritt weiter, aber wie das Gesetz sich gestaltet hat, würde ich auch dagegen nichts haben die Trichinenschau auszudehnen auch auf die Hausschlachtung.
In einem Theile Deutschlands besteht eine solche Bestimmung schon, und ich meine, sie ist von großer Bedeutung.
Gerade bei dem hausgeschlachteten Schweinefleisch tritt der Fall sehr leicht ein, daß von dem im Reichstag.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1900.
4577 () Hause Geschlachteten ein großer Theil aus dem Hause herauskommt, und bei den Bestimmungen über die Hausschlachtung, wie sie jetzt getroffen sind, ist die Gefahr außerordentlich groß; denn jetzt ist ja nur verboten der gewerbsmäßige Verkauf, nicht verboten der Verkauf, sofern er nicht gewerbsmäßig ist.
Die Gefahr ist also eine außerordentlich große, daß auf diese Weise viel trichinöses Schweinefleisch verbreitet werden kann.
Gegen diese Gefahr die Bevölkerung zu schützen, ist eine sehr wichtige Sache, darin liegt auch durchaus keine Gefahr für die Fleischproduzenten, im Gegentheil, es ist für sie ein Vortheil.
Denn was wird die Folge davon sein, wenn nicht die allgemeine Trichinenschau eingeführt ist
Die Leute werden bald so verständig werden, Schweinefleisch nur dort zu kaufen, wo sie der Untersuchung sicher sind.
Namentlich haben sich die Metzger, wenigstens diejenigen, die im größeren Umfang Schweinefleisch in Form von Würsten und dergleichen vertreiben, schon daran gewöhnt, nur in solchen Gegenden Fleisch zu kaufen, in denen die Trichinenschau gründlich durchgeführt ist.
Die Gefahr ist aber groß, daß gerade aus denjenigen Landestheilen, in welchen die Trichinenschau nicht durchgeführt ist, versucht wird, das Fleisch in Gegenden abzusetzen, in denen es nachher von einer Bevölkerung verbraucht wird, die nicht bloß gekochtes Fleisch ißt.
Ich glaube also, daß wir gut thun werden, die uns jetzt vorliegende Bestimmung anzunehmen.
Noch eine Schlußbemerkung, meine Herren!
Es wird uns immer versichert, dies Gesetz sei aus sanitären Rücksichten hervorgegangen und solle die Gesundheit unsers deutschen Volkes schützen.
All die Deduktionen, die wir in diesen Tagen gehört haben, gehen aber in eine ganz andere Linie.
Es ist immer davon die Rede gewesen, daß Gesetz müsse so gestaltet werden, daß es den Produzenten gut bekomme, und alle Aenderungen, die Sie M) daran gemacht haben, bei der Hausschlachtnng, der Trichinenschau u. s. w-, sind solche, die die sanitäre Wirkung des Gesetzes vermindern (sehr richtig!
links) und die protektionistische Richtung des Gesetzes verschärft haben.
Damit wird ganz klar nachgewiesen, weshalb Sie auf dieses Gesetz Werth legen wegen der paar Paragraphen, die Sie hinein gebracht haben!
Im übrigen ist Ihnen das Gesetz nicht von großer Bedeutung.
An einzelnen Stellen werde ich mir erlauben, das noch weiter nachzuweisen.
Für jetzt bitte ich Sie, den Antrag Albrecht und Genossen anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Köhler.
Dr. Köhler, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich darüber gewundert, daß von Seiten des Regierungstisches nicht für die Vorlage eingetreten wird.
Bisher lag ein Anlaß nicht dazu vor, weil die Gründe und Gegengründe ausgiebig aus dem Hause selbst zur Erörterung gebracht sind; aber um keinen Zweifel aufkommen zu lassen, will ich doch hervorheben, daß vom gesundheitspolizeilichen Standpunkt nach wie vor Werth darauf gelegt wird, die Trichinenschau einzuführen (hört!
hört!
links), wie sie von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen worden ist.
Ich möchte dem Herrn Vorredner aber nicht darin Recht geben, daß die Trichine des Auslandes etwa minder gefährlich sei als die Trichine des Inlandes.
(Heiterkeit.)
Vielmehr kann ich positiv konstatiren, daß durch Gerichtsverhandlungen nachgewiesen ist speziell ein Düsseldorfer Fall liegt vor —, daß unzweifelhaft trichinöses amerikanisches Schweinefleisch dazu geführt hat, daß eine (6) große Anzahl Personen erkrankt, und mehrere auch daran gestorben sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Fall liegt zwar einige Zeit zurück er war anfangs der achtziger Jahre —, aber neuere Fälle können nicht gut vorliegen, weil in neuerer Zeit die Einfuhr von derartigem Fleisch entweder bereits verboten oder aber unter Kontrole gestellt war.
Außerdem liegen wissenschaftliche Versuche des Herrn Professor Ostertag von der thierärztlichen Hochschule zu Berlin vor, die, insoweit derartige Versuche zu einem sicheren Ergebniß führen können, erwiesen haben, daß durch das übliche Konservirungsverfahren keineswegs die Trichine immer getödtet wird.
Soviel zu diesem Punkt!
Aber die verbündeten Regierungen sind auch ferner der Meinung, daß gegen die inländischen Trichinen ein Schutz geschaffen werden muß.
Nur sind sie nicht in der Lage, so weit zu gehen, wie der Antrag Albrecht und Genossen will, nach welchem auch die Hausschlachtung der Trichinenschau unterworfen werden soll.
Der Entwurf des Bundesraths will nicht etwa die Hausschlachtung generell entziehen, er will nur gemäß dem ß23 die Sache der landesrechtlichen Vorschrift überlassen.
Also, wo die Hausschlachtung bisher schon der Trichinenschau unterstellt ist, soll es dabei bleiben, und wo später sich ein Bedürfniß danach Herausstellen sollte, soll es dem Landesrecht vorbehalten sein, sie einzuführen.
Es haben sehr eingehende Berathungen gerade über diesen Punkt im Bundesrath stattgefunden, und sie haben zu dem Ergebniß geführt, daß es in der That nicht angängig sein würde, eine obligatorische Vorschrift für die Hausschlachtung zur Zeit durchzuführen.
Speziell spielen da süddeutsche Verhältnisse eine Rolle, theils liegt die Unmöglichkeit vor z.
B. in Gegenden des Schwarzwalds —, geeignetes Personal zur Durchführung der Trichinenschau zu finden, theils (r ) sind auch die Volksgewphnheiten zu berücksichtigen.
In großen Theilen Süddeutschlands wird das Schweinefleisch nicht wie in Norddeutschland roh oder leicht zubereitet genossen, sondern nur in einer Zubereitung, die eine Abtödtung der Trichinen sicherstellt.
Eine Gefahr aus der Belastung dieses Zustandes ist kaum zu befürchten, weil ja die Hausschlachtung nur dann eine bevorzugte Stellung einnehmen soll, solange das Fleisch im Haushalt wirklich genossen und nicht dem weiteren Vertrieb übergeben wird.
Sie haben ja selbst entsprechende Bestimmungen im Z 2 des Gesetzes vorgeschlagen, und weiterhin sind auch Strafandrohungen für den Fall gegeben, daß gleichwohl Fleisch, welches in Hausschlachtungen gewonnen wurde, nachträglich dem Vertrieb übergeben wurde.
Ich habe also nur zu bitten, das Zustandekommen des Gesetzes nicht dadurch zu erschweren, daß auch die Trichinenschau obligatorisch für die Hausschlachtungen in ganz Deutschland gemacht wird.
Ich wiederhole: wo die Trichinenschau besteht, ist nicht die Absicht, sie abzuschaffen; aber daß die Trichinenschau eine nützliche, im gesundheitspolizeilichen Interesse wünschenswerthe Einrichtung ist, das ist auch die Ansicht der verbündeten Regierungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Holtz, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe die Herren Abgeordneten Wurm und Singer eigentlich um Entschuldigung zu bitten.
Ich muß gestehen, daß ich auch, wie der Herr Graf Klinckowstroem, den Eindruck hatte, es wäre den Herren darum zu thun, die Sache prinzipiell zu Falle zu bringen oder sie so dilatorisch zu behandeln, daß sie nickt zum Abschluß käme.
Es haben mich dazu auch die namentlichen Abstimmungen geführt, die das Haus gestern schon beschäftigten, ganz besonders der namentliche Schlußantrag, der doch etwas ungewöhnlich war.
4578 Reichstag.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1900.
() Die Wichtigkeit der vorliegenden Frage verkennen wir keinen Augenblick.
Sie hat ja auch in der Kommission zu ausgiebigen und langen Debatten Veranlassung gegeben, deren Verlauf und Begründung von den Herren Grafen Oriola und Klinckowstroem schon klargelegt ist.
Es war nicht der Widerstand der Agrarier, die von Ihnen so gern herangezogen werden, der die Beseitigung der Vorschrift der Trichinenschau durchsetzte, es war vielmehr die Rücksicht auf die Gewohnheit in Süddeutschland und der Widerstand der verehrten Herren aus Süddeutschland, die sich unter keinen Verhältnissen auf das Gesetz einlassen wollten, wenn diese Bestimmung im Gesetz bliebe.
Meine Herren, im ß 23 ist besonders die Vorschrift hervorgehoben, daß den landesgesetzlichen Vorschriften die Trichinenschau überwiesen werde; die Gefahr also, daß durch die Trichinen eine gesundheitliche Schädigung in größerem Maße entstehen könnte, ist durch die Bestimmunng im § 23 im wesentlichen gehoben; wo das Bedürfniß vorliegt, wird durch landesrechtliche Bestimmung das Erforderliche erlassen werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder hat wieder hervorgehoben, daß die amerikanische Trichine nicht gefährlich sei, und hat behauptet, daß durch sie ein Erkrankungsfall überhaupt noch nicht vorgekommen wäre.
Es hat mir außerordentliche Freude gemacht, daß von autoritativer Seite das Gegentheil bestätigt werden konnte, daß also die amerikanische Trichine ebenso lebensfähig ist, und große Gefahren für die menschliche Gesundheit in sich birgt, wie die inländische.
Dagegen sind wir auch sichergestellt.
Die amerikanische Trichine wird, wenn sie überhaupt zu finden ist, auch gefunden werden; denn die Trichinenschau bleibt ja für ausländisches Fleisch aufrecht erhalten.
Herr Schräder sagte, der Widerspruch von Baden und Bayern sei in dieser Beziehung nicht bedeutend.
Ja, Herr Schräder, da kann ich Ihnen nicht (v) Recht geben.
Ich habe gefunden, daß der Widerspruch besonders der Bayern im Reichstage schon oft von erheblicher Bedeutung gewesen ist, und daß wir mit diesem Faktor erheblich zu rechnen haben.
Ueberhaupt, meine Herren, wenn wir ein Gesetz zu Stande bringen wollen und das ist ja der Grundsatz, von dem wir ausgegangen sind, wir haben den besten Willen daran gesetzt, etwas zu Stande zu bringen —, dann ist es eben nicht anders möglich bei einem wirthschaftlichen Komplex, wie das Deutsche Reich, als daß der eine Landestheil auf den anderen Rücksicht nimnit, und so haben wir aus dem Osten in die Streichung des ß 8 gewilligt, die wir ruhig und ganz gern für die Regierungsvorlage gestimmt hätten, auf die Herren aus Süddeutschland dabei Rücksicht nehmend, und haben es so ermöglicht, daß ein Hinderniß, welches die Vorlage zu Fall gebracht haben würde, nun aus dem Wege geräumt wurde.
Wir haben das Kompromiß in diesem Sinne geschlossen, hoffen auch, daß alle gern bereit sein werden, dabei zu bleiben, und bitte ich Sie infolge dessen § 8 abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkte, daß ich die amerikanischen Trichinen für ebenso gefährlich halte, wie die deutschen, daß ich aber auch die deutschen Trichinen für ebenso gefährlich halte, wie die amerikanischen, und weil ich die inländischen Trichinen für ebenso bedenklich erachte, wie die ausländischen und nicht die nationalen Trichinen harmloser finde als die internationalen, so bin ich der Meinung, daß wir in Deutschland uns nicht wirksam gegen die Gefahr einer Erkrankung an Trichinosis schützen können, wenn wir nur die Reichsgrenzen durch reichsgesetzliche Regelung der Fleischbeschau sichern, für das Reichsinnere aber die Durchführung der Trichinen- (0) schau einzelstaatlicher Land es gesetzgebung überlassen.
Ich folgere vielmehr aus der Gemeingefährlichkeit auch der deutschen Trichine, daß wir für das ganze Reichsgebiet gleichmäßig eine einheitliche Trichinenschau von Reichs wegen erzwingen müssen, schon um dem unleidlichen Zustande ein Ende zu machen, daß innerhalb des nach außen hin einheitlich abgesperrten Deutschen Reiches einzelne Landestheile, ja einzelne Stadtgebiete für sich abgeschlossene Trichinenschaueinheiten bilden, so zwar, daß dasselbe Stück Fleisch immer wieder von neuem untersucht werden muß, wenn es auch nur innerhalb der Reichs- oder Landesgrenzen von einem Orte nach einem anderen mit staatlichem oder städtischem Untersuchungszwang übergeführt wird.
Von dieser meiner Auffassung aus, welche dahin geht, daß das ganze Reichsgebiet als ein einheitliches wirthschaftliches Ganzes behandelt werden muß, auch in Bezug auf die Gefahr, die von den Trichinen droht, muß ich es bedauern, wenn der Herr Kollege Graf Oriola hier Behauptungen ausgesprochen hat, die sich in gar keiner Weise belegen lassen.
Der Herr Kollege Graf Oriola hat behauptet, die Dinge lägen in Bezug auf die Trichinen in den einzelnen Landestheilen sehr verschieden; er ist sogar so weit gegangen, zu sagen, daß die Trichinen in Süddeutschland beinahe nie vorkämen.
Ich habe mich bei einem Fraktionsgenossen des Herrn Kollegen Grafen Oriola nach den bayerischen Verhältnissen erkundigt und da habe ich denn von dem Herrn Kollegen Schwarz (München) erfahren, daß in Nürnberg allein in 23 Fällen das Vorkommen von Trichinen konstatirt worden ist (hört!
hört!
links) ans 105 000 Schweine.
Nun, meine Herren, vergleichen Sie die Ziffern, die über die Verbreitung der in der Realencyklopädie der gesummten Heilkunde von Professor Dr. Albert Eulenburg veröffentlicht worden sind, mit dem M) Nürnberger Ergebniß!
Dann werden Sie doch zugeben müssen, daß eine derartige Verbreitung der Trichinose, von 1: 4565, schon schwer genug ins Gewicht fällt.
Ich möchte Sie überhaupt auf Eulenburgs Realencyklopädie verweisen, um darzuthun, daß unsere Haltung in Sachen der Fleischbeschau durchaus nicht beeinflußt ist durch irgend welche Sympathien oder Antipathien gegen Produzenten oder Konsumenten, sondern daß unser Standpunkt vorgezeichnet ist durch vernünftige Erwägungen im Sinne des Gemeinwohls auf Grund derjenigen Beobachtungen und Erfahrungen, die sich bisher bezüglich des Vorkommens, der Verbreitung und der Bekämpfung der Trichinengesahr ergeben haben.
(Sehr richtig!
links.)
In dem Buche von Eulenburg, welches ich in der Hand habe, und zwar nicht in einer Ausgabe, die neueren Datums ist, sondern die Jahreszahl 1890 trägt, heißt es am Schluß des ersten Abschnittes über Trichinenschau: Es muß aber daneben nämlich neben einer Befreiung der Schweine selbst von Trichinen durch Vertilgung der Ratten aus den Schweineställen und durch Verhinderung des Verfütterns von Abfallstoffen an Schweine besonders in Schlächtereien und Abdeckereien als Ziel des sanitätspolizeilichen Schutzes erstrebt werden, daß kein trichinöses Fleisch in den Verkehr gelange.
Hierzu soll im Verein mit den die Hygiene des Schweines bezweckenden Anordnungen die Trichinenschau dienen.
Zu voller Wirksamkeit gelangt sie sicher erst, wenn ihr in den Orten, welche Schlachthäuser besitzen, eine in allen Theilen systematische Durchbildung zu Theil wird, und gleichzeitig jeder Zufuhr 4579 Reichstag.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1900.
(L.) 1 ununtersuchten Fleisches alle Wege bis zur Unmöglichkeit verlegt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Run, meine Herren, wie werden denn der Zufuhr miuntersuchten Fleisches die Wege verlegt, wenn das Gesetz wird, was die Vorlage in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse hier vorschreibt
Es kommt doch nicht darauf an, wo das Vieh geschlachtet wird, sondern wo das Fleisch verzehrt wird!
Wollen Sie denn etwa behaupten, die Sie doch die ländlichen Verhältnisse kennen, daß der Bauer die Würste, die er bereitet, die Schinken, die er pökelt und räuchert, auch immer selber verzehre
Wollen Sie leugnen, daß jahraus jahrein in so und so viel Fällen Würste und Schinken, welche von Hausschlachtungen herrühren, aus dem Bauerhaus zu dem Bauernsohn in die Garnison wandern
Wollen Sie bestreiten, daß die städtische Bevölkerung vielfach und mit Recht die Bauernwurst, wie die auf dem Wege der Hausschlachtung erzeugte Waare genannt wird, den Bauernschinken den entsprechenden Produkten der Fleischwaarenfabriken vorzieht
Rein, das können Sie nicht.
Durch den Fünfkilopacketverkehr ist es ermöglicht, daß auch in die Städte, die Schlachthauszwang vorgeschrieben haben, ununtersuchtes Fleisch geschenktes wie gekauftes in beliebigen Mengen eingeführt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Was bleibt denn nun von Ihrer ganzen Fleischbeschau übrig, wenn Sic in der Reichsgesetzgebung eine so breite, eine so klaffende Lücke aufreißen, wie es hier bezüglich der Trichinenschau geschehen soll!
Wie viele Leute in Berlin sehen Sic sich doch nnr einmal in Ihren Bekanntenkreisen um!
essen von außerhalb eingeführtes Fleisch
Ich selbst, der ich als Groß-Lichterfelder eigentlich auf den Berliner Markt angewiesen bin, esse in meiner Häuslichkeit kaum ein Gramm Fleisch, das den (L) Berliner Schlachthof passirt hat.
Ich beziehe sämmtliches Fleisch aus Schlesien in 5 -Kilogramm-Packeten, und wenn ich nicht ans Eigenem darauf hielte, daß das Fleisch untersucht würde am llrsprnngsorte, dann könnte schon durch den Verkehr, den ich für meine Küche mit Schlesien pflege, ja die Trichinose immer aufs neue in das Gebiet der Reichshanptstadt eingeschleppt werden trotz Schlachthauszwang und Fleischbeschau.
Und wie bei mir, so liegen die Dinge betreffs der Trichinengefahr bei allen denen, welche in ähnlicher Weise aus Sparsamkeitsrücksichten sich mit Fleisch von außerhalb versorgen.
Es giebt eben nnr einen Weg, die Trichinengefahr wirksam zu bekämpfen: cs gilt, ihr überall entgegenzutreten, wo sic sich einschleichen kaun.
Wenn man die Haus schlachtn »gen im Sinne des ß 2 der Kommissionsfassung ausschließt von der Trichinenschau, so beweist man dadurch, daß man nicht sanitäre Interessen im Äuge hat, sondern Interessen anderer Art, daß man Sonderzwecke wirthschaftlicher Art erstrebt, die mit Volksgesnndheit und Volkswohlsahrt nichts zu thun haben.
(Sehr richtig!
links.)
Run hat der Herr Vertreter der verbündeten Negierungen, der Direktor des Reichs-Gesundheitsamts, ja daraus hingewiesen, daß die verbündeten Regierungen Werth darauf legen, daß der tz 8 in der Fassung, welche er in der Regierungsvorlage gehabt hat, wiederhergestellt werde.
Der ß 8 der Regierungsvorlage lautete: Die Untersuchung nach der Schlachtung hat sich bei Schweinen, deren Fleisch nicht ausschließlich zur Verwendung im eigenen Haushalte (Z 2) bestimmt ist, auch auf Trichinen zu erstrecken.
Nun stand aber in dem hier allegirten § 2 der ursprünglichen Regierungsvorlage, daß die Untersuchung von Schafen und Ziegen, sowie von noch nicht drei Monate alten Kälbern und Schweinen vor und nach Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 7.
Session.
18981900.
der Schlachtung unterbleiben darf, wenn u. s. w. Das (0) ist geändert worden, die Befreiung von dem Untersuchungszwang ist auf alle Schlachtthiere jeden Alters ansgedehnt worden, deren Fleisch ausschließlich im eigenen Haushalte des Besitzers verwendet werden soll, und mit dieser Aenderung des Z 2 sind die Voraussetzungen für die Trichinenschau im Z 8 der Regierungsvorlage ganz andere geworden.
Ich möchte deshalb an den Herrn Direktor des Reichs-Gesundheitsamts die Frage richten, ob die Verbündeten Regierungen in neue Erwägungen eingetreten sind in Bezug auf ihre Haltung zu dem Z 8 der Regierungsvorlage, nachdem ihnen die Fassung des § 2 nach den Beschlüssen der Kommission bekannt geworden war, und wenn dies der Fall, ob sie denn auf dem Standpunkte beharren, daß die Trichinenschau sich nicht zu erstrecken brauche auf Schweine, deren Fleisch ausschließlich zur Verwendung im eigenen Haushalte bestimmt ist, oder ob sie nicht nunmehr, nachdem im tz 2 der Begriff der Hausschlachtungen in ungeahnter Weise erweitert worden ist, den Standpunkt des Antrags der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auch zu dem ihren machen wollen.
(Sehr gut!
links).
Meine Herren, die ganze Frage scheint mir von einer so großen Wichtigkeit zu sein, daß ich, wenigstens für meinen Theil, frei bekenne: ich lege aus die ganze Fleischbeschau keinen Werth, wenn sie nicht in einer Weise durchgeführt wird, die eine wirksame Bekämpfung der Trichinose ermöglicht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie berufen sich auf die Einwendungen, welche von gewissen Seiten in Süddeutschland erhoben werden.
Auch in meiner Heimat Westfalen hat man Bedenken erhoben, als dort die Trichinenschau zuerst eingeführt wurde; aber die Leute haben sich daran gewöhnt und haben aufgehört, darüber zu klagen.
1 Wenn die (v) Trichinenschau wirksam durchgeführt, und so eine Verminderung der Trichinengefahr für die Menschen und der Trichinenverbreitung unter den Schweinen erzielt wird, dann, behaupte ich im Gegensatze zu dem Herrn Grafen Driola, ist das nicht nnr ein großer Segen für die Konsumenten von Schweinefleisch, sondern auch ein großer Nutzen für die Produzenten, die Schweinemäsier, insofern diese vor wirthschaftlichen Schädigungen bewahrt bleiben.
Meine Herren, im Interesse sowohl der Produzenten, wie der Konsumenten bitte ich Sie, den Antrag der Herren Albrecht und Genossen anzunehmen und, wenn Ihnen dieser sachlich durchaus gerechtfertigte Antrag zu weit gehen sollte, sich wenigstens ans dem Standpunkt der Regierungsvorlage zu vereinigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I r.
Roesicke (Kaiserslautern).
Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, als der Antrag eingebracht wurde und ihm namentlich auch eine so große Wichtigkeit beigelegt wurde durch die Forderung der namentlichen Abstimmung, habe ich mich gefragt, aus welchem Grunde die Trichinen mit einem Mal so in den Mittelpunkt der Diskussion gerückt und so verherrlicht und von allen Seiten besprochen werden, was doch eigentlich mit Rücksicht auf die Kleinheit des Thieres eine sehr merkwürdige Erscheinung ist.
Ich habe mir ja sagen können, daß es vielleicht eine persönliche Abneigung gewesen sei, die der Herr Abgeordnete Singer der Trichine gegenüber oder dem Träger der Trichine gegenüber gehabt hätte.
Es mußten aber doch noch andere Momente sein, und ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Schräder uns diese gebracht hat.
Er hat gesagt, er sei überzeugt, daß die Mehrheit des Reichstags in dieser Frage nicht erschüttert werde 637 4580 Reichstag.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1900.
(Dr. Roesicke (Kaiserslautern).)
M Aber die Spitze geht doch woandershin.
Aha, meine Herren, also lline illao Inorimne!
Die Herren wollen also alles benutzen, um ihrerseits einen Vorstoß zu machen, um nach berühmten Mustern mit einem großen Ansturm zu versuchen, an der und der Stelle Schwanken und Wanken hervorzubringen, wo sie noch eine Rettung sehen.
Das ist ja dasselbe, was auch außerhalb des Hauses mit dem Entrüstungsrummel in der Presse versucht ist, und die Herren haben ja leider so vielErfahrungen auf dem Gebiete gesammelt und haben gesehen, daß, sobald von der linken Seite so langsam lawinenartig aus einem Winkel Deutschlands entspringend ein großer Entrüstungsrummel durch die ganze liberale Presse geht, daß dann die Wellen hier in Berlin so groß werden, so orkanartig, daß selbst die stärksten Männer dabei umfallen.
(Heiterkeit.)
Es ist das ja aber bedauerlich; denn wenn wir einmal kommen und unsere Wünsche in der Art, wie uns das eigenthümlich ist, bescheiden und vorsichtig vortragen, zur Erwägung geben, dann werden wir nicht gehört.
Ich muß die Hoffnung aussprechen, daß doch in diesem Falle, in diesem einen Falle wenigstens einmal die Regierung beweise, daß sie sich nicht durch solche künstliche Mache beeinflussen läßt, sondern daß sie lediglich auf die Sache sieht.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, bis dato haben Sie alle die Trichine lange nicht so schlimm angesehen.
Keiner von Ihnen hat einen Antrag eingebracht, der mit Energie gegen Trichinen vorgehen wollte.
Ja warum nicht
Aus dem einen Grunde, weil hauptsächlich amerikanische Trichinen in Frage kamen.
Das ist etwas ganz anderes.
Wenn die Trichine nicht in Deutschland gezüchtet wird, sondern in Amerika, dann bedarf sie allerdings nach Ihrer Auffassung einer anderen Beurtheilung und Behandlung.
Die amerikanische Zucht und ich freue mich. daß der Herr (n) Abgeordnete Schräder es heute nicht unterlassen hat, das noch einmal hier auszudrücken ist ein Lieblingsprodukt der linken Seite des Hauses, es ist ein ganz unschädliches Thierchen, welches niemandem Schaden zufügt.
1 Die deutsche Trichine dagegen ist ein ebenso furchtbares Thier, wie die Agrarier furchtbar sind.
(Heiterkeit.)
Solange es nur auf die amerikanische Trichine ankam, da sagten Sie: „die beißt nicht, die thut den Konsumenten nicht weh!
Jetzt dagegen haben Sie mit einem Male die zärtlichste Fürsorge für die Konsumenten!
Wenn der Herr Präsident gestattet, will ich nur einen kurzen Bericht verlesen, aus dem Sie ersehen mögen, wieviel Schlimmes aus Amerika auf dein Gebiete der Trichinenschau gebracht ist.
Es sind im Jahre 1898 in amerikanischem Fleisch Trichinen gefunden worden: zu Hamburg in 414 Schinken, 149 Speckseiten, zu Bromberg in amerikanischem Speck, zu Hof in geräuchertem Schweinefleisch, das in Hamburg untersucht und für trichinenfrei erklärt war, zu Altona im Mai neunmal, zu Suhl in Büchsenfleisch und Wurst, zu Dresden in geräuchertem Fleisch, das in Altona untersucht und trichinenfrei erklärt war, zu Leizig 10 Kisten Wurst trichinös befunden und verbrannt, zu Görlitz in 11 Stücken Pökelfleisch, zu Leipzig in einer Schweinszunge, zu Ruhrort Schinken trichinös, verbrannt, zu Riesa Trichinen in Pökelfleisch, zu Stettin in 525 Fällen, zu Rixdorf in 6 Monaten 36 Mal, zu Solingen in Speck, zu Staßfurt in Würsten, zu Stettin von April bis Juni 1899 in 159 Fällen.
Nun, meine Herren, demgegenüber haben Sie nichts gethan.
Ich freue mich, daß der Präsident des ReichsGesundheitsamts uns heute autoritativ sagen konnte, die amerikanische Trichine sei nicht besser als ihre deutsche (O) Stammesgenossin.
Ich brauche deshalb nicht auf die Untersuchungen des Thierarztes Böhme in Stuttgart hinzuweisen.
Daß die Regierung mit dem Antrage, die Trichinenschau der Landgesetzgebung zu überlassen, nicht einverstanden ist, ist naturgemäß; ich glaube aber nicht, daß sie sagen kann, das biete eine große Gefahr für Deutschland.
Die Gefahr wird nicht größer werden als bisher.
Trichinosis aus deutschem Fleisch kommt nachgewiesenermaßen nur sehr selten vor.
Die Verhältnisse liegen in den einzelnen Theilen Deutschlands so verschieden, daß eine einheitliche Bestimmung unmöglich ist.
(Sehr richtig!)
Der Bund der Landwirthe hat über Trichinen eine besondere Statistik aufgenommen; danach zeichnet sich die Provinz Posen ganz besonders aus.
Da muß wohl ein ganz besonderes Züchtungssystem für Trichinen sein.
Die preußische Regierung hat es ja in der Hand, das zu thun in ausgedehntem oder weniger ausgedehntem Maße; heute sind selbst in Preußen verschiedene Bestimmungen in den einzelnen Gegenden.
Wir müssen auf den Süden Rücksicht nehmen, nicht schablonenmäßig einrichten, sondern nach den lokalen Verhältnissen.
Wir verbessern also das Gesetz dadurch, daß wir den Einzelregierungen es ermöglichen, so vorzugehen, wie es für ihre speziellen Verhältnisse nöthig erscheint.
Nun beantragen die Herren von der Sozialdemokratie, nicht bloß die Regierungsvorlage wiederherzustellen, sondern sogar die Trichinenschau für die Hausschlachtung einzuführen.
Was heißt denn das
Es ist ja sonst nicht üblich oder in der Gesetzgebung gekannt, von Polizei wegen in jeden einzelnen Topf auf dem Herd zu gucken.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir lassen auch sonst jeden Deutschen kochen und essen, was ihm beliebt.
Hat jemand z.
B. besondere Vorliebe für Hundefleisch, so lassen wir ihn Hundefleisch essen.
M) Daß man aber die Polizei veranlaßt, auf den Herd zu sehen und zu untersuchen, was da bereitet wird, greift doch direkt in die persönliche Freiheit ein.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich wundere mich, das die Herren von der Linken zn einer solchen Beschränkung der persönlichen Freiheit die Hand bieten.
(Sehr gut!
rechts.)
Sie sagen: ja, des Gesindes, der Arbeiter wegen.
Gott, glauben Sie doch: wo Gesinde und Arbeiter zu beköstigen sind, kann der Arbeiter sich gar nicht erlauben, etwa ein Stück Vieh zu verwenden, das nicht absolut tadellos ist; er würde sonst sofort angezeigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen also mit den Verhältnissen, wie sie in der Praxis sind, rechnen.
Trotzdem hätte der Großgrundbesitz nichts dagegen, die Hausschlachtnng einzuführen.
Wie wollen Sie das aber machen
Wo ist die Grenzlinie
Vielleicht gelingt es Ihrem erleuchteten Verstände, eine solche Grenzlinie zu ziehen, die überall funkionirt.
Können wir aber eine solche Grenzlinie nicht ziehen, dann ist eben die Durchführung der Hausschlachtung unmöglich, wie das erst neulich im bayrischen Landtage vou autoritativer Seite, vom Ministerium aus dargelegt worden ist.
Nun, meine Herren, wo wir also dies nicht einführen können, weil es geradezu ein Eingriff in die persönliche Freiheit wäre, so können Sie doch nicht ein Gebiet aus der Fleischbeschau herausnehmen und nur auf diesem die Hausschlachtung einführen wollen.
Das ist ein Unding.
Daher, meine ich, werden Sie nicht viel Anklang finden mit Ihrem Antrag, und ich kann nur bitten, daß Sie sich auf den Boden der Kommissionsvorlage stellen und den K 8 ablehnen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1900.
4581 () Präsident: Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß der Antrag auf namentliche Abstimmung seitens der Herren Antragsteller dahin geändert worden ist, daß nicht über das Amendement Albrecht und Genossen, sondern über die Regierungsvorlage namentlich abgestimmt werden wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja ganz unzweifelhaft, daß das, was die Kommission Ihnen vorschlägt, eine Inkonsequenz ist.
Aber nachdem wir den vielen Wünschen des Auslandes, die mit den nöthigen Drohungen versehen waren, überall gewichen sind, würde ich es nicht verantworten können, einem so erheblichen Theil der Bevölkerung einen viel bescheideneren Wunsch zu versagen.
Die Sache liegt ja nun nicht so, wie Herr Müller cs auszuführen versucht hat, als ob überhaupt keine Trichinenschau eingeführt werden soll; sie soll nur nicht von Reichs wegen eingeführt, sondern es soll die Einführung den einzelnen Bundesstaaten überlassen werden.
Ich theile nun nicht das Mißtrauen des Herrn Müller gegen die einzelnen Bundesstaaten, welches in der Befürchtung liegt, daß, wenn die Verhältnisse so schrecklich liegen, wie er sie schildert, ein Bundesstaat die Trichinenschau nicht einführen sollte.
Mich, wie gesagt, bestimmt der Umstand, daß ich lieber dem Auslande gegenüber die nöthige Energie entwickle, als den Wünschen einer so großen Anzahl der Bevölkerung gegenüber.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schräder sind geeignet, sowohl im Lande wie hier im Hause falsche Anschauungen zu erwecken.
In Amerika sind die Schweine zu 12 Prozent trichinös, also jedes achte Schwein ist trichinös.
Das kommt daher, daß in Amerika die Schlachtabfällc, soweit sie nicht zu Wurst und dergleichen verwendet werden, sofort den Schweinen als Futter (L) wieder vorgeworfen werden.
Dagegen ist in Deutschland, z.
B. in Hamburg, in 2 Jahren kein einziger Trichinenfall vorgekommen, obwohl Tausende und Abertausende von Schweinen geschlachtet werden.
Der Hamburger Schlachthof läßt sich mitunter trichinöse Schweine von auswärts schicken, um sie ab und zu den Trichinenbeschauern vorzulegen, damit sie nicht sorglos werden, weil sie aus Erfahrung schon wissen, daß in Deutschland, wenigstens im Norden, so gut wie gar keine Trichinen vorkommen.
Ganz besonders hat mich gewundert das Argument, das auch die Hamburger Handelskammer sich angeeignet hat, daß von dem Vereine mit dem langen Namen 2000 Mark ausgesetzt seien für den Nachweis, daß jemand an amerikanischen Trichinen erkrankt sei, niemand aber diese Auslobung sich verdient habe.
Meine Herren, Sie kennen ja den Herrn Schwarzlose, der ja nicht weit von hier ist, der macht ja einige Reklame für Haarelixir, Zahnpasta n. s. w. Ich meinte bisher, auf derartige Anpreisungen fiele im Deutschen Reiche niemand mehr herein; ich meinte, die wären bei uns alle geworden.
Nun habe ich leider gesehen, daß das doch anders ist.
Wenn beim amerikanischen Fleisch so zahlreiche Fälle nicht nachgewiesen worden sind, so kommt es daher, daß das amerikanische Fleisch in kleinen Stücken zu uns kommt und höchst selten die einzelnen Stücke desselben Thieres im Fasse beieinander sind.
Tritt da ein Trichinenfall ein, so weiß man nicht, was die Ursache.
Das deutsche Schweinefleisch wird aus einem ganzen Thiere zu gleicher Zeit vertrieben.
Treten nun zu gleicher Zeit Trichinose bei einer größeren Anzahl Menschen auf, so kann man mit einiger Sicherheit sagen, welches die Ursache ist, besonders, wenn noch Theile des Thieres zur Untersuchung vorhanden sind.
Sehen Sie die Statistik an, so giebt es zahlreiche Fälle von Trichinösis, bei denen nicht hat nachgewiesen werden können, worauf sie zurückzuführen ist.
Endlich ist ja das amerikanische Fleisch im großen und ganzen derart mit (0) Borax getränkt, daß allerdings die Trichinen nicht so lebensfähig sind, als wie die deutschen.
Die Folge davon ist, daß zwar nicht schwere Erkrankungen eintreten, die den Arzt herbeiziehen und das Reichs-Gesundheitsamt aufmerksam machen, sondern, daß geringere und schwächere Erkrankungen eintreten, die in der Statistik nicht aufgeführt werden.
Ich meine daher, meine Herren, daß, nachdem wir so viel Rücksichten auf das Ausland geübt haben, und es uns sogar bevorsteht, zu noch weiteren Rücksichten genöthigt zn werden, wir auch mit unseren eigenen Landsleuten, wenigstens bei einem so kleinen Wunsche Nachsicht üben können.
(Bravoy Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nißler.
Nißler, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte vor, bei der gestrigen Debatte über die 1 bis 14 meine Ansichten klarzulegen; allein es war mir nicht mehr möglich, nachdem die Diskussion gestern durch einen Schlußantrag beendigt wurde.
Namens der bayerischen Bauern erkläre ich, daß ich es mit Freuden begrüße, daß die Kommission die Regierungsvorlage im § 8 abgelehnt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Namen der bayerischen Bauern und entsprechend den Anschauungen der bayerischen Regierung, welche was ich hier mit Freuden konstatiren kann in derartigen Fragen jederzeit treu zu unserem Bauernstande hält, sage ich, daß ich es mit Freuden begrüße, wenn dieser Z und die-Trichinenschau bei Hausschlachtungen endgiltig in Wegfall kommen.
Es ist heute wieder viel über Hausschlachtungen geredet worden, und zwar von Männern, welche vielleicht nie in der Lage waren, einer Hausschlachtung einmal beizuwohnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
M) Es sind hier Männer als Redner aufgetreten, welchen ich absolut jede Kenntniß in diesen Dingen absprechen muß, ich verweise nur auf die Herren Wurm und Dr. Müller (Meiningen), welche vorhin die Güte hatten, uns einen Vortrag darüber zu halten, wie es stünde bei den Hausschlachtungen.
Ich muß sagen, so eng verwandt, wie die Herren der Linken vom ersten Freisinnigen bis zum letzten Sozialdemokraten nun einmal sind, so sind sie auch in dieser Frage in Bezug auf die Einschränkung und Belästigung des Bauernstandes völlig einig.
(Bravo rechts!)
Ich erkläre Ihnen im Folgenden, was ich als Bauer und Metzger von meinem 13.
Lebensjahre bis zum 43., also durch volle 30 Jahre, bei den Hausfchlachtungen selbst durchgemacht und vollzogen habe.
Wenn einige Redner hier behaupteten, daß auch im Süden vielfach Schweine vorhanden seien und zur Hausschlachtung kommen, welche die Trichinenschau, eine Staatsaufsicht nöthig hätten, so muß ich diesen Rednern jede Kenntniß unserer Verhältnisse absprechen.
Ich möchte wünschen, daß die Neichsregierung von der bayerischen Regierung eine Statistik darüber verlangt, wie die Verhältnisse in Bayern eigentlich liegen nachdem wir früher bei Hausschlachtungen die Fleischbeschau hatten, und nachdem sich dieselbe nicht bewährt hat —, ob seit dieser Zeit erhebliche Erkrankungen in irgend einer Familie vorgekommen sind.
Die bayerische Regierung wird Ihnen erklären, daß das nicht der Fall war.
Wenn der Herr Kollege Schwarz (München) mittheilt, daß in Nürnberg schon Fälle vorgekommen seien, daß Schweine trichinös waren, so möchte ich konstatiren, daß dies auch auf dem Viehmarkt in München vorkam; aber nicht bei Hausschlachtungen!
Die bayerischen Bauern wissen, daß sie zur Mast und zum Einkauf nur selbstge637 4582 Reichstag.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1900, () züchtete Schweine verwenden können, welche bei guter Nahrung aufgezogen werden und infolge dessen auch ein gutes und gesundes Fleisch liefern.
Die trichinösen Schweine, von welchen der Herr Kollege Schwarz gesprochen hat, sind vom Ausland eingeführt worden; sie sind über die böhmische Grenze gekommen.
Es sind Schweine, welche bei schlechter Nahrung aufgezogen sind und schließlich leerfleifchig durch Händler nach Deutschland hereingeführt werden.
Aber bei unseren bayerischen Bauern, bei den Hausschlachtungen kommt dies, wie gesagt, nicht vor.
Wenn von dem Herrn Abgeordneten Wurm behauptet worden ist, daß die Fleischbeschau mit leichter Mühe durchgeführt werden könne, wenn er sagt, es sei übertrieben, zu behaupten, ein Fleischbeschauer hätte zur Besichtigung eines Thieres 1 , Stunden nöthig, derselbe sei doch in einer halben Stunde mit einer solchen Fleischbeschau fertig, so muß ich ihm einfach sagen, daß dies wiederum eine Angabe ist, welche erkennen läßt, daß Herr Wurm keinen Dunst von den einschlägigen Verhältnissen hat.
Ich bin überzeugt, wenn die Trichinenschau durchginge, und wir bei den Hausschlachtungen ebenfalls der Kontrole unterstellt sein sollten, wie dies Herr Wurm verlangt, ich glaube nicht die Glocke des Herrn Präsidenten fürchten zu müssen, wenn ich auf die Hausschlachtungen näher eingehe, und es müßte jedes Schwein untersucht werden, so müßten die Fleischbeschaubezirke sehr groß werden.
Es würde vielleicht ein Fleischbeschauer 10 bis 20 Ortschaften bedienen müssen.
Wenn man nun weiß, daß der Bauer sein Fleisch, welches er für die Dienstboten und seine Familie im Jahre nöthig hat und innerhalb weniger Monate schlachtet, im November, Dezember, Januar und Februar, um es rechtzeitig ins Beizwasser und zum Räuchern zu bringen, so ist klar, daß die Sache nicht so leicht durchzuführen ist, wie die Herren auf der Linken (L) meinen.
Da kommt es vor, daß an einem Tage in mehreren benachbarten Gemeinden, vielleicht in 5, 6 Gemeinden, 30 bis 40 Stück geschlachtet werden.
Wie soll da der Fleischbeschauer durchkommen
Das gäbe eine Stockung, wie sie nie vorhanden gewesen wäre, eine Einschränkung, welche wir uns absolut verbitten müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Wurm hat weiter gesagt, und damit wiederum seine vollständige Unkenntniß bewiesen, die Trichinenschau sei wegen der Seuchen nöthig.
Sie auf der Linken rufen immer nach Beseitigung der Seuchen und Sie selber sind diejenigen, welche verseuchte Thiere ins Reich hereinlassen wollen.
Einen solchen Ausdruck, daß der Bauer für seinen Hausbrauch verseuchte Thiere zur Schlachtung bringe, kann nur derjenige machen, der nie in einen Stall gekommen ist, wo verseuchte Thiere liegen.
Ich sage nur: wenn verseuchtes Fleisch zum Verkauf kommt, so stammt es nicht aus Hausschlachtungcn, sondern wo anders her.
Schauen Sie hier in den Markthallen von Berlin nach, wenn Sie für die Arbeiter sorgen wollen!
Ich sage Ihnen, viele ländliche Dienstboten, wenn sie die Markthallen in Berlin durchwanderten, würden sagen: von solchem Zeug wollen wir nichts essen.
Der Bauernstand weiß, wie er seine Dienstboten richtig zu ernähren hat; davon können Sie sich jederzeit überzeugen.
Es sind sodann keine „Burschen '', wie der Herr Abgeordnete Beckh sie nennt, welche die Hausschlachtungen vornehmen, sondern selbstständige Geschäftsleute, die Mehrzahl der Metzger in Bayern und Deutschland.
Gegen diesen geringschätzigen Ausdruck müssen wir uns einfach verwahren.
Der bayerische und deutsche Bauer sieht sich den Metzger heutzutage an, ob er das Vieh, welches er zur Schlachtung bringt, ob er Wurst, Fleisch u. s. w. in richtiger Weise zu behandeln versteht.
Die Bauern schauen sich die Metzger an, ob sie etwas können, ob sie die Wurst gut machen und mit reinlichen Händen arbeiten!
Seien (O) Sie überzeugt, wir Landleute sind bei unserer Ernährung ebenso reinlich wie die Städter.
(Heiterkeit.)
In anderen Fällen mag uns ein Jurist, wie Herr Beckh, Unkenntniß einer Sache vorwerfen, aber hier handelt es sich um praktische Erfahrungen und nicht um juristische Weisheit.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich komme zum Schluß, indem ich sage: man spricht auch der Herr Abgeordnete Müller hat vorhin davon gesprochen von der Trichinengefahr bei Schinken, welche etwa an Verwandte und Bekannte vertheilt werden.
Wenn der Bauer einmal sagen würde, es wird ein Schinken bei mir ausgetheilt: in einem Tage wäre, trotz Trichinengefahr, der ganze Schinken fort!
Und auch von denjenigen Herren wird der Bauernschinken ganz gerne verzehrt, welche immer sagen, daß vielleicht Trichinen darin vorhanden seien.
Man will nur den Bauern mit der Trichinenschau eine neue Plackerei aufbürden.
Diese Plackerei aber wollen wir nicht, weil wir wissen, daß sie nicht nothwendig ist, und daß sie nur zu großer Unzufriedenheit führt.
Aus diesem Grunde will ich gerade als Bauer der Reichsregierung erklären, daß wir mit der Forderung der Regierungsvorlage nicht einverstanden sind und nicht einverstanden sein können!
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich nicht nur als Abgeordneter sondern auch als Bauer und Metzger zugleich Ihnen versichere, daß es in Bayern seit Jahren nie vorgekommen ist, daß trichinöse Schweine überhaupt zur Schlachtbank gebracht wurden, dann werden Sie, glaube ich, zu der Einsicht kommen, daß cs uns mit unserem Widerstand voller Ernst ist.
Ich begrüße es ich sage es noch einmal mit (r ) Freude, daß der tz 8 von der Kommission gestrichen worden ist, und ich Lin allen Männern dankbar, welche gezeigt haben, daß sie ein Herz für die Landwirthschaft und daß sie Kenntniß von ihr haben.
Ans die äußerste Linke brauchen wir nicht zu rechnen, wenn es sich um landwirthschaftliche Fragen handelt.
Die Herren auf der Linken mögen im allgemeinen noch so findig sein: wenn es sich um die Landwirthschaft und um das Kleingewerbe handelt, so sind sie, wie ich schon vorhin sagte, vom ersten Freisinnigen bis zum letzten Sozialdemokraten gegen uns einig.
Seelenverwandt, wie sie sind, werden sie auch hier wieder gegen uns stimmen.
Ich sage aber, meine Ausführungen sind ein Nothschrei aus unserem Volke, und die Reichsregierung wird gut thun, wenn sie unsere berechtigten Forderungen anhört, unseren berechtigten Wünschen »achgiebt; wenn nicht, meine Herren, so ist gestern schon gesagt worden, 1. (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Seien Sie ganz getrost: Sozialdemokraten von dem Schlage, wie Sie sind, werden die Bauern niemals!
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nie daran gezweifelt, daß es ein bayerisches Gemüth sehr kränkt, wenn man von ihm verlangt, daß die Trichinenschau eingeführt werde.
Es ist nun einmal auch ein Reservatrecht der Bayern, daß sie sich gegen die Trichinenschau auflehnen.
Einzelne Städte haben ja die Trichinenschau eingeführt, und sie haben dann auch konstatirt, daß das bayerische Schwein dieselbe Unliebenswürdigkeit besitzt wie das ostpreußische (Widerspruch rechts) und jedes andere, daß es sich von Trichinen heimsuchen läßt.
4583 Reichstag« Wurm.)
O) Wenn einige Herren gemeint haben, daß wir den Kampf gegen die ausländische Trichine nicht führen und nur gegen die einheimische, dann täuschen sich die Herren.
Wir wollen ja, daß das ausländische Fleisch einer strengen Untersuchung unterzogen wird, genau so wie das inländische.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn Herr Graf Klinckowstroem mir hier Inkonsequenz vorwarf, so ist er gerade mit Bezug auf die Trichinenschau ganz gründlich hineingefallen; denn wir verlangen gerade bei der Trichinenschau genau dasselbe für das inländische, wie für das ausländische Fleisch, nämlich, daß an dem geschlachteten Thier die Trichinenschau vorgenommen wird.
Oder meint Herr Graf Klinckowstroem, daß die Trichinenschau am lebenden Thier vorgenommen werden soll
Der Unterschied zwischen der Kontrole des einheimischen und der des ausländischen Fleischles bezieht sich doch nur auf die Lebeudbeschau, die wir bei manchen Arten Fleisch nicht für so dringend nothwendig halten.
Diese fällt aber bei der Trichinenuntersuchung vollständig weg; das wird ja dem Herrn Grafen bekannt sein.
Folglich ist seine Argumentation ins Wasser gefallen.
Wenn aber der Herr Graf Klinckowstroem behauptet, unsere Taktik ginge dahin, absichtlich die Landarbeiter zu schädigen, so hat er damit eine selbstverständlich objektive Unwahrheit ausgesprochen; denn er hat dabei verschwiegen und will es wohl auch bei seiner Agitation, mit der er uns bei den Landarbeitern drohte, verschweigen, daß wir den Antrag gestellt haben, daß gerade für die Aausschlachtungen die Unkosten der Fleischbeschau aus Staatsmitteln gedeckt werden, daß also die Landarbeiter nicht belästigt werden sollen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß wir ferner der Resolution zustimmen, daß eine G) obligatorische Viehversicherung ebenfalls unter Hinzuziehung von Staatsmitteln eingeführt wird, sodaß also der Landarbeiter, falls ein Stück Vieh sich als krank erweist, so daß es konsiszirt werden muß, abermals keinen Schaden erleidet.
Herr Graf Klinckowstroem hat also in doppelter Beziehung eine objektive Unwahrheit ausgesprochen, und er wird wohl, da Lügen kurze Beine haben, auch bei der Agitation draußen im Lande nicht allzu viel erreichen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Nachdem der Herr Redner zuerst von „objektiver Unwahrheit ''gesprochen hat, hat er darauf dieselbe objektive Unwahrheit als „Lüge ''bezeichnet.
Das ist unzulässig einen; anderen Abgeordneten gegenüber.
Ich rufe ihn deshalb zur Ordnung.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Wurm, Abgeordneter: Der Herr Graf hat ferner absichtlich nicht mitgetheilt, daß wir dem Auslande gegenüber eine ganze Reihe strenger sanitärer Maßnahmen wünschen, und daß wir unr dort, wo die Möglichkeit sich nicht bietet, ohne schwere Schädigung der Ernährung des Volkes diese Maßnahmen durchzuführen, von diesen Bestimmungen abweichen.
Er hat ferner verschwiegen und will verschweigen, daß wir vorgeschlagen haben, die Einfuhr von solchem Fleisch, das lebend nicht untersucht worden ist, wieder unmöglich zu machen oder dadurch hintanzusetzen, daß man an den Grenzen Schlachthäuser errichtet, in denen das Vieh lebend und nach dem Schlachten untersucht wird, und dann das Fleisch in Deutschland vertrieben wird.
Eine bessere sanitäre Kontrole giebt es garnicht, als wir vorschlagen.
(Sehr richtig!
links.)
Auch das hat der Herr Graf Klinckowstroem in seinen Angriffen gegen mich nicht berücksichtigt.
Er sagte ferner, die Vorschläge der Kommission be164.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1900. wegen sich auf einer Mittellinie, während unsere Taktik (6) diejenige sei, dem deutschen Landwirth so viel aufzuhalsen, daß er darunter zu Gründe gehen muß.
Das ist nicht richtig.
Unsere Taktik heißt: Schutz der Gesundheit der Bevölkerung, und die Taktik, die der Herr Graf Klinckowstroem und vr.
Roesicke empfiehlt, heißt: Schutz des Profits der Herreu Viehzüchter.
Die Mittellinie, die Sie zusammenbekommen haben, ist ein Kompromiß all der schlechten Bestimmungen, die sich in den Fleischschaugesetzeu der deutschen Länder befinden.
Alles Schlechte wollen Sie uns als Reichsgesetz vorsetzen, alles Gute eliminiren Sie.
Wo irgend ein Fleischschaugesetz eine unzureichende Bestimmung enthält, wird sie uns hier als maßgebend empfohlen, wo aber das Gesetz eines Landes eine weitergehende Bestimmung hat ich erinnere an das sächsische Gesetz und die Verordnungen verschiedener Städte —, da perhorresziren Sie das.
Dabei gehen Sie soweit, daß sie der Hausschlachtung das Wort reden als einem Hilfsmittel des armen Mannes, nachdem man es Ihnen bei tz 2 nachgewiesen hat, ohne daß Sie cs widerlegen konnten.
Nach der Fassung, die Sie dem ß 2 gegeben haben, wird die Hansschlachtung zur Winkelschlüchterei für alles kranke Vieh, weil Sie das Großvieh ebenfalls in der Hausschlachtung ohne Kontrole lassen wollen, und weil Sie nur den gewerbsmäßigen Verkauf unter Kontrole stellen wollen, nicht auch die gelegentlichen Verkäufe.
Solche können während des Jahres über ein Dutzend Mal vorkommen, nämlich stets, wenn der Betreffende'merkt, daß er ein Stück Vieh hat, das abzuschlachten die höchste Zeit ist, oder wenn er merkt, daß bei dem Nachbar ein Stück Vieh billigerweise zu kaufen ist, das man recht schleunigst abschlachtet als Hausschlachtungsvieh und damit jeder Kontrole entzieht.
Wie Sie den Z 2 gefaßt haben, birgt er die größte Schädigung der Gesundheit der deutschen Bevölkerung in sich, der Gesundheit der Arbeiter und der Gesundheit des Gesindes, der Gesundheit der gesammten (v) Bevölkerung, die von solchen Winkelschlächtereien aus inftzirt werden kann durch den Vertrieb solchen Fleisches.
Deswegen sind wir gerade für die Trichinenschau bei der Hausschlachtung, weil cs doch eine bekannte Thatsache ist, daß gerade Schweineschinken zu denjenigen Gegenständen gehört, die vom Lande aus von der Hausschlachtung im engsten Sinne des Wortes genommen, nach den Grenzen der Regierungsvorlage verschenkt werden an Angehörige, an gute Freunde, verschickt nach den Kasernen an die Soldaten.
Oder wollen Sie bestreiten, daß es zu den üblichen Liebenswürdigkeiten des bäuerlichen Rekruten gehört, daß er für sich und seine Stube, wie für den Herrn Unteroffizier und Feldwebel auch einmal einen Schinken ausweisen kann, den er von Hause geschickt bekommt
Wollen Sie bestreiten, daß da die Möglichkeit gegeben ist, in weitestem Maße die Trichinose unter die Soldaten, in die Städte hineinzubringen
Wir haben gar keine Lust, die Söhne des Volkes, die beim Militär stehen, auf diese Weise krank machen zu lassen, und sind dafür, daß auch diese Hausschlachtungen, im engsten Sinne des Regierungsvorschlags, unter die Trichinenschau gestellt werde.
Herr l) r. Roesicke meinte da, daß er, wie alle seine Freunde, nur bescheidene Forderungen stelle, daß es ja eine Eigenthümlichkeit der Agrarier sei, bescheiden aufzutreten, und daß sie es deswegen auch für unrichtig hielten, wenn wir nun jeden Kochtopf untersuchen wollten, wenn wir dem Privatmann verbieten wollten, das zu essen, was er Lust hat.
Das läßt sich hören, bloß daß gerade von agrarischer Seite eine so strenge Grenze nicht innegehalten wird!
Dieselben Herren, die da erklären, es sei Unrecht, dem Einzelnen vorzuschreiben, was er essen soll, ereifern sich für das Saccharinverbot und wollen, daß man das Saccharin auch im Privatverkehr, wo bloß der Einzelne darüber zu entscheiden hat, verbiete.
4584 Reichstag.
164.
Sitzung.
iä.)
Dieselben Herren würden, wenn sie die Macht hätten, die Margarine dem Einzelnen und auch ohne weiteres jede Fabrikation davon verbieten.
(Zuruf.)
Daß sie selbstverständlich als Gesindebutter noch weiter ihre Rolle spielen darf, ist ja eine bekannte Thatsache.
Die Konsequenz Ihrer Anschauungen, Herr Dr. Roesicke, daß man dem Einzelnen nicht in den Kochtopf schauen darf, daß er essen darf, was er will, wäre auch, daß man sagt: nun, wenn jemand Appetit auf Menschensieisch hat (Zurufe und Unruhe), laßt es ihn doch essen!
Sie haben vorhin als absolutes Gesetz, als Gesetz ohne Ausnahme hingestellt, daß die Gesetzgebung nicht das Recht habe, sich darum zu kümmern, was der Einzelne in seinem Kochtops kocht, und die Ungeheuerlichkeit, die daraus folgert, habe ich Ihnen eben einmal zu Gemüthe führen wollen.
Jetzt sehen Sie selber ein, wie unrichtig der Grundsatz ist, von dem Sie ausgingen.
Es ist keinem hier im Hause eingefallen, zu behaupten und, wie ich gehört habe, hat auch Herr Schräder das nicht gethan—, daß die amerikanische Trichine weniger gefährlich sei als die deutsche; sondern es ist nur gesagt worden, daß durch gewisse Präservirungsmittel, die bei amerikanischem Fleisch angewendet werden, die Möglichkeit vorhanden ist, daß die Trichine abgetödtet ist.
Daß diese Möglichkeit eintritt, wird Ihnen jeder Sachverständige zugeben; daß sie nicht immer eintritt, ist aber auch bewiesen, und eben deswegen sind wir ja für eine strenge Untersuchung des eingehenden Fleisches auf Trichinen.
Wenn man darauf exemplifizirt, daß speziell in Bayern so wenig Trichinenfälle vorgekommen sind ja wo man nicht sucht, wird man auch nichts finden —, da Sie keine Trichinenschau haben, können Sie auch nicht sehen, ob Ihre Schweine ohne jede Krankheit sind.
Mols) her wissen Sie das denn, wenn Sie die Thiere nicht mikroskopisch untersuchen
Oder besitzt man in Ihrem Kreise schon die Fertigkeit, daß man schon ohne Mikroskop dem Schweine ansieht, ob es trichinös ist oder nicht
Dann sind Sie allerdings Wunderkünstler, die man schleunigst bitten müßte, ihre Kunst der Gesammtheit nutzbar zu machen.
Wenn der Herr Abgeordnete Nißler dann bestritt, daß wir, die wir nicht das Vergnügen haben, auf dem Lande thätig zu sein, Kenntniß von der Landwirthschaft besitzen, so vergißt er doch, daß die Leute, von denen auch er hoffentlich gelernt hat, die Dozenten und Sachverständigen der landwirthschaftlichen Hochschule ich sehe, Herr Nißler lacht ironisch über diese Herren, von denen doch die ganze Entwicklung der modernen Landwirthschaft ausgegangen ist, und denen Sie es zu danken haben, daß Sie überhaupt noch existenzfähig sind, ich sage, da diese Gelehrten ihre Kenntniß schriftlich niederlegen, so setzen sie dadurch auch solche, die nicht gerade auf dem Lande thätig sind, in die Lage, doch einige Kenntniß davon zu erwerben, wie es in der landwirthschaftlichen Praxis aussieht.
Man braucht nicht immer das Messer in der Hand zu haben, um zu wissen, wie die Schlachtung vorgenommen wird, und wie lange sie dauert, und auf Grund der Mittheilung solcher Fachleute bin ich zu der Ansicht gekommen, daß es ein sehrungeschickter Metzger ist, der 2 Stunden gebraucht, um die Fleischbeschau vorzunehmen, und deshalb habe ich Herrn Gerstenberger erwidert: 2 Stunden ist eine übertrieben lange Zeit.
Nach den mir gewordenen Mittheilungen genügt eine halbe Stunde.
Wenn Herr Nißler uns aus Bayern die Mittheilung macht, daß seine Fachkollegen mehr Zeit gebrauchen, so müßte ich freilich das Urtheil der meisten norddeutschen landwirthschaftlichen Gelehrten rektifiziern, und es würde sich Herausstellen, daß unsere Sonnabend den 10.
März 1900. norddeutschen Fachleute auf diesem Gebiete etwas ge- (0) schickter sind als die, von denen Herr Nißler uns erzählt.
Ich glaube, Herr Nißler hat übertrieben; er weiß recht gut, daß es nicht so arg ist mit der stundenlangen Arbeit mit der Fleischbeschau er brauchte ein Argument gegen meine Ausführung, und da er kein positives hatte, dachte er sich eins, wie es ja so oft vorkommt.
Die Untersuchung der Hausschlachtung halten wir nach wie vor für nothwendig.
Wir halten es nicht für nothwendig, denjenigen Staaten eine Konzession zu machen, die noch nicht so weit vorgeschritten sind, um ihrer Bevölkerung die Nützlichkeit einer solchen sanitären Maßnahme klar zu machen.
Es giebt ja Gegenden, wo eine große Anzahl Personen sich absichtlich und berufsmäßig damit beschäftigen, das Gegentheil von Aufklärung unter den Bauern zu verbreiten.
Aber wir glauben an den siegreichen Fortschritt der Erkenntniß, und sowie wir gesehen haben, daß in den Ländern, wo die Industrie eine so große Entwicklung der Kultur herbeigeführt hat, auch in den abgelegensten Bauernkreisen eine weit höhere Erkenntniß Platz gegriffen hat als vorher, wo das Ab geschnittensein von der Kulturwelt und eine schlechte Schulbildung es nicht möglich machte, ihren Anschauungskreis zu erweitern, so hoffen wir, daß es auch in den anderen Theilen Deutschlands allmählich eintreten wird.
Wenn wir uns speziell vom preußischen Standpunkt aus dagegen wehren, daß jene Länder, die diese Trichinenschau noch nicht haben, nun nach wie vor mit ihrem Reservatrecht, die Gesundheit zu schädigen, ausgeschlossen bleiben, so geschieht das von dem berechtigten egoistischen Standpunkt aus, daß wir gar keine Lust besitzen, aus jenen Ländern ununtersuchte Produkte herüberkommen und unserer preußischen Produktion Konkurrenz machen zu lassen; denn da die Trichinenschau unter den obwaltenden Verhältnissen vom Viehzüchter respektive Viehkäufer getragen werden muß, so vertheuert sich dadurch der Preis des Rohmaterials für (v) denjenigen, der der Trichinenschau unterworfen ist, d. h. für den norddeutschen, preußischen Schlächter gegenüber dem bayerischen Schlächter, der diese Unkosten nicht hat, und da sehen wir nicht ein, weshalb solch unlauterer Wettbewerb, wie er dadurch ermöglicht ist, weiter bestehen soll.
Die Herren von der ich hätte bald gesagt Reaktion von der rechten Seite, die Herren Agrarier, die doch so sehr gegen den unlauteren Wettbewerb eifern, sollten doch einsehen, daß es auch Unterstützung eines unlauteren Wettbewerbes ist, wenn man eine Maßregel, von der jedermann zugeben muß, daß sie im Interesse der Gesundheitspflege, auch im Interesse der landwirthschaftlichen Viehzucht liegt, nur aus Bequemlichkeitsrücksichten, nur aus Furcht vor den Leuten, von denen sic heute ihre Stimmen bekommen, einfach nicht einführen, weil sie nicht die Kraft in sich fühlen, diese Bevölkerungskreise aufzuklären (oh!
oh!
und Lachen rechts) und es bequemer finden (sehr richtig!
links), hierher zu kommen, um den Leuten nach dem Munde zu reden.
(Lachen und Unruhe rechts.)
Wir kämpfen gegen den Unverstand an; deshalb treten wir für den Fortschritt auf allen Gebieten ein und fürchten uns nicht, wenn auch einmal ein Dummer darüber schreit.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Unruhe rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe lediglich das Wort genommen, um die Ausführungen, welche der Herr Präsident des Reichs-Gesundheitsamtes bezüglich der Verhältnisse und der Stimmung in Süddeutschland gemacht hat, zu bestätigen.
Reichstag.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1900.
4585 (Schrenlpf.)
(L.) Bei unseren süddeutschen Verhältnissen wäre die Durchführung einer Trichinenschau auf dem Lande und vollends bei Hausschlachtungen einfach unmöglich, und ich möchte nur wünschen, daß diejenigen Herren, welche ein solches Verlangen stellen, und alle, welche dafür stimmen, für den Fall der Annahme ihres Antrags dazu verurtheilt würden, als Trichinenschauer etwa im Schwarzwald oder auf der schwäbischen Alb oder sonstwo auf dem Lande zu fungiren.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Dann würden sie sich von den praktischen Schwierigkeiten überzeugen können, welche keineswegs aus Bequemlichkeit entspringen.
Unser Widerspruch stammt nicht aus der Furcht vor einer Belästigung her oder daraus, daß wir nur unseren Wählern nach dem Munde sprechen wollten.
Uebrigens ist dieser Vorwurf des Herrn Vorredners gegen die rechte Seite des Hauses eigentlich komisch; denn wenn uns der Vorwurf gemacht wird, daß wir unseren Wählern nach dem Munde reden, was sollen wir dann erst gegen die äußerste Linke sagen
Bei einer ganzen Menge von Vorschlägen der Linken haben wir den persönlichen Eindruck, daß sie nur gemacht sind für das Ohr der Wähler, obgleich die praktische Unausführbarkeit der Vorschläge von vornherein vollkommen auf der Hand liegt.
Ein Bedürfniß zu einer obligatorischen Trichinenschau liegt bei uns nicht vor; sie ist noch von keiner Seite verlangt worden.
Wenn auf der linken Seite des Hauses so viel vom maßgebenden „Willen des Volkes ''und sogar von seiner „Souveränetät ''gesprochen wird, warum respektive »Sie in solchen Fällen nicht auch die Meinung und den Willen des Volkes
Ist nur das Volkswille, was sich bei Ihnen kundgiebt und bei uns nicht
(Sehr gut!
rechts.)
Dann sagen Sie doch deutlich heraus, welches Volk Sie eigentlich meinen!
(2) 1 (Zuruf rechts.)
Meine Herren, wo sollen denn die Persönlichkeiten gefunden werden, die in jeder kleinen Gemeinde und Theilgemeinde und auf jedem Gehöft, z.
B. im Winter bei höchstem Schnee, die Trichinenschau vollziehen sollen
Unsere Bevölkerung würde einen Zwang zur Trichinenschau um so weniger verstehen, als sie sich sagen kann, wie es thatsächlich bei uns der Fall ist, daß in vielen Jahren kein einziger Fall von Trichinenvergiftung nachgewiesen sei.
Der Herr Vorredner hat zwar gesagt, das sei kein triftiger Beweis, das sei nur ein Beweis dafür, daß man die Trichinen nicht gefunden habe, weil keine Untersuchung vorgenommen worden sei.
Ich glaube, meine Herren, der allertriftigste Beweis dafür, daß keine Trichinen vorhanden sind, ist die Thatsache, daß keine Erkrankung vorgekommen, keine Trichinose aufgetreten ist.
Es ist Thatsache, daß bei Schweinen, die in einem geordneten Haushalt aufgezogen und geschlachtet sind, noch niemals Trichinen nachgewiesen wurden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es müssen bei der Aufzucht und Fütterung trichinöser Schweine abnorme Verhältnisse vorhanden sein, wenn auch die Wissenschaft bis jetzt nicht in der Lage ist, nachzuweisen, was eigentlich dazu beiträgt, die Trichinen in den thierischen Körper zu verpflanzen.
Meine Herren, wenn für die Nothwendigkeit der allgemeinen Trichinenschau auch der Grund ins Feld geführt wird, man müsse das Gesinde und die Arbeiter schützen, welche der Bauer in seinem Haushalt beschäftigt, so muß diese Begründung jedem, der die Verhältnisse einigermaßen kennt, eigenthümlich erscheinen.
Der Knecht, die Magd und die Arbeiter essen auf dem Lande ohne weiteres mit der Herrschaft am selben Tisch und essen dasselbe, was diese ißt (sehr richtig!
rechts); wenn etwa der Bauer etwas Krankes oder Unappetit- (6) liches aufwarten wollte, dann kann ich Sic versichern: so wie die Verhältnisse heute liegen, würde der Knecht und die Magd eher vom Tisch aufstehen und zur Thür hinausgehen als die Herrschaft!
(Sehr richtig!
rechts.)
Mein Herr Kollege Hoffmann (Hall) hatte durchaus nicht recht, als er behauptete, man sei in Süddeutschland weniger empfindlich gegen verdorbenes Fleisch als im Norden.
Ich weiß nicht, woher er diese Ansicht hat, und möchte wünschen, daß er künftig bei derartigen Behauptungen nur in der ersten Person Singularis spricht.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn der Herr Vorredner darauf aufmerksam gemacht hat, daß wir auf der rechten Seite des Hauses immer so entschieden gegen Surrogate seien, daß wir znm Beispiel das Saccharin und die Margarine versehmen, so hat er Einiges dabei abseits liegen lassen.
Ich will nicht sagen wie er es dem Herrn Grafen Klinckowstroem gegenüber beliebt hat —, er habe bewußt unterlassen, alles zu sagen, sondern ich will anuehmen, daß er es nur übersehen hat.
Warum wollen wir das Saccharin beseitigt haben
Weil es nicht ehrlich versteuert wird, wie der Zucker, und namentlich, weil cs den Konsumenten gegenüber zum Betrüge benutzt wird.
(Zurufe links.)
Wenn behauptet wird, die Margarine sei sozusagen die „Gesindebutter '', das ist wieder ganz einfach nicht wahr!
Ich erinnere Sie an die bekannte Anekdote von jenem Herzog, der beim Besuch in einer Bauernstube heimlich die Katze in das Butterfaß steckte und nachher erfahren mußte, daß die ekelhafte Butter nicht in der Haushaltung des Bauern verwendet wurde, sondern an den herzoglichen Hof kam.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, das Bild dieser Anekdote ist gut.
(v) Die Surrogate, welche Sie selbst verachten, von denen Sie aber behaupten, daß sie das Futter für die ärmsten Leute seien, diese Surrogate bekommen die reichen Leute viel häufiger in den Magen als die armen.
Die feinen Backwaaren in den Konditoreien werden sehr häufig mit Margarine gemacht, und die Herrschaften, welche die Kuchen und Torten verzehren, genießen mehr Margarine als der Bauer und der Arbeiter.
(Sehr richtig!)
Die Behauptung, daß die Surrogate als „Nahrungsmittel des armen Mannes ''geschützt werden müßten, ist thöricht und naiv; alle diese Dinge, wie zweifelhaftes Fleisch, Margarine, Saccharin und dergleichen, spazieren ganz ruhig auch in die Speisezettel der wohlhabenden Volksklassen und unter Umständen der vornehmsten Hotels hinein; es ist grundfalsch, zu behaupten, daß ihr Genuß lediglich auf die ärmeren Volksklassen beschränkt sei.
Im Punkte dessen, was er ißt, ist der arme Mann so empfindlich wie der reiche (sehr richtig!
rechts); im Gegentheil: vieles, was der Reiche anstandslos verzehrt, z.
B. die Speisen mit echtem baut xoüt, würde der gemeine Mann einfach nicht essen.
(Heiterkeit.)
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, mit Rücksiche auf die Volksstimmung im Süden und die wohl verstandene Volksfreiheit, für welche wir eintreten, gegen den Antrag Albrecht und Genossen und überhaupt gegen den ß 8 zu stimmen.
Meine Herren, lassen Sie doch den einzelnen Regierungen in diesen Dingen freie Hand; wenn sich bei uns im Süden ein Bedürfniß für obligatorische Trichinenschau herausstellt, wollen wir es schon machen.
Die zarte Fürsorge, welche der Herr Abgeordnete Wurm auch uns 4586 Reichstag.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1900.
() Süddeutschen widmen will, ist beinahe „christlich ''zu nennen, aber auch nur beinahe.
(Heiterkeit rechts, Zurufe links.)
Meine Herren, bei derartigen Auseinandersetzungen möchte ich nur wünschen, daß Männer aus der Praxis, wie wir einen solchen in dem Herrn Abgeordneten Nißler gehört haben, sich häufiger im Reichstage hören ließen, um mit ihrer erfrischenden Wahrheit und Sachkenntniß hineinzuleuchten in so manchen nebligen Dunst.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Vizepräsident 11 --.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weißenhagen.
1 r.
Weißenhagen, Abgeordneter: Herr Kollege Wurm hat in seiner ersten Rede darauf hingewiesen, daß in Bayern speziell an die Trichine gar nicht geglaubt wurde; er hat einen Wirth aus München erwähnt, ich habe aber nicht recht gehört, was der gesagt oder gethan haben soll, —es ist ja schließlich auch gleich.
Ich habe schon mancherlei Albernheiten von Leuten dort gehört; aber diese Albernheit habe ich noch von keinem gehört, daß er gesagt hätte, er glaube nicht an die Trichine.
Zum Beispiel ist mir gegenüber vor nicht gar langer Zeit bezweifelt worden, daß die Maul- und Klauenseuche ansteckend sei, und ich habe lange mit dem Manne streiten müssen, um ihn zu der Ueberzeugung zu bringen, daß wirklich eine Ansteckungsgefahr vorhanden ist; aber nie habe ich gehört, daß irgend einer bezweifelt hat, daß es Trichinen gäbe, und daß die Trichinosis eine Krankheit sei, die eventuell zum Tode führen könnte.
Wenn ich eben gesagt habe, daß ich mit einem Bauer gestritten habe, um ihn zu überzeugen, daß diese Thierseuche ansteckend und gefährlich sei, so habe ich damit in einem Punkt angedeutet, daß ich nicht zu denjenigen gehöre, die es darauf anlegen, das Gegentheil von Aufklärung zu verbreiten.
Wir sind es ja in Bayern gewöhnt, daß sich die Preußen für klüger und gescheidter (L) halten als die Bayern.
(Heiterkeit.)
Bisher merkte man das aber nur, wenn die Preußen hinauskamen nach Süddeutschland, nur dann hat man diesen Eindruck gewonnen; in Berlin selbst hats die Höflichkeit, die ihnen angeboren ist, bisher verboten, in diesem Hause den Süddeutschen zu sagen: wir sind doch gescheidter als ihr.
(Zuruf.)
—1 „Wenn die Bildung noch nicht so weit vorgeschritten ist '', haben Sie gesagt, oder wenn es sich um Länder handelt, in denen die Bildung noch nicht so weit vorgeschritten ist, daß sie eine solche Krankheit erkennen können.
(Zuruf.)
Nein, Herr Abgeordneter, Sie haben sich berufen auf Vorlesungen an den landwirthschaftlichen Instituten und haben dabei erklärt, daß von den Dozenten mancherlei geschrieben wird, aus dem der einzelne, der nicht praktischer Landwirth oder Viehzüchter ist, sein Wissen schöpfen könnte.
Nun, ich gestehe, ich bin auch kein praktischer Landwirth, ich habe noch kein Metzgermesser in der Hand gehabt, habe auch nie ein Schwein für meinen Haushalt schlachten lassen; was ich darüber weiß, weiß ich durch meinen Verkehr mit Leuten der Praxis und nicht nur aus Büchern über die Hygiene, über Thierseuchen, über Mcnschenkrankheiten n. dgl.
Aber eben darum wundert es mich nicht, daß der Herr Abgeordnete Wurm nicht versteht, daß zu einer Fleischbeschau zwei Stunden nöthig sein können.
Der Herr Abgeordnete Nißler hat vollständig recht gehabt, wenn er sagt so wird es im allgemeinen sein —, daß zwei Stunden dazu erforderlich seien.
Sie müssen nur hinzurechnen, was dazu gehört; die Schau allein dauert natürlich keine zwei Stunden, das ist klar.
Aber der Thierarzt, bezüglich der Fleischbeschauer muß doch das Thier erst sehen im lebenden Zustande, (V) dann wirds geschlachtet, das muß er abwarten und kann erst dann wieder nach Hause gehen.
Sie denken immer an die Verhältnisse, wie sie in Berlin sind.
(Sehr richtig!)
Vorgestern hat Herr Hoffmann (Hall »gar gesagt, man solle durch Telephon den Fleischschauer bestellen.
(Heiterkeit.)
Ja, wenn wir nur Telephon hätten, um auch nur mit der nächsten Bahnstation sprechen zu können!
Aber noch viel weniger sind Telephone vorhanden, um den Fleischschaucr zu rufen.
Wenn es sich um solche Verhältnisse handelt, daß der Thierarzt nur zwei Minuten weit wohnt, daß man nur hinzuschicken braucht und ihn sofort bereit findet, zu kommen, früh um 6 oder 5 oder »och früher, wenn der Metzger schlachten will, dann kann er ja gleich wieder zurückgehen, um nach zwei Stunden wieder zu kommen, nachdem das Thier geöffnet ist.
Wenn er aber weiter entfernt wohnt, ', V« oder 1 Stunde (Zuruf) ich will nur das geringere sagen —, wenn er fahren muß, um zu den: Platz zu kommen, dann kann er nicht wieder zurückkehren, nachdem er das Thier lebend beschaut hat, um es dann nach dem Schlachten zu betrachten.
Also die doppelte Fleischbeschau nimmt die Dauer von zwei Stunden leicht in Anspruch, und darum ist auch in der Abgeordnetenkammer in München darauf hingewiesen worden, daß es draußen auf dem Lande, in jenen Gegenden, im Allgäu oder in Oberbayern, wo die einzelnen Häuser zerstreut liegen, kaum durchführbar ist, an bestimmten Tagen die Fleischbeschau vorzunehmen.
Außerdem hat der Herr Minister im Abgeordnetenhaus erklärt, die Trichinenschau, von der doch eigentlich hier die Rede ist, würde 2 Millionen kosten.
Also, wenn man sagt, es koste nicht so viel, so ist das eigentlich nicht den Thatsachen entsprechend.
1 (D) Der Herr Abgeordnete Wurm hat auch wieder darauf hingewiesen, daß das Großvieh in den Hausschlachtungen frei sei.
Nach meinen Erfahrungen schlachtet ein Bauer, der auf einem einzeln liegenden Hof wohnt, im Jahre ein Kalb, vielleicht auch ein Rind, weil er eben zu weit entfernt ist von einen Ort, wo er Fleisch täglich beziehen kann.
Ich bin selbst mehrere Jahre in einer Pfarrei gewesen, wo ich immer das Fleisch mehrere Stunden weit kommen lassen mußte, und ich konnte es mir zweimal in der Woche haben.
Also wenn der einzelne dafür sorgt, daß er in seinem Haushalt Fleisch hat, so kann man doch nicht sagen, cs wird ihm eine besondere Wohlthat erwiesen, wenn er von der Fleischschau freibleibt; eine Gefahr liegt nicht darin.
Die Dienstboren sind die besten Beanfsichtiger.
Knechte und Mägde essen ganz gewiß nicht Fleisch von einem Schwein oder einer Kuh, die sic nicht für „koscher ''gehalten haben, und wenn sie es nicht sofort anzeigen, so erfährt es beim nächsten Ziel, wenn sie den Dienst wechseln, gewiß derjenige, der es verwenden kann, um dem mißliebigen Herrn auf die Haube zu steigen.
(Heiterkeit.)
Dann hat Herr Wurm gesagt: man kann die Gelegenheit benutzen, wenn man selbst ein krankes Stück Vieh hat, oder wenn der Nachbar gar ein krankes Stück Vieh hat, kann man es ihm schnell billig abkaufen, um es daheim selbst zu schlachten und es unter der Hand zu verkaufen oder selbst zu verwenden.
Wenn das Thier krank ist, dann ist ja die Fleischschau nöthig, auch bei den Hausschlachtungen.
So ist es bisher bei uns in den Regierungsbezirken gewesen, in denen die Fleischschan schon gegolten hat.
So wird es auch nach 8 2 sein.
Also ist auch diese Gefahr nicht vorhanden.
Nun die Trichinen!
Es hat, wie ich gelesen habe, Reichstag.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1900.
4587 M auch in Bayern thatsächlich Trichinen gegeben, und sie sind auch gefunden worden.
Es besteht die Trichinenschau in großen Schlachthäusern, z.
B. in Nürnberg.
Es giebt eine oberpolizciliche Vorschrift vom Jahre 1881, nach der sich diejenigen Gemeinden richten müssen, die durch ortspolizeiliche Vorschriften die Trichinenschau einführen wollen.
Es waren nämlich in einigen Monaten der Jahre 1879 und 1880 im Schlachthaus in Nürnberg 11 Schweine trichinös gesunden worden, von denen 6 vom Berliner Markt stammten; die andern freilich waren in der Umgebung von Nürnberg selbst oder in Bayern überhaupt gezüchtet worden.
Ich will also nicht bestreiten, was in dem Handbuch der Hygiene von Weyl behauptet wird, daß ebenso in Süddeutschland wie Norddeutschland Trichinen vorkommen.
Aber erstens werden in Süddeutschland die Schweine nicht so fett, nicht so alt, wie es in Norddeutschland der Fall ist, und zweitens liegt ein gewaltiger Unterschied in der Art der Zubereitung des Fleisches, abgesehen vom Kochen.
Ich habe wiederholt rohes Schweinefleisch gegessen und habe nie Furcht gehabt, daß ich eine Trichine initessen könnte.
In Norddeutschland wird Schweinefleisch 14 Tage vielleicht in der Salzlake liegen gelassen, in Süddeutschland liegt es 4 bis 6 Wochen und noch länger in der Lake.
Sachverständige haben mir gesagt, bei dieser Art des Pökelns und der langen Dauer der Einwirkung des Salzes auf das Fleisch, sodaß das Salzwasser durchdringen kann bis auf die Knochen, sodaß man auch die Spuren des Salzes später an den Knochen sicht bei dieser Art werde, wenn wirklich eine Trichine sich in den Muskeln des Fleisches eingekapselt hat, diese unschädlich gemacht; auch wenn das Fleisch ungekocht, roh gegessen würde, läge keine Gefahr einer Erkrankung vor.
Also die Gefahr ist sehr gering.
Es freut mich, daß das vom Regierungstisch auch bestätigt wurde.
Wenn die Gefahr aber so gering ist, dann steht doch die damit betn) wirkte Plackerei in keinem Verhältniß.
(Sehr gut!)
Wenn Sie wie ich jahrelang auf einem Dorf in Bayern gelebt hätten und gesehen und gehört, wie die schon bestehende Fleischschau von empirischen Fleischbeschauern vorgenommen wurde, dann würden Sie wie ich sagen: solche Fleischbeschau ist für die Katz, vollständig.
Heiterkeit.)
Und andere Arten der Fleischbeschau einzuführen, durch einen Thierarzt, würde so vielKosten verursachen, daß, auch wenn die Kosten vom Staat übernommen würden, dieser sich sehr bedenken müßte.
Dazu kommt: wenn der Thierarzt gleich zu haben ist, dann ist es ja recht; wenn aber nicht, dann muß der Metzger warten, oder wenn es dem Thierarzt nicht bequem ist, aufzustehen das kommt auch vor.
(Sehr richtig!)
Der Metzger hat das Feuer geschürt, das Wasser kocht, alles ist bereit; der Metzger muß aber warten, bis der Thierarzt kommt, er kann nicht anfangen, wenn es dem Thierarzt nicht gefällig ist, gerade wenn derselbe zu Hause ist.
Denn wenn er nicht zu Hause ist, kann man seinen Stellvertreter im Nothfall rufen; aber wenn er zu Hause ist, darf der Stellvertreter nicht fungiren.
Dabei fällt mir ein, daß vorgestern der Herr Kollege Hoffmann (Hall) gesagt hat, der Thierarzt dürfe sein eigenes Schwein eventuell nicht beschauen.
Das müßten denn doch ganz eigenthümliche Bestimmungen sein, von denen ich nichts gefunden habe, weder in der Praxis noch in einem Buch.
Wo ein beamteter Thierarzt ist, hat er zunächst und zuerst die Fleischbeschau vorzunehmen; der empirische Fleischbeschauer steht immer hinter dem beamteten Thierarzt zurück.
Wenn der beamtete Thierarzt in seinem eigenen Haushalt ein Thier beschauen will, so wird ihm das kein empirischer Fleischbeschauer verwehren können.
Es kommt immer darauf hinaus: die Herren verwechseln Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Stadt und Land, wissen nicht, wie unbequem manche (0) Dinge auf dem Lande sind, die in der Stadt ganz leicht ertragen werden, über die man sich in der Stadt nicht aufhält, die man dort für ganz selbstverständlich hält.
Deswegen möchte ich bitten, wie wir den § 2 über die Hausschlachtung abgelehnt haben, so auch den § 8 über die Trichinenschau abzulehnen.
Wo sie nothwendig ist, besteht sie jetzt schon; wo sie jetzt nicht besteht, ist sie nicht nothwendig.
Deshalb ist es nicht nothwendig, sie durch ein Reichsgesetz einzurichten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarz (München).
Schwarz (München), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe mich nur deßhalb zum Wort gemeldet, weil der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) meiner besonders erwähnte, und weil vielleicht Mißverständnisse über meine Auffassung in dieser Angelegenheit aufkommen möchten.
Wenn ich mich nach dieser Richtung hin nicht zum Wort gemeldet hätte, so hätte mich mein Kollege und Landsmann Nißler dazu bestimmt, der sich mit einem gewissen Eifer gegen mich gewandt hat, als ob ich Gott weiß was gegen seine Auffassung gesagt hätte, obwohl ich auch gar nicht zum Wort gekommen war.
Es kamen auf seine Aeußerung hin einige Herren zu mir mit der Anfrage, was ich denn überhaupt gesprochen hätte; ich mußte erwidern, überhaupt noch keine Silbe gesprochen zu haben.
(Heiterkeit.)
Nun, wenn Herr Nißler gewartet hätte, bis ich gesprochen hätte und dazu wäre es sicher gekommen —, dann würde er gefunden haben und wird es nun finden, daß ich in Bezug auf die Trichinenschau vollkommen mit ihm gleicher Auffassung bin.
(Bravo!
rechts.)
Herr Dr. Müller hat gesagt, wenn wir eine Reichseinheit haben, müssen wir auch eine Machteinheit auf (v) allen Gebieten haben.
Meine Herren, wir haben verschiedene Gebiete der Landesgesetzgebung überlassen, und ich halte das für ganz gut, wenn ein Staat eine etwas abweichende Gesetzgebung von dem anderen hat.
In der kurzen Zeit, wo ich die Ehre habe, diesem hohen Hause anzugehören, will es mir scheinen, als ob Vorfälle in Berlin schon maßgebend seien um ein Reichsgesetz zu erlassen.
Ich meine, es wäre doch gut, nicht auf Vorfälle hin, die hier und da passiren, die Klinke der Gesetzgebung in Anspruch zu nehmen.
(Sehr gut!
rechts.)
In ganz Bayern haben nur 4 Orte in Mittelfranken die Trichinenschau eingeführt.
In München ist sie nicht.
Glauben Sie mir, daß München in Bezug auf Sanität und Salubrität so viel leistet, wie keine andere Gemeindevertretung in Bayern.
Hätte sich das Bedürfniß der Trichinenschau herausgestellt, hätte München, trotz der vielen Kosten, die die Trichinenschau erfordert, dieselbe eingeführt.
Die erste Hauptbedingung für ein Gesetz ist die Durchführbarkeit.
Ich kann mir die praktische Durchführbarkeit in diesen!
Falle absolut nicht denken.
Das ist ganz leicht in einer großen Stadt mit einem großen Schlacht- und Viehhofe, die an Plätzen liegen, wo der Gesammtverkehr sich entwickelt.
Aber wie ist das in Landorten möglich, wo es an einem solchen Schlachthause mangelt
Wie auf die ganze Fleischschau, so lege ich auch auf die Trichinenschau keinen besonderen Werth.
Auf die empirische Fleischschau gebe ich gar nichts.
Dazu wird der Schmied, der Waancr u. s. w. des Orts genommen; glauben Sie, daß diese, welche die Wagen, Pferde u. s. w. der Bauern zu beschlagen haben, volle objektive Urtheile besitzen
(Sehr richtig!
rechts.)
Es hat mir gestern ein Herr, mit dem ich über diese 638 4588 Reichstag.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1900.
(L.) Frage sprach, gesagt: ach, bei uns geht es ganz leicht auf dem Lande, da sind geschlossene Orte.
Ja, wo das ist, mag es ja leicht sein.
Aber nehmen Sie Bayern mit seiner Unzahl von Einzelhöfen, wo oft ein Haus von dem anderen eine Stunde und mehr entfernt ist: wie wollen Sie da eine Einrichtung treffen, wie in einer Stadt mit Hunderttausenden von Einwohnern
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin besonders deshalb zitirt worden, weil ich gesprächsweise gesagt habe, in Nürnberg seien trichinöse Schweine gefunden worden, aber nicht in besonderer Ueberzahl, unter 105 000 Stück 23.
Damit ist noch nicht gesagt, in welchem Grade sie trichinös waren; darin kann ich doch faktisch keine besondere Zahl erblicken.
Wo die gerade her waren, weiß ich nicht; denn wenn der Nürnberger Schlachtviehhof einmal verseucht wird und gesperrt werden muß, geschieht es ohne Rücksicht auf die Provenienz.
Aber das weiß ich, daß die Sperrung vielfach durch Rummelsburger Schweine verursacht wird.
Damit will ich aber gar nicht gesagt haben, daß nicht von wo anders auch kranke Thiere kommen.
Ich bin aus verschiedenen Gründen nicht von der großen Bedeutung überzeugt, welche man der Trichinenschau beimißt, und ich kann um so weniger davon überzeugt sein, wenn, wie in einem Verhandlungsbericht ausgesprochen ist, bei über 3 Millionen geschlachteter Schweine 752 trichinös befunden worden sind, dann aber auch wegen des riesigen Zeitverlustes, der mit der Trichinenschau verbunden ist, und weil dadurch insbesondere immerhin noch keine absolute Garantie geschaffen ist.
Trotzdem kann es vorkommen, daß dieses Fleisch schwer trichinös ist.
Gegenüber alledem kann ich mich in Bezug auf den ursprünglichen Regierungsvorschlag nur auf einen ablehnenden Standpunkt stellen und nur für den Kommissionsantrag eintreten.
Der Herr Kollege Wurm hat darauf hingewiesen, daß man in Bayern, wenn (L) man dort keine Untersuchungen hat, auch nicht wissen könne, ob Trichinen vorkommen.
Ja, ich glaube, das Vorhandensein von Trichinen müßte sich doch in erster Linie durch Krankheiten erweisen.
Wenn sich Erkrankungen nicht zeigen, beweist das, daß überhaupt derartige Lebewesen gar nicht vorhanden sind, und solche Erkrankungen haben sich nicht gezeigt.
Nun hat der Herr Kollege Wurm auch einen Wirth oder Metzger erwähnt, der in München so neugierig war, daß er Trichinen aß und daran gestorben ist.
Ich gestehe, daß ich als Münchener von diesem Vorfall nichts weiß; ich weiß nicht, in welchem Jahrzehnt oder Jahrhundert es gewesen sein soll.
(Heiterkeit.)
Vielleicht liegt eine Verwechslung mit einem hervorragenden Professor vor, der allerdings solches Teufelszeug, aber nicht Trichinen, aß, und erkrankte; aber von einem Wirth oder Metzger, der wirklich so dumm gewesen wäre, ist mir nichts bekannt.
Es ist in meiner Nachbarschaft vorhin ausgesprochen worden, daß die Sorge um die Süddeutschen die Herren bestimmt habe, die ursprüngliche Regierungsvorlage wieder herzustellen.
So liebenswürdig das ist, so muß ich bitten, diese Sorge uns zu überlassen; wenn wir es für nothwendig finden würden und es je finden werden, wird die Beschau ganz bestimmt auch für Süddeutschland eingeführt werden.
Ich bitte also das hohe Haus dem Kommissionsbeschluß Zustimmung zu ertheilen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, wenn man dem Gedankengange der letzten Herren Redner folgen wollte, so käme man meiner Meinung nach zu dem Schluffe, daß eine Fleischbeschau sich überhaupt nicht durchführen lasse.
Wenn das aber wirklich der Fall wäre, dann würde meiner Meinung nach daraus die Folgerung zu ziehen sein, daß von Reichs wegen auch kein Fleisch- (0) gesetz zu erlassen sei.
Die letzten Herren Redner waren ja doch darin einig, daß die Erfahrungen, die bisher in Beziehung auf die Fleischbeschau in den verschiedensten Landestheilen sich ergeben hätten, nicht nur keinerlei Gewähr böten dafür, daß mit der Fleischbeschau volksgesundheitliche Vortheile erzielt würden, sondern geradezu befürchten ließen, daß die Fleischbeschauvorschriften nur auf dem Papier in Erscheinung treten würden, ohne irgendwie zu verhindern, daß nach wie vor auch ungesunde Nahrung zum Verzehr gelange.
Der Herr Kollege Weißenhagen sagte ausdrücklich, die ganze Fleischbeschau auf dem Lande sei für die Katz.
Ich will nicht bestreiten, daß für gewisse Theile unseres Vaterlandes dieses schroffe und harte Urtheil durchaus zutreffend sein mag; ich ziehe aber eine andere Folgerung daraus als der Herr Kollege Weißenhagen.
Ich meine, wenn bisher in Bayern und anderswo die Verhältnisse in Sachen der Fleischbeschau so schlechte waren, wenn gewisse Einzelstaaten sich nicht aus eigenem Antriebe haben bereit finden lassen, ihren Verpflichtungen gegenüber dem Gemeinwohl betreffs der Volksgesundheit zu genügen, dann könnte ein gelinder Zwang von Reichs wegen nicht schaden.
Liegt doch ein solcher Zwang nicht nur im Interesse der Bevölkerung derjenigen Einzelstaaten, die bisher zurückgeblieben sind in der Fleischbeschau, sondern wesentlich auch im Interesse der Gesammtheit der übrigen Bevölkerung des Reichsgebiets, die in ihrer Fleischversorgung sich nicht durch die Landesgrenzen der Einzelstaaten beschränken läßt.
Bayerische Bockwürste, schwäbische Landjäger, Jauersche, Frankfurter, thüringer und Braunschweiger Würste, westfälische Schinken sind ja über das ganze Reichsgebiet verbreitet.
Vergessen Sie doch nicht, meine Herren, daß Sie hier durch dieses Gesetz eine Fleischschaugrenze ziehen rings um das ganze deutsche Reich, so hoch und fest, wie wir sie bisher nicht kannten, (v) Wenn Sie aber so dem Auslande gegenüber sperren wollen, dann dürfen Sie auch nicht zulassen, daß einzelne Gebiete des Inlands in Bezug auf die Gefährdung der menschlichen Gesundheit durch Trichinöses so nachlässig und leichtsinnig handeln, wie sie es heute noch thun und zu thun gewohnt sind (sehr richtig!
links), sonst müßten Sie noch eine zweite Grenze ziehen, sonst müßten Sie an der Mainliuie, die Gott sei Dank den Norden Deutschlands nicht mehr von dem Süden trennt, wieder eine Grenzscheide für den Fleischhandel aufrichten, um eine Gefährdung des Nordens von Süden her auszuschließen.
Das würde Ihnen aber schwer werden; denn der Post- wie der Frachtverkehr auch von Fleisch kennt keine anderen Schranken als die Zollgrenzen.
Wenn mit der Fleischbeschau überhaupt die Volksgesundheit gefördert werden soll, dann dürfen in der Fleischschaugesetzgebung nicht so engherzige Anschauungen zur Geltung gelangen, wie sie hier von verschiedenen Seiten zum Ausdruck gebracht worden find.
(Sehr richtig!
links.)
Insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Nißler.
Mit seinen Worten zu sprechen, bin ich allerdings in der glücklichen Lage „eine Hausschlachtung noch nicht durchgemacht zu haben '', wie der Herr Abgeordnete Nißler sich dessen rühmt.
Ich würde so etwas auch kaum überstehen; ich glaube, eine Schlachtung durchzumachen, das kann kein Mensch, ja, das kann nicht einmal ein Schwein aushalten.
Aber mitgemacht habe ich schon Hausschlachtungen und zwar schon eine ganze Menge!
Bei diesen Hausschlachtungen habe ich nicht nur, wie der Herr Abgeordnete Nißler, in meiner Jugend Fleisch mitgeschnitten und Wurst mitgemacht und mitgegessen, sondern ich habe auch die Untersuchung von Schweinen auf Trichinen ausgeReichstag.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März I960.
4589 (L) geführt, und ich habe schon mehr als eine Trichine mit dem Mikroskop ausgesunden.
Wenn es der Herr Kollege Nißler auf eine Wette mit mir ankommen lassen will, so stelle ich mich ihm gern zur Verfügung, um vor irgend einem Forum feststellen zu lassen, ob er oder ich größere Gewandtheit und Sicherheit besitzt im Auffinden von Trichinen, und auf zoologische Kenntnisse und Erfahrungen kommt es hier in der Trichinenfrage doch an, nicht auf den Schweineverstand, von welchem gewiß der eine etwas mehr, der andere weniger hat.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
In dieser Beziehung trete ich vor dem Herrn Kollegen Nißler bescheiden zurück.
Ich kann aber doch die Art und Weise, wie er hier gesprochen, wie er hier sich aufgespielt hat als ein besonderer Sachverständiger in einer Frage, von der, nach seinen eigenen Ausführungen zu schließen, er gar nichts versteht, nicht gelten lassen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe alle Achtung vor einem tüchtigen Landmann, ich schätze seinen Fleiß und seine Geduld, ich bewundere die Kenntnisse und Erfahrungen, die er sich in seinem Beruf erworben hat; aber was ich zurückweise, das ist das Protzcnthum, das sich breit macht in solchen Dingen und auf solchen Gebieten, wo Kenntnisse nicht vorliegen.
(Sehr gut!
links.)
Das war bei dem Herrn Kollegen Nißler im vollsten Maße der Fall.
Er hat sich im Protzen hier gefallen, auf einem Gebiet sich breit gemacht, von dem er gar nichts versteht.
Ich habe mich ans diesem Gebiet seit mehr als 20 Jahren nach den verschiedensten Richtungen hin bethätigt (Widerspruch rechts) ja wohl!
und unter guter Leitung, ich habe auch (L) meine Prüfung als Zoologe bestanden, den „Befähigungsnachweis ''also erbracht.
Ich habe mich nicht nur selbst mit der Trichinenschau theoretisch und praktisch befaßt, sondern auch andere für die Trichinenschau vorgebildet.
Also, meine Herren auf der Rechten, nicht allzu üppig mit solchen Redensarten!
Wenn es aber wirklich nöthig wäre, Fleischer zu sein, um für Fleischschau als sachverständig zu gelten, dann möchte ich die Herren von der Rechten fragen: weshalb lassen Sie nicht Herrn Nißler allein vor, sondern auch Herrn Schrempf, der doch gewiß in Bezug auf seine praktische Ausbildung nicht mit Herrn Nißler wetteifern kann
Meine Herren, ich bin aber der Meinung, daß alle diese Fragen vor derjenigen zurücktreten, welche der Herr Kollege Vielhaben von neuem in die Erörterung hineingeworfen hat.
Er hat gesagt und der Herr Kollege Schwarz hat dies nachher wieder aufgenommen —, ich hätte gemeint, es handle sich hier darum, ob die Reichseinheit auch eine Nechtseinhcit in Sachen der Fleischbeschau bedinge.
Ich habe mit keinem Wort in meinen vorigen Ausführungen diese Frage auch nur zu streifen, geschweige denn zu erledigen gesucht.
Für mich handelt es sich um eine praktische Frage, um die Frage: wie schützen wir uns am besten vor Trichinenerkrankungen
Wenn nun die Herren hier sagen, es sei der Beweis erbracht für die Ungefährlichkeit von Trichinen in Bayern dadurch, daß dort wenige oder gar keine Fälle menschlicher Trichinosis festgestellt worden seien, so möchte ich zunächst bestreiten, daß dies letztere zutreffend ist.
Ein Beweis ist bisher nicht erbracht worden; ich erwarte ihn von den Herren da drüben.
Aber selbst, wenn dieser Beweis gelänge, so hätte der Herr Kollege Schwarz kein Recht, daraus zu schließen, daß die Trichinosis wirklich nicht vorgekommen sei; denn sie ist eine Krankheit, deren Bild leicht verwechselt werden kann mit dem anderer Krankheiten, beispielsweise mit dem des Gelenkrheumatis- (0) mus.
Wo die Fleischbeschauverhältnisse so schlecht sind auf dem Lande, da darf man vielleicht erwarten, daß auch die ärztlichen Verhältnisse viel zu wünschen übrig lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß, wie schwer es auf dem Lande vielfach ist, rechtzeitig in Krankheitsfällen Aerzte zuzuziehen.
Ich bin auch aus einer solchen Gegend, wo die Bevölkerung sehr zerstreut ist; meine Heimat grenzt an das Münsterland in Westfalen.
Wer die Gegend kennt, wird mir zugeben, daß dort von geschlossenen Dörfern nicht die Rede ist, ebenso wenig wie in den bayerischen Landestheilen, von welchen Sie sprechen.
Die Gegenden unterscheiden sich ja dadurch, daß bei uns im Münsterlande alles flach ist, während Ihre Heimat gebirgig ist; aber die Schwierigkeiten, welche sich der Fleischbeschau entgegenstellen, sind doch an sich bet uns zu Lande ziemlich eben so groß wie bei Ihnen.
Das giebt aber weder Ihnen noch mir ein Recht, örtliche Erfahrungen zu verallgemeinern.
Sie können sich auch nicht darauf stützen, daß es Ihnen in Bayern gelungen sei, die Trichinenschau, welche schon einmal eingeführt war von Landes wegen, wieder abzuschaffen.
Wenn Sie in Bayern glauben ohne Trichinenschau auskommen zu können, dann behalten Sie Ihr Schweinefleisch für sich und versuchen Sie nicht, uns einer Segnung zn berauben, deren wir uns erfreuen.
Dann lassen Sie es betreffs der Fleischschau bei der Landesgesetzgebung bewenden; dann sperren Sie aber auch nicht die Reichsgrenzen, sondern überlassen Sie es jedem einzelnen Konsumenten zn prüfen, ob die Nahrung, die er zu sich nehmen will, trichinös oder sonstwie gesundheitsschädlich ist oder nicht!
Legen Sie aber nicht die Fleischschau nach außen mit Ankerketten und nach innen nur mit Spinnweben fest, die sofort zerreißen, wenn sie berührt werden.
Meine Herren, es liegt klar zu Tage, daß es sich bei solchem Vorgehen, wie Sie es belieben, (v) nicht um sanitäre Zwecke handelt, sondern um kraß egoistische, kraß agrarische Forderungen, die wir bekämpfen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident I .
von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort nieldet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem.
Graf von Klinckowstroem, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte im Anfang meiner Rede in Bezug auf den sozialdemokratischen Antrag auf namentliche Abstimmung den Herren Obstruktion vorgeworfen.
Ich habe mich hinterher überzeugt, daß, was ich übrigens nicht wissen konnte aus den Vorgängen, dieser mein Verdacht ungerechtfertigt war.
Ich nehme daher diesen Theil meines Angriffs auf die Sozialdemokraten selbstverständlich gerne zurück.
Ganz anders aber liegt die Sache mit dem Abgeordneten Wurm.
Dieser hat das gethan, was er mir zum Vorwurf macht.
Ich habe das Stenogramm des Abgeordneten Wurm mit Genehmigung des Herrn Präsidenten hier.
Der Abgeordnete Wurm hat ausgeführt: Wenn aber Herr Graf Klinckowstroem behauptet, unsere Taktik ginge dahin, unsere Landarbeiter zu schädigen, so hat er damit eine selbstverständlich objektive Unwahrheit ausgesprochen; denn er hat dabei verschwiegen und wird es wohl auch bei seiner Agitation u. s. w. verschweigen, daß wir den Antrag gestellt haben, daß gerade für die Hausschlachtungen die Unkosten der Fleischbeschau aus Staatsmitteln gedeckt werden, daß also die Landarbeiter nicht belästigt werden sollen.
Demgegenüber habe ich festzustellen, daß ich in der Sitzung vom 8.
März nach dem stenographischen Bericht, der mir ebenfalls vorliegt, gesagt habe: 638 »4590 Reichstag.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1900.
M Wunderbarerweise haben wir hier in derKonimission einen sehr erheblichen Widerstand seitens der Herren Sozialdemokraten gesunden.
Ich gebe ja zu, daß sie bemüht sind, theoretisch das gut zu machen, d. h. durch einen Antrag, wonach sie die Kosten der Hausschlachtung durch die Reichsoder Staatskasse übernommen sehen wollten.
Meine Herren, ich habe nicht nöthig, alles zweimal zu sagen, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Wurm thäte ein ander Mal besser, mehr zuzuhören.
Was den zweiten Vorwurf anlangt, bei dem er sich den Ordnungsruf des Herrn Präsidenten zuzog, so ist er geradezu unerhört.
Der Abgeordnete Wurm verlangt von uns, daß ich wissen soll, wie die Sozialdemokraten bei der dritten Lesung über eine Resolution abstimmen werden, und weil ich diese ihre Stelle nicht erwähnt habe, griff er zu dem Ausdruck, wegen dessen er zur Ordnung gerufen ist.
Meine Herren, die Abstimmungen der Herren Sozialdemokraten sind so untaxirbar, daß ich nicht wissen kann, wie sie in drei Wochen stimmen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das letzte ist nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern) hat in seiner Rede die Ansicht vertreten, daß der von mir überreichte Antrag auf namentliche Abstimmung wohl ans einer persönlichen Abneigung gegen das Schwein entsprungen wäre.
(Heiterkeit.)
Ich habe keine persönliche Abneigung gegen das Schwein; aber ich habe eine persönliche Abneigung gegen Schweinereien—und als solche muß ich es bezeichnen, wenn man ungesundes Fleisch als menschliche Nahrung zulassen will.
(v) Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Veckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Nißler hat sich bewogen gefunden, offenbar um seinen Freund und Kollegen Hilpert noch zu übertrumpfen, zu bemerken, daß, wenn ich von solchen Angelegenheiten spreche, ich doch wohl als Jurist nicht das richtige Verständniß dafür haben könne.
Ich bemerke, daß ich hierzu nicht als Jurist gesprochen habe, denn der hat mit dem Schwein an sich nichts zu thun (Heiterkeit), sondern daß ich gesprochen habe aus meinen Erfahrungen heraus.
Mein Großvater ist Gutsbesitzer gewesen und mein Vater, und ich selbst bin es auch; ich bin von Jugend auf bei solchen Schlachtungen zugegen gewesen und weiß sehr wohl, wie es bei solchen Hausschlachtungen hergeht, und daß man besonders Metzgerburschen aus der Bekanntschaft und Verwandtschaft hinzuzieht.
Er hat weiter davon gesprochen und das trifft mich auch persönlich mit —, daß vom ersten Freisinnigen bis zum letzten Sozialdemokraten man bestrebt sei, den Ruin des Bauernstandes herbeizuführen.
(Zurufe Glocke des Präsidenten.)
Eine solche Bemerkung, welche sich auch gegen mich mit richtet, muß ich doch ganz entschieden zurückweisen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Letztere war auch nicht mehr persönlich.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem hohen Hause vor, zunächst abzustimmen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
636 der Drucksachen dessen Verlesung mir wohl erlassen wird.
Sodann würden wir nach Maßgabe der Vorabstimmung abzustimmen haben über die Gestaltung des Wortlautes des §8 nach der Regierungsvorlage, und diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich (O) werde die Frage auf Aufrechterhaltung richten und diejenigen, welche gegen diesen Paragraphen stimmen wollen, haben mit Nein zu antworten.
Das Haus ist mit dieser Art der Abstimmung einverstanden.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen, und bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
636 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur namentsichen Abstimmung über Z 8 der Regierungsvorlage.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben Q.
(Zurufe.)
Bei der Unruhe des Hauses will ich, obgleich ich es klar und deutlich ausgesprochen habe, noch einmal wiederholen, daß die Abstimmung positiv gestellt wird, sodaß also diejenigen Herren, welche entgegen der Regierungsvorlage für den Kommissionsbeschluß stimmen, mit Nein zu antworten haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß es bei ß 8 gar keine Koinmissionsvorlage giebt.
Vizepräsident D

von Frege-Weltzien: Der Beschluß der Kommission ist eben der Wegfall des Paragraphen.
Das ist doch ein Beschluß der Kommission.
Das werden Sie mir doch nicht abstreiten können!
Ich habe noch einmal zu wiederholen, daß wir zunächst über die Regierungsvorlage abstimmen, und daß danach die Fragestellung positiv gerichtet ist.
Wer für die Regierungsvorlage ist, hat mit Ja, wer dagegen ist, (v) mit Nein zu stimmen.
(Der Namensaufruf beginnt.)
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren; die Herren Schriftführer sind nicht im Stande, die Antworten der Herren Abgeordneten zu hören.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Stein antworten: Albrecht.
1 Prinz von Arenberg.
Antrick.
1 Dr.
Arendt.
Augst.
1 Graf von Arnim.
Bargmann.
1 Bachmeier.
Bebel.
1 Graf von Ballestrem.
Beckh (Coburg).
1 Baffermann.
Blos.
1 Bauermeister.
Büsing.
1 Beck (Aichach).
Bender.
Graf von Bernstorff (Lauenbürg.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Biesenbach.
Fürst von Bismarck.
Graf von Bismarck-Bohlen.
Dr. Blankenhorn.
von Blödau.
Börner.
Boltz.
von Bonin-Bahrenbusch.
von Bonin-Neumark.
Brandenburg.
Braun.
Breuer.
von Brockhausen.
() Mit Ja antworten: Calwer.
Casselmann.
Cramer.
Dich.
Eckart.
Eickhoff.
Dr. Endemann.
Ernst.
Dr. Esche.
Fischbeck.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
Förster (Reuß).
Franken.
Frohme.
Gaulke.
Geck.
Haehnle.
Dr. Hermes.
Hoch.
Hoffmann (Hall).
Hofmann (Dillenburg).
Horn (Sachsen).
Kaden.
Kauffmann (Liegnitz).
Klees.
Kunert.
Reichstag.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1900.
4591 Mit Nein antworten: Broekmann.
Bumiller.
Cahensly.
Graf von Carmer.
von Dallwitz.
Dasbach.
Dietrich.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dörksen.
Faller.
Faltin.
Firzlaff.
Fitz.
Frank.
Dr. von Frege-Weltzien.
Fritzen (Diisseldors).
Fritzen (Rees).
Gabel.
Graf von Galen.
Gamp.
Glowatzki.
Gräfe.
von Grand-Ry.
Graßmann.
Gröber.
Haake.
Haas (Erbach).
Dr. Hahn.
Hartmann.
Dr. Hasse.
Hauffe-Dahlen.
Dr. Heiligenstadt.
Henning.
Herold.
Herrmann.
Dr. Freiherr von Hertling.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Dr. Hieber (Württemberg).
Hilgendorff.
Dr. Hille.
Hilpert.
Himburg.
Dr. Hitze.
Hofmann (Ellwangen).
Holtz.
Graf von Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jacobskötter.
Dr. von Jazdzewski.
Kahlcke.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
Kettner.
Kirsch.
Graf von Klinckowstroem.
Klose.
Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Mit Ja antworten: Dr. Langerhans.
Meister.
Metzger.
Möller (Duisburg).
Molkenbuhr.
Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Sagan).
Munckel.
Dr. Pachnicke.
Payer.
Pfannkuch.
Reißhaus.
Richter.
Rimpau.
Rosenow.
Dr. Sattler.
Schlegel.
Schmieder.
Dr. Schoenlank.
Schräder.
Schwach (Lübeck).
Singer.
Stadthagen.
Steinhauer.
Stolle.
Tutzauer.
Mit Nein antworten: 1 (0) Kraemer.
Krebs.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Freiherr von Langen.
Langer.
Lanzinger.
Dr. Lehr.
Leinenweber.
Letocha.
Dr. von Levetzow.
Lichtenberger.
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder, von Loebell.
Lotze.
Lucke.
Lurz.
Graf Magnis.
Freiherr von Maltzan.
Marbe.
von Massow.
Moritz.
Müller (Fulda).
Müller (Waldeck).
Münch-Ferber.
Nißler.
von Normann.
Dr. Oertel (Sachsen).
Götz von Olenhusen.
Dr. Opfergelt.
Graf von Oriola.
Pauli (Ober-Barnim).
Pingen.
(v) Fürst Radziwill.
Rettich.
Freiherr von RichthofenDamsdorf.
Roeren.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Graf von Roon.
von Salisch.
Freiherr von Schele-Schelenburg.
Freiherr von Schele-Wunstorf.
Scherre.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg).
Schrempf.
Schüler.
Schwarz (München).
Schwarze (Lippstadt).
Sieg.
Speck.
von Sperber, von Spiegel, von Staudy.
Dr. Stockmann.
Stoecker.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
von Strombeck.
Strzoda.
Stubbendorff.
Szmula.
Tasch.
Freiherr von Thünefeld.
4592 Reichstag.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1900.
M Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Tönnies, von Treuenfels.
Trimborn.
Uhlemann.
Dr. Vielhaben, von Waldow und Reitzenstein.
Wamhoff.
Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Wattendorff.
Dr. Weißenhagen.
von Weitzel.
Werner.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
Witt (Marienwerder).
Zehnter.
Krank sind: Bräsicke.
Bueb.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Graf zu Dohna-Schlodien.
von Dziembowski-Bomst.
Fusangel.
Hesse.
Hische.
Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Marcour.
Dr. Müller (Schaumburg).
Nauck.
Freiherr von StummHalberg.
Beurlaubt sind: Baudert.
Bindewald.
Blell.
Depken.
von Dewitz.
Frese.
Haußmann (Böblingen).
Hegelmaier.
Hoffmeister.
Liebknecht.
Dr. Lingens.
Mauser.
Müller (Rudolstadt), von Janta-Polczynski.
Raab.
Riff.
Schulze.
Dr. Stephan.
Freiherr von Wangenheim-Wake.
Entschuldigt sind: Beck (Heidelberg).
Broemel.
von Christen.
Euler, von der Grüben Arenstein.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hilbck.
Freiherr von Hodenberg, von Kaufmann (Helmstedt).
von Kröcher.
Graf Kwilecki.
Lerno.
Dr. Paasche.
(L) Placke.
Rickert.
Dr. Nintelen.
Roesicke (Dessau).
Schmidt (Elberfeld).
Thiele, von Tiedemann.
Wallenborn.
Wellstein, de Witt (Köln).
Ohne Entschuldigung fehlen: Agster.
Ahlwardt.
Aichbichler.
Aigner.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Auer.
Dr. Bachem.
Baumann.
Bayer.
Bock.
Dr. Böckel.
Brückner.
Cegielski.
von Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
Dr. Deinhard.
Delsor.
Dreesbach.
Dr. von Dziembowski Pomian.
Echinger.
Ehrhart, von Elm.
Fahle.
Förster (Sachsen).
Gerstenberger.
Geyer, von Glebocki.
Dr. Gradnauer.
Haase (Königsberg).
Dr. Hänel.
Freiherr von Hammerstein.
Harriehausen.
Hauß.
Haußmann (Balingen).
Dr. Heim.
Heine.
Dr. Herzfeld.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Chemnitz).
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Holzapfel.
Hosang.
Jacobsen.
Dr. Jäger.
Johannsen.
Kloß.
Knörcke.
Köhler.
Kohl.
Dr. von Komierowski.
Kopsch.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
von Lama.
Lehemeir.
Dr. Lender.
Lenzmann.
Lüders.
von Manteuffel.
Mayer (Landshut).
Meier Jobst.
Mentz.
Merot.
Motty.
Neubauer.
Oertel (Nürnberg).
Pauli (Potsdam).
Dr. Pichler.
Pierson.
Preiß.
Graf von Preysing.
von Puttkamer-Plauth.
von Queis.
Quentin.
Ranner.
Rembold.
Ritter.
Roellinger.
Rother.
Sabin.
Sachse.
Dr. Schaedler.
Schaettgen.
Schippet.
Baron de Schmid.
Schmidt (Frankfurt).
Dr. Schmitt (Mainz).
Graf von Schwerin-Löwitz.
Segitz.
Seifert.
Dr. von Siemens.
Smalakys.
Dr. Spahn.
Stötzel.
Timmerman.
Traeger.
von Vollmar.
Dr. Vonderscheer.
Werthmann.
Wettert.
Winterer.
Witzlsperger.
Wörle.
von Wolslegier.
Dr. am Zehnhoff.
Zeidler.
Zubeil.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes.
Es haben gestimmt 231 Mitglieder; die absolute Majorität (6) beträgt hiernach 116.
Es haben gestimmt mit Ja 66 Mitglieder, mit Nein 165.
Demnach ist H 8 der Regierungsvorlage abgelehnt.
Wir gehen über zu Z 9.
Wortmeldungen liegen hier nicht vor; wenn keine besondere Abstimmung gewünscht wird das ist nicht der Fall —, so erkläre ich die unveränderte Annahme des § 9. ß 10.
Wortmeldungen liegen auch hier nicht vor; ich erkläre, wenn keine Abstimmung gewünscht wird, auch hier die unveränderte Annahme des Z 10.
Desgleichen bei Z 11.
Wir gehen über zu § 12.
Ich eröffne die Diskussion, zugleich über den Antrag der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
636 s. ä 3 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Herold, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu Z 12 beantragen die Herren Albrecht und Genossen, daß Fleischhändlern, Gast-, Schank- und Speisewirthen auf bloße Anzeige hin au die Polizeibehörde der Vertrieb von bedingt tauglichem Fleisch erlaubt sein soll.
Dieser Antrag lag der Kommission nicht vor, sondern nur ein dahin gehender, daß Gast-, Schank- oder Speisewirthen der Verkauf solchen Fleisches gänzlich untersagt, den Fleischhändlern aber nur mit Genehmigung der Polizeibehörde erlaubt sein solle.
Aber zu Z 17, der von dem Vertrieb von Pferdefleisch handelt, war ein Antrag gestellt in ähnlicher Weise wie jetzt zu tz 12, und diesen Antrag hat die Kommission abgelehnt.
Wenn sie schon für das Pferdefleisch strengere Bestimmungen verlangte, dann ergicbt sich daraus, daß, wenn auch der Antrag gestellt worden wäre, sie für das bedingt taugliche Fleisch sicher keine milderen Bestimmungen zugelassen hätte.
Darum bitte ich Sie namens der Kommission, diesen Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Or.
von Frege-Weltzien: Das Wort (v) hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Wir beantragen, der Vertrieb nur bedingt tauglichen Fleisches solle nicht an die Genehmigung der Polizeibehörde gebunden, sondern gestattet sein, wenn derjenige, der solches Fleisch verkaufen will, hiervon der Polizeibehörde Anzeige macht.
Allen Bestimmungen zur Verhütung, daß ungesundes Fleisch in den Handel kommt, stimmen wir durchaus zu.
Wir meinen aber, daß diese Gelegenheit nicht benutzt werden soll, um der Polizei die Möglichkeit zu geben, andere als in der Sache selbst liegende Gründe für ihre Genehmigung in Betracht zu ziehen.
Wir müssen diesen Antrag stellen in Folge der Erfahrungen, die wir mit der Polizei in den verschiedensten Orten gemacht haben.
Wir wissen, daß die Polizei alle möglichen Chitonen anwendet, wenn es sich darum handelt, politisch mißliebige Persönlichkeiten zu schädigen.
Das ist der einzige Grund, aus dem wir diesen Antrag stellen, und wir glauben, gegenüber dem Verhalten der Polizei in vielen Fällen diese Vorsichtsmaßregel anwenden zu müssen.
Daß übrigens, meine Herren, auch andere Parteien in diesem Hause eine Genehmigung der Polizeibehörde zum Verkauf von Fleisch nicht für nöthig erachten, erfahren Sie ja aus dem Antrage des Herrn Abgeordneten Graf von Bismarck-Bohlen, den er zu Z 17 gestellt hat, und bei dem es sich um Verkauf von Pferdefleisch handelt.
Nun, meine Herren, es ist ja ganz richtig, daß in weiten Kreisendes Volkes wie ich persönlich glaube, durchaus mit Recht ein Widerwille gegen den Genuß von Pferdefleisch vorhanden ist, aber man kann nicht behaupten, daß Pferdefleisch gesundheitsschädlich ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich glaube, der Herr Abgeordnete spricht zu § 17 über das Pferdefleisch
Ulrich.
Dr. Meiner.
Wintermeyer.
Wurm.
Dr. Zwick.
Reichstag.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1900.
4593 (L.) Singer, Abgeordneter: Nein, Herr Präsident, ich habe diesen Antrag nur angeführt; ich wollte damit nur nachweisen, daß auch außer unseren Reihen Parteien in diesem Hause sitzen, die bei derartigen Betrieben die Genehmigung der Polizeibehörde nicht als nothwendig erachten.
Wenn also, wie ich schon anführte, aus sehr vielen Beispielen erwiesen und zur Evidenz erwiesen ist, daß jede noch so kleinliche Maßregel, die der Polizei eine gewisse Gewalt über Gewerbetreibende giebt, benutzt wird, um ihr mißliebigen Persönlichkeiten zu schaden, so ist unser Antrag berechtigt und begründet.
Schaden kann aus solcher Bestimmung gar nicht passiren; denn jedermann, der solchen Handel betreibt, unterliegt selbstverständlich allen Bestimmungen, die getroffen werden, um Mißbrauch und Schädigung des Publikums zu verhüten.
Wir wollen nur ein der Polizei zuständiges, zu Chikanen anreizendes Recht aus dem Gesetz entfernen, und daß wir das thun müssen, daran ist nur die polizeiliche Neigung zur Benachtheiligung politisch mißliebiger Personen, wie sie in vielen Fallen von uns nachgewiesen ist, schuld.
Ich bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts Dr. Köhler.
Dr. Köhler, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Antrag Albrecht und Genossen ist nach den Ausführungen des Herr Vorredners ausschließlich durch ein Mißtrauen gegen die Polizeibehörden diktirt worden.
Ich muß dagegen entschieden Einspruch erheben, daß irgend ein Anlaß zu einer solchen Bethätigung dieses Mißtrauens vorliegt.
Wenn der Herr Vorredner konsequent sein wollte, dann müßte er ja alle die zahlreichen Bestimmungen, die wir bereits in der Gewerbeordnung und sonst haben, wo auch doch im öffentlichen Interesse der Betrieb von Gewerben (v) oder gewisse andere Verhältnisse genehmigungspflichtig gemacht sind, in gleicher Weise aus der Welt schaffen.
Daran wird aber wohl niemand denken.
Hier liegt die Sache doch auch nicht so, daß jemand einfach ein Gewerbe betreibt im Sinne der Gewerbeordnung, sondern hier handelt es sich um den Vertrieb von Fleisch, das mindestens recht verdächtig ist, also wesentlich um solches Fleisch, das von finnigen Schweinen oder von tuberkulösen Thieren stammt.
Wenn auch in dem vorhergehenden Paragraphen gesagt ist, daß dieses Fleisch zunächst einer gewissen Bearbeitung unterzogen werden soll, so dient es doch zur völligen Sicherung des Publikums, daß in Z 12 vorgesehen ist, den Vertrieb überhaupt der Genehmigungspflicht zu unterstellen.
Wenn der Antrag Albrecht und Genossen angenommen würde, würde selbst bei wiederholten Kontraventionen, also bei Vertrieb ohne Anzeige, das Handwerk nur sehr schwer gelegt werden können, während absichtlich die Negierung und die Kommission der Meinung sind, daß eine solche Genehmigung jeder Zeit widerruflich sein soll.
Ich kann nur bitten, es bei der Regierungsvorlage zu belassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor, den § 12 unverändert nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen anzunehmen.
Dagegen schlagen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
636 der Drucksachen aä 3 vor, dem Absatz eine andere Fassung zu geben.
Ich werde zuerst über den Antrag Albrecht und Genossen abstimmen lassen und dann über den § 12, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Absatz 2 des 8 12 nach dem Antrag Albrecht und Genossen aus 636 der Drucksachen aä 3 eine andere Fassung geben wollen, (0) sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Albrecht und Genossen ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den § 12 unverändert annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 12 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 13 der Regierungsvorlage.
Die Kommission schlägt vor, diesen Paragraphen zu streichen.
Dagegen beantragen die Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
636 der Drucksachen aä 4, den Z 13 in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Herold, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat den § 13 der Regierungsvorlage gestrichen; es erscheint dies um so unbedenklicher, weil im Z 23 ausdrücklich die Bestimmung aufgenommen ist, daß weitergehende handelsrechtliche Bestimmungen für den Vertrieb und die Verwendung von Fleisch, welches zwar zum Genusse für Menschen tauglich, jedoch in seinem Nahrungs- und Genußwerth erheblich herabgesetzt ist, erlassen werden können.
Wo also das Bedürfniß sich herausstellt, kann durch landesrechtliche Bestimmungen eben das festgesetzt werden, was hier in der Vorlage durch Reichsgesetz erreicht werden soll.
Ich bitte also, den 8 13 abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, Graf von Posadowsky, erklärte, der Grundgedanke der Vorlage sei, die Fleischnahrung des deutschen Volkes in hygienischer Hinsicht (v) sicher zu stellen.
Weiter ist gestern, heute und vorgestern hier in allen Tönen, in hoher und tiefer Lage das Lied gesungen worden, daß wir nothwendig haben, uns gegen das Ausland zu schützen, daß wir, die deutschen Konsumenten, vom Auslande bedroht werden, indem wir schlechte Flcischnahrung bekommen und minderwerthige Fleischnahrung.
Sonderbarerweise versagt aber hier die Kommission; der Apparat versagt, um uns zu schützen gegen die minderwerthige Fleischnahrung, die wir von deutschen Produzenten, von deutschen Händlern bekommen.
Die Regierungsvorlage sieht in dieser Beziehung mehr auf den Konsumenten, indem sie im 8 13 die Fürsorge trifft, daß, wenn minderwerthiges Fleisch zum Verkauf gestellt wird, es zunächst von dem Fleischbeschauer gezeichnet werden muß, damit der Konsument nicht etwa für theures Geld minderwerthige Waare kauft.
Ich bin erstaunt, daß in Anbetracht der Vorgänge, die hier und in anderen Staaten gekennzeichnet worden sind, wo vielfach der Konsument heute durch den Fleischer mit minderwerthigem Fleisch betrogen wird, man sich in der Kommission nicht so weit aufschwingen konnte, um den Konsumenten im Deutschen Reiche eine Sicherheit zu schaffen.
Ich muß jetzt auf die Erörterungen eingehen, die zum 8 13 in der Kommission gemacht worden sind.
Da wurde nach dem Kommissionsbericht zunächst ausgeführt, es sei nicht möglich, daß der betreffende Untersuchende genau das feststellen könne, was minderwerthig sei.
Also ein kundiger Mann, der vor irgend einer Staatsbehörde eine Prüsung abgelegt hat, soll nicht im Stande sein, zu unterscheiden, ob ein Stück Fleisch vollwerthig oder minderwerthig ist!
Aber gleich auf der nächsten Seite weiter erklärt derselbe Kommissionsbericht, die Gefahr sei nicht so groß; denn eine minderwerthige Qualität des Fleisches könne schon jeder Käufer oder jede Käuferin 4594 Reichstag.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1900.
M erkennen!
Auf der einen Seite erklärt also der Kommissionsbericht, daß ein kundiger Fleischbeschauer die Minderwerthigkeit des Fleisches nicht feststellen könne, weil dabei zu viele Uebergriffe zu befürchten seien, und auf veränderen Seite stellt der Bericht fest, daß der Laie, daß die arme Arbeiterfrau in der Lage sei, jederzeit zu konstatiren, was von dem, was sie beim Fleischer einkauft, minderwerthig ist, um nicht übervortheilt zu werden.
Ich muß sagen, ich habe noch nie einen größeren Widerspruch in einer Kommissionsvorlage gefunden als hier.
Meine Herren, wie liegt die Sache
Hunderten und Tausenden von Arbeiterfrauen wird, wenn Sie nicht die Regierungsvorlage wiederherstellen, beim Fleischcinkauf in der Zukunft sozusagen das Geld aus dem Beutel genommen werden können.
Diese Tausende von Arbeiterfrauen, die nicht so in der Lage sind, wie die besser situirten Klassen, ihr Fleisch in größeren Quantitäten einkaufen zu können, kaufen '4, Pfund ein und müssen das geringwerthigste Fleisch kaufen.
Heute kommt es sehr häufig vor, daß bei 14tägiger Lohnzahlung, die vielfach noch bei den Arbeitgebern üblich ist, die Arbeiterfrau nicht in der Lage ist, jederzeit mit baarem Gelde einzukaufen; sie muß auf Borg kaufen und darf dann erst recht nicht ein Wort verlieren, wenn ihr minderwerthiges Fleisch angeboten wird.
Glauben sie etwa, wenn der Z 13 der Regierungsvorlage angenommen wird, er schädigt den Züchter, der gutes Vieh züchtet
Im Gegentheil, ich wundere mich, daß die Herren Großgrundbesitzer, die doch eine vorschriftsmäßige, ausgezeichnete Zucht haben, nicht schon längst darauf gekommen sind, diesen Paragraphen in ihrem eigenen Interesse zu veranlassen; denn der Züchter, verein gutes Stück Vieh züchtet, wird dann nicht mehr durch die schlechte Konkurrenz desjenigen, der minderwerthiges Vieh auf den Markt bringt, aus dem Felde (v) geschlagen werden können, und derjenige Fleischer, der heute schon gutes Fleisch liefert, wird auch entsprechend gesichert sein gegen schlechte Konkurrenz.
Wie kommen die Herren dazu, zu sagen, die Regierungsvorlage sei unannehmbar, sie sei eine Gefahr
Weiter sagen die Herren, es könnte der Fleischer dann vielleicht zu geringe Preise bieten.
Meine Herren, ich will nicht so weit gehen, zu glauben, daß es hierein agrarischer Vorstoß gewesen ist, um sich selbst etwas zu sichern, indem sie glauben, wenn sie minderwerthiges Rindvieh auf den Markt bringen, der Fleischer werde ihnen weniger dafür bieten, und sie würden Verluste haben.
Meine Herren, daß könnte doch nur diejenigen treffen, die mit ihrer Viehzucht nicht auf der Höhe der Zeit stehen; Leute aber, die etwas davon verstehen, haben darunter in keiner Weise zu leiden.
Glauben Sie etwa der Fleischer ist nicht in der Lage, sich auch mit dem Kuhhandel zu verstehen
Das verstehen nicht nur die Fleischer es soll ja auch andere Leute geben, die sich auf den Kuhhandel verstehen!
(Sehr gut!
links.)
Da will ich nun einen Vorfall anführen, der mir kürzlich in einer kleinen Stadt passirt ist.
Ich hörte auf dem Markte ein Geschrei und fragte einen in der Nähe stehenden Gendarm, was das zu bedeuten habe.
Der sagte, es wäre nicht so schlimm, in der nächsten Stadt wäre Viehmarkt gewesen, und da bringe ein Fleischer einen sehr großen Ochsen; wenn die Fleischer ein großes Rindvieh bringen, schreien sie, daß man es vom Bahnhof bis zum Markte höre.
Ich fragte den Gendarmen, ob er das leiden könne; er sagte, das wäre nicht so ängstlich, das wäre immer so.
Wenn aber ein Fleischer eine alte Kuh bringe, die 10, 12 Jahre mitgemacht, dann käme sie des Nachts, wenn die Gaslaternen nicht brennen, und der Lehrling ruhig sein muß, damit niemand etwas davon sieht oder hört.
So bringt man das schlechte Vieh in die (0) Stadt, und die arme Arbeiterfrau muß das Fleisch, das der Schlächter gewiß mit 40 Mark pro Zentner gekauft hat, ebenso bezahlen als ein gutes Stück Fleisch, wofür der Schlächter 60 Mark und mehr hat zahlen müssen.
Was thun nun diese Tausende von Arbeiterfrauen, wenn sie keinen gesetzlichen Schutz dagegen haben, wenn die Anzeige im Laden nicht aushängt, zu welchem Preise das Fleisch zu verkaufen ist
Sie schützen mit der Beseitigung des § 13 nicht den ehrlichen Produzenten, sondern den unlauteren Wettbewerb.
Auch denjenigen Fleischer, dem sie heute vielleicht das Zeugniß ausstellen, daß er ein tüchtiger Mann ist, bringen Sie in Gefahr, wenn Sie die Regierungsvorlage nicht wiederherstellen, daß er von unlauteren Konkurrenten aus dem Felde geschlagen wird.
Der Grundgedanke Ihrer Vorschläge bei diesem Gesetz war bei allen bisherigen Bestimmungen: Sie wollen der Landwirthschaft keine schädigende Konkurrenz machen.
Hier aber bereiten Sie dem redlichen, tüchtigen Fleischer unlauteren Wettbewerb!
Darum liegt es in Ihrem eigenen Interesse, daß Sie die Regierungsvorlage wiederherstellen.
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, den Professor Dammann bei den Berathungen des Landwirthschaftsetats einnahm.
Er führte damals aus, wir seien in großer Gefahr, wenn nicht eine dritte Rubrik geschaffen würde in der Fleischbehandlung, d. h. das gänzlich untaugliche Fleisch vernichtet wird, das andere aber, was noch als tauglich hergerichtet werden kann, durch Siedehitze oder Kochen zubereitet wird und dann als minderwerthig aus die Fleischbänke kommt.
Da, wo die Schlachthöse eingerichtet sind, hat sich das sehr gut bewährt, und allwöchentlich wird da an einem oder mehreren Tagen bekannt gemacht: hier ist eine Freibank, wo die Leute minderwerthiges aber noch gesundes Fleisch billiger bekommen.
Wenn das in den Städten mit Schlachthäusern (v) vorkommt, so sind die Leute freilich gedeckt; aber wir sind noch lange nicht so weit, daß wir überall Schlachthöfe haben.
Es ist noch nicht der zehnte Theil der Bevölkerung in der Lage, sein Fleisch von den Schlachthösen zu erhalten, der weit größere Theil unserer Bevölkerung ist noch angewiesen auf die Fleischer, die auf dem Lande schlachten.
Wenn dem so ist, so müssen wir doch einen gesetzlichen Schutz bekommen, daß die Leute hier eine Deckung haben, nicht mir nichts dir nichts vom ersten besten Gauner sozusagen ausgepowert werden können.
Sic haben viel davon gesprochen, daß es eine patriotische Pflicht sei für Deutschland, den armen Konsumenten zu schützen gegen minderwerthige Waare aus dem Auslande.
Dann ist es aber auch eine patriotische Pflicht für alle Stände und Parteien, mitzusorgen dafür, daß nicht vom Jnlande selbst, von einheimischen Produzenten und einheimischen Händlern das deutsche Volk, und zwar die Hunderttausenden von Arbeiterfrauen ausgenützt und ausgebeutet werden.
Deshalb bitte ich Sie, im Interesse der Hunderttausende von Arbeitern unsern Antrag anzunehmen und die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem.
Graf von Klinckowstroem, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedauere sehr, daß der Herr Vorredner nicht in der Kommission gewesen ist.
Sonst hätte er sich wirklich sehr viele seiner Ausführungen sparen können.
Er thut so, als wenn es sich hier um ein Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb handelte.
Es handelt sich hier lediglich um ein Gesetz zum Schutze der Gesundheit gegen verdorbene und untaugliche Waare.
Er hat die ganze Zeit gesprochen von Waare, welche für Menschen tauglich ist, nur in ihrem Nahrungs- und GenußReichstag.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März I960.
k 95 M werth erheblich herabgesetzt ist.
Eine solche Waare wird nicht durch Gesetz geregelt, sondern sie regelt sich durch den Preis; das ist doch ganz selbstverständlich.
Kein Fleischer wird für eine alte Kuh oder einen mageren Ochsen dasselbe Geld anlegen wie für ein gutes Stück Lieh, und nun verlangen Sie, daß wir den Fleischer durch dieses Gesetz zwingen sollen, dieses Fleisch zu angemessenen Preisen an den Abnehmer abzugeben.
Das fällt doch absolut nicht in das Gesetz hinein, es handelt sich hier nicht um untaugliche Waare.
Wenn der Herr Vorredner in der Kommission gewesen wäre, so würde er zugeben, daß die Begründung eine total andere gewesen ist.
Dieser Paragraph darin werden mir auch die Herren von der Sozialdemokratie zustimmen ist auf Wunsch des Landwirthschaftsministeriums von Preußen eingeführt worden.
Es ist von dem Herrn Vertreter ausgeführt worden, daß er diesen Paragraphen hineingebracht hätte und dringend wünschte, weil er im Interesse des großen Grundbesitzers wäre.
Die Sache liegt so: er sagte: wenn hier Vieh verkauft wird, und es kommt auf den Berliner Markt, dann wird, wenn diese Bestimmung nicht hineinkommt, der Fleischbeschauer nur zwei Möglichkeiten haben: entweder das Fleisch ist tauglich, oder es ist untauglich, und es kommt dann auf die Freibank; wenn wir aber diesen Paragraphen hineinbringen, dann soll es nicht auf die Freibank kommen, sondern der Fleischbeschauer soll es als erheblich herabgesetzt erklären, und es soll noch einen Preis erzielen.
Das war lediglich der Grund, der uns angeführt wurde.
Wir haben diese Bestimmung abgelehnt, und zwar aus dem Grunde, weil wir uns sagten, dieser Fall kann gar nicht vorkommen, und zwar deswegen nicht, weil jeder große und kleine Grundbesitzer, der sein Vieh verkauft, versichert ist; die Versicherung beträgt, soviel ich weiß, 12 Mark, davon trägt die Hälfte der Fleischer, die (v) Hälfte derjenige, der das Vieh abgegeben hat.
Nun kann es dem Besitzer sowohl wie dem Fleischer vollständig gleichgültig sein, nachdem das Stück versichert ist, ob es auf die Freibank verwiesen wird, oder'ob es im Preise herabgedrückt wird; er sieht im Gegentheil viel lieber, es kommt auf die Freibank, dann bekommt er es bezahlt, und die Sache ist erledigt, während er sonst alle möglichen Abrechnungen hat, wieviel er zu bekommen hat.
In unserem Interesse liegt der Paragraph absolut gar nicht; deswegen hatten wir auch keinen Grund, dieser Fürsorge des landwirthschaftlichen Ministeriums, die nunmehr pon dem Herrn Vorredner von sozialdemokratischer Seite wieder aufgenommen worden ist, in irgend einer Weise entgegenzukommen.
Ich wiederhole nochmals: wir können das nicht, was der Herr Vorredner verlangt, wir können unmöglich den Preis, den der Fleischer bezahlt, nunmehr übertragen auf den Einzelverkauf an den einzelnen Mann.
Wenn diese Bestimmung nicht hineinkommt, dann würde viel eher das passiren, was der Herr Vorredner wünscht, es würde solches Fleisch in Berlin und anderswo auf die Freibank verwiesen werden und könnte gar nicht zu betrügerischen Preisen an den armen Mann abgegeben werden.
Diese Bestimmung, die wir gestrichen haben, liegt im allgemeinen Interesse.
Wenn Sie das nicht wollen, dann müssen Sie ein Gesetz über den unlauteren Wettbetrieb machen und da eine solche Bestimmung hineinbringen, nicht aber in dieses Gesetz.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Graf Klinckowstroem täuscht sich, wenn er meint, daß diese Bestimmung nicht in dieses Gesetz aufgenommen werden muß.
Er hat nur, entsprechend der ganzen Jdeenrichtung, die er verfolgt, von den Interessen der Produzenten gcReichstag.
10.
LeM.
-P. 1.
Session.
18981900.
sprachen, von denen des großen und kleinen Viehzüchters, (Lj während wir die Interessen der Kon-sumenten im Auge haben.
Es ist ein großer Unterschied, ob das Publikum Fleisch zu dem Werthe kaufen kann, den dieses wirklich hat.
Der ß 13 ermöglicht, daß das Fleisch, das heute nur zu drei Viertel als vollwerthig betrachtet wird, weil es keine Krankheitsstoffe enthält, die es zu bedingt tauglichem Fleisch machen, zum vollwerthigen Preise bezahlt werden muß, obwohl es nicht den Nahrungswcrth desselben hat.
Der große Fleischer, der ein zahlungsfähiges Publikum hat, wird sich hüten, ein solches Fleisch zu kaufen.
Das thun nur diejenigen Fleischer, die einen geringeren Preis anlegen können und die dann dieses etwas billiger gekaufte Fleisch in kleineren Stücken an die Arbeiterbevölkerung abgeben, dabei aber doch nicht einen solch niedrigen Preis nehmen, wie er dem Werth des Fleisches entspricht, sondern einen höheren, wenn er auch geringer ist als der Marktpreis für vollwertiges Fleisch.
Deshalb sind wir dafür, daß dieser § 13 eingefügt wird.
Wir verlangen auch nicht, genau so, wie dir Regierungsvorlage es will, daß bestimmte Vorschriften gegeben werden, wie nun der Verkauf eingerichtet werden muß.
Wir wollen es dem Ortsstatut überlassen, ob Freibänke u. s. w. eingerichtet werden; wir wollen nur, daß die Möglichkeit gegeben wird, den Verkauf solchen minderwerthigen Fleisches einzuführen.
Wir werden zu dieser Stellung um so mehr veranlaßt, als seitens der Herren Viehzüchter mitunter Fütterungsmethoden beliebt werden, die wesentlich dazu beitragen, daß die Menge des minderwerthigen Fleisches, das aber scheinbar vollwerthig ist, sich immerwährend steigert.
Ich erinnere Sie an die Rede, die der Obermeister der Hamburger Fleischerinnung am 17.
September 1899 hielt, wo er darauf hinwies, wie durch die Getreidezölle das Futter der Schweine vertheuert wird, und infolge dessen die Großgrundbesitzer sich bemühten, Surrogate zu bekommen, mit denen sie die Schweine d ) füttern können.
Er erklärte und als Obermeister der Fleischerinnung entspricht es ja den Anforderungen, die Sie stellen; denn er hat den Befähigungsnachweis für sein Gewerbe erbracht und besitzt konservative Gesinnung der Obermeister sagt: die Verdoppelung der Schweineproduktion sei nur möglich gewesen durch eine beispiellose Verschlechterung des Futters.
Er erzählte weiter es klingt zwar unglaublich, aber es ist Thatsache—, daß viele landwirthschaftliche Zentralvercine Wanderlehrer halten, welche die kleinen Landwirthe und Bauern darüber belehren, wie sie ihre Schweine recht billig und recht schlecht füttern können.
(Zurufe und Widerspruch rechts.)
Sie begleiten meine Rede mit Zwischenrufen; widerlegen Sie sie doch!
Ich komme gleich auf positive Thatsachen!
Um nur ein Beispiel anzuführen, so ist in Westfalen, wo man die Schweinezucht in früheren Jahren sehr gut betrieb, ein Herr Oekonomierath Upmeyer aus Borgholzhausen als Wanderlehrer thätig.
Der Herr ist zugleich Reisender für die bekannten Hoffmannschen Reisstärkefabriken in Salzuflen im Fürstenthum Lippe.
Als solcher verkauft er den westfälischen Bauern getrocknete Reisschlempe, und in seinen Vorträgen belehrt er die Bauern darüber, daß sie mit dieser Reisschlempe und etwas schlechtem Mais die Schweine für den dritten Theil der normalen Futterkosten mästen können.
Der Herr Oekonomierath weiß zwar sehr gut, daß Schweine, die mit solchem Futter gemästet werden, über 60 Prozent Wassergehalt, weiches schwammiges Fett und weißes öliges Fleisch bekommen, und daß sie M 639 4596 Reichstag.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1900.
() 1 Wurst-, Speck- und Schinkenzubereitung untauglich sind; aber nach seiner Auffassung ist dem „notleidenden Landwirth ''alles erlaubt, wenn es ihm Geld bringt.
Und zum Beweise für seine Behauptungen führt der Hamburger Obermeister an, daß zwei westfälische Handelskammern diese Fütterungsmethode offen als gefährlichen Unfug bezeichnet haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn also solche Thatsachen an die Oeffentlichkeit treten, daß man seitens landwirthschaftlicher Vereine Wanderlehrer hält, um die Viehproduktion zu verschlechtern und minderwerthiges Fleisch in Deutschland zu verarbeiten, so müssen Sie doch, die uns vor minderwerthigem ausländischen Fleisch schützen wollen, dafür Sorge tragen, daß die Gesetzgebung Mittel bekommt, um minderwerthiges Fleisch als solches zu stempeln, damit nicht gerade die armen Klassen der Bevölkerung dadurch benachtheiligt werden, daß sie für ihr theures Geld eine minderwerthige Waare erhalten.
Wenn der arme Proletarier nicht die Mittel besitzt, sich vollwerthiges Fleisch zu kaufen, so soll er wenigstens wissen, was er für sein Geld bekommt, und soll nicht in die Zwangslage gebracht werden, sich ein minderwerthiges Fleisch einzukaufen und dabei noch einen zu hohen Preis zu zahlen.
Ich erinnere Sie ferner daran, daß eine Autorität, die die Herren Agrarier wohl anerkennen werden, der Deutsche Landwirthschaftsrath, noch in seiner Petition an den Reichstag vom 10.
April 1899 betont hat, es entspreche den berechtigten Forderungen der deutschen Landwirthschaft, daß ein solches minderwerthiges Fleisch gekennzeichnet werde.
Wenn Herr Graf Klinckowstroem es ablehnte, daß dieser, wie er mit Recht sagt, vom preußischen Landwirthschaftsminister ausgehende Antrag aufgenommen wird, (L) weil er meinte, der Großgrundbesitzer hätte das nicht nöthig, so nimmt diese Auffassung nur die Interessen der Produzenten wahr.
Wir halten es für nothwendig, daß im Interesse der Konsumenten klarer Tisch geschaffen wird, daß man im deutschen Lande genau weiß: es giebt minderwerthiges Fleisch, daß die Fleischbeschauer die Berechtigung bekommen, das minderwerthige Fleisch als solches zu bezeichnen, und nicht in der Zwangslage bleiben, ein Fleisch, von dem sie wohl wissen, daß es nicht vollwerthig ist, als vollwerthig stempeln zu müssen, da sie kein Recht besitzen, das minderwerthige Fleisch als solches zu kennzeichnen.
(Sehr richtig!
links.)
Aus diesen Gründen verlangen wir, daß der § 13, wie ihn die Regierungsvorlage enthielt, wieder in das Gesetz eingeführt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Ausführungen des Herrn Vorredners nur wenig hinzuzufügen.
Die Beantwortung dessen, was er der anderen Seite des Hauses entgegengehalten hat, kann ich dieser zur Erwiderung überlassen; die Herren werden ja schon das Wort dazu nehmen.
Erstaunt war ich etwas darüber, daß diese Vorlage bezüglich dieser Bestimmung auf einmal dem preußischen Landwirthschaftsminister in die Schuhe geschoben wird.
Es ist die Vorlage gemacht worden namens Seiner Majestät des Kaisers und im Namen der verbündeten Regierungen.
Ob der preußische Landwirthschaftsminister dabei hervorragend betheiligt ist, weiß ich nicht; vertreten wird die Vorlage jedenfalls von den verbündeten Regierungen, und wenn eine Erklärung darauf zu geben ist, warten wir nicht auf den preußischen Herrn Landwirthschaftsminister, sondern auf die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen.
Wir werden dann von ihnen O) hören, ob sie der Meinung sind, daß diese Bestimmung so thöricht ist, wie sie hier dargestellt wird.
DieHerren führen aus, diese Bestimmung gehöre absolut nicht in das Gesetz hiuein.
Herr Graf Klinckowstroem weiß wahrscheinlich von Hygiene nicht sehr viel, sonst würde er wissen, daß diese Forderung schon lange Zeit von der Hygiene gestellt ist und in das Gesetz aufgenommen wurde, weil es eine dringende Forderung war, deren Erfüllung sowohl im Interesse der Konsumenten als der Produzenten liegt.
Beide haben das gleiche Interesse daran, daß das Fleisch, welches nicht vollwerthig ist, aber noch brauchbar ist, als solches bezeichnet wird.
Der Konsument soll wissen, daß das, was er kauft, nicht vollwerthig ist, und der Produzent soll dagegen geschützt sein, daß nicht etwa sein minderwerthiges Fleisch als gesundheitsgefährlich, also für den menschlichen Gebrauch überhaupt nicht tauglich, zurückgewiesen wird.
Der Fleischbeschauer wird, wenn solche Bestimmung fehlt, sehr leicht in die Situation kommen, Fleisch, das noch zum menschlichen Gebrauch tauglich ist, als völlig untauglich zu bezeichnen, weil er solches Fleisch nicht in den öffentlichen Verkehr gebracht haben will.
Darum, glaube ich, liegt es nicht nur im Interesse des einen, sondern auch des anderen, des Konsumenten wie des Produzenten, hier zu erfüllen, was die hygienische Wissenschaft erfordert, und was aus dem Grunde und aus den praktischen Erwägungen gerade von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist.
Wir erwarten nun die Vertretung der Vorlage von denjenigen, denen sie zunächst am Herzen liegen sollte, von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Klinckowstroem hat mir entgegengehalten und gesagt, wenn ich in der Kommission gewesen wäre, würde (v) ich mir einen großen Theil- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, etwas höher heraufzugehen; sonst kann ich Sie nicht verstehen.
Stolle, Abgeordneter: Wenn ich in der Kommission gewesen wäre, würde ich mir einen Theil meiner Ausführungen haben ersparen können.
Ich muß dem geehrten Herrn Abgeordneten entgegenhalten: wäre ich in der Kommission gewesen, so hätte ich genau dieselben Ausführungen gemacht wie heute; denn ich bin fest überzeugt, es ist ein Schutz, der1für1Hunderttausende1von Arbeiterfrauen so nothwendig ist, 1 daß man nicht leicht darüber hinweggehen kann, sondern daß es Sache der Gesetzgebung sein muß, die Leute zu schützen.
Der Herr Abgeordnete sagt weiter: der kleinere Besitzer kann sich nicht durch1eine1Versicherung1schützen.
Inwieweit das möglich1ist1und1das heute schon besteht, kann ich für den Augenblick nicht kontroliren; mir ist nur bekannt, daß die Viehversicherungen nur gegen Krankheiten des Viehes versichern, aber nicht gegen minderwerthiges Vieh!
Sollte es eine solche Versicherung geben, so ist sie mir bis jetzt nicht bekannt geworden.
Er hat dann weiter.
ausgeführt, eine Qualitätsbezeichnung, wie wir sie verlangen, indem wir sagen, daß minderwerthiges Fleisch nicht zu demselben Preise verkauft werden darf wie vollwerthiges, gehöre nicht in das Gesetz.
Im Kommissionsbericht sagen Sic, da, wo der Einzelne sich selbst helfen könne, sei es nicht nothwendig, ihm durch Gesetz Schutz zu gewähren.
Sie haben aber bereits den Weg gesetzlicher Hilfe beschulten, und er ist schon verschiedene Male von Seiten des Reichstags beschütten worden.
Ich erinnere bloß an die vielfachen Veränderungen, die wir an der Gewerbeordnungsnovelle vorgenommen haben.
Nach §56 der Gewerbeordnung haben wir eine ganze Anzahl von Reichstag.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
März 1906.
4597 (L.) Waaren bestimmt, deren Vertrieb im Hausirhandel verboten ist, und zwar mit derselben Begründung, daß der Konsument getäuscht werden könnte, und daß das Gesetz ihm Deckung geben müßte, damit er nicht betrogen wird.
Hier, beim minderwerthigen Fleisch, soll nun der Einzelne sich selbst helfen können!
Ich frage, ob einer der Herren Kollegen es für möglich hält, daß eine Arbeiterfrau, die kaum vielleicht in der Woche einmal V« oder V- Pfund Fleisch kauft, die Qualität desselben zu beurtheilen vermag!
Das mögen wohl die Herren Großgrundbesitzer, die mit der Viehzucht zu thun haben, verstehen, aber nicht der Arbeiter.
Und wollen Sie diese armen Leute ganz und gar hilflos machen
Wollen Sie nicht die Hand dazu bieten, durch Gesetz irgend wie eine Deckung zu schaffen
Ich wundere mich selbst, daß heute die Vertreter der verbündeten Regierungen schweigen.
Liegt es nicht in deren Interesse, die armen Leute zu schützen
Ist es vielleicht Rücksichtnahme auf die Herren der Rechten, daß man sich in Schweigen hüllt
Ich denke doch, daß es nothwendig ist, hier klar im Reichstage auszusprechen, daß, wenn die Qualität geringwertig ist, sie gekennzeichnet werden muß, damit der Käufer weiß, was er kauft.
In anderen Fällen haben Sie gegen den unlauteren Wettbewerb geeifert; hier wollen Sie ihn staatlich sanktioniren, damit vielleicht ein unlauterer Wettbewerb zu Gunsten der deutschen Landwirthschaft gemacht wird!
Ich glaube, das liegt nicht im Interesse des Volkes.
Und wenn uns heute entgegengehalten ist, das paßt nicht in den Rahmen des Gesetzes, nun, meine Herren, waren die Verfasser des Gesetzes, die Vertreter der verbündeten Regierungen, so unkundig, dem Hause eine Bestimmung vorzulegen, die nicht in den Rahmen des Gesetzes paßt
Aber ich will mich nicht darüber aussprechen; es wird das Sache der Herren Negierungsvertreter sein, sich darüber auszusprechen, nachG) dem sie hier angegriffen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts i-.
Köhler.
l) r. Köhler, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich kann Sie nur namens der verbündeten Regierungen bitten, den Z 13, wie er im Entwürfe steht, anzunehmen.
Eine Auseinandersetzung aller Gründe, die hier im Hause vorgebracht werden könnten, erübrigt sich dadurch, daß in der Begründung des Entwurfs alles zusammengestellt ist, was wünschenswert ist zu wissen.
Ich wiederhole nur ganz kurz: dieser Paragraph will den Konsumenten vor Uebervortheilung sichern.
Er ist aber auch im Interesse der Produzenten init hineingezogen worden; denn der Produzent läuft Gefahr, wenn diese dritte Kategorie nicht geschaffen wird, daß derartiges Fleisch als untauglich oder bedingt tauglich bezeichnet wird und dadurch eventuell zu einem geringeren Preise in den Konsum kommt, als wenn eine derartige Bestimmung vorgesehen wird, wie sie die verbündeten Regierungen Ihnen vorgeschlagen haben.
Verschweigen will ich nicht, daß auch die Kommission die Nothwendigkeit, für derartige Fälle Vorsorge zu treffen, anerkannt hat, indem sie im 8 23 dem Landesrecht vorbehalten hat, eventuell Bestimmungen über den Vertrieb und die Verwendung von Fleisch, „welches zwar zum Genusse für Menschen tauglich, jedoch in seinem Nahrungs- und Genußwerth erheblich herabgesetzt ist, zu treffen.
Ob die verbündeten Regierungen sich mit dieser abgeschwächten Bestimmung begnügen.
werden, das vermag ich Ihnen nicht zu sagen.
Zunächst werde »die Ergebnisse der zweiten Lesung abgewartet werden müssen, und dann werden die verbündeten Regierungen nicht verfehlen, Stellung zu den Beschlüssen des Hauses zu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Graf von Klinkowstroem.
Graf von Klinkowstroem.
Abgeordneter: Ich verzichtete.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor, den § 13 der Regierungsvorlage zu streichen.
Die Herren Abgeordneten Albrecht nnd Genossen schlagen auf Nr.
636 der Drucksachen aä 4 vor, den ß 13 in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Beiden Anträgen werde ich dadurch gerecht werden, daß ich über den 8 13 der Regierungsvorlage abstimmen lasse.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen den Beschlüssen der Kommission nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
336 der Drucksachen aä 4 den 8 13 der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; 8 13 ist abgelehnt.
Ueber die 88 1, b, o und ä ist bereits Beschluß gefaßt.
Ich eröffne die Diskussion über 8 15.
Zu demselben liegt vor ein Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
636 der Drucksachen aä 7.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Herold, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen, zu 8 15 als Absatz 2 hinzuzufügen: „Die Untersuchung hat sich bei Schweinefleisch auch auf Trichinen zu erstrecken '', also die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Die Kommission hat aus diesem Gesetzentwurf die sämmtlichen Bestimmungen über die Trichinen fortgelassen, und aus diesem Grunde war sie auch der Ansicht, daß für das (v) ins Zollinland eingehende Fleisch keine Spezialbestimmung über die Trichinenschau im Gesetz getroffen werden solle.
Seitens der verbündeten Regierungen ist aber die Erklärung abgegeben worden, welche Sie auf Seite 16 des Kommissionsberichts finden, worin ausdrücklich hervorgehoben wird, daß unter Berücksichtigung des 8 21 der Vorlage der Bundesrath eine strenge Untersuchung auf Trichinen für das ins Zollinland eingehende Fleisch herbeiführen werde.
Demnach ist dieser Absatz überflüssig, und bitte ich, denselben abzulehnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
636 der Drucksachen aä 7 und dann über den 8 15, wie er sich nach den vorangehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
636 der Druck-sachen aä 7 dem 8 15 als Absatz 2 hinzufügen wollen: Die Untersuchung hat sich bei Schweinefleisch auch auf Trichinen zu erstrecken, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, wklche 8 15 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Mehrheit; 8 15 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 16Hierzu liegt vor das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
636 der Drucksachen aä 8.
1, 639 »4 bS Reichstag.
164.
Atzung.
Sonnabend den 10.
März 1900.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, den Antrag zu § 16 ziehen wir zurück, weil er durch die Beschlüsse, die vorher gefaßt sind, als erledigt zu erachten ist.
Präsident: Der Antrag zu § 16 ist zurückgezogen.
Das Wort wird zu § 16 nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Z 16 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 16 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über H 17.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
636 der Drucksachen all 9 und ein Amendement der Herren Abgeordneten Graf von Bismarck-Bohlen und Genossen auf Nr.
637 der Drucksachen (berichtigt).
Das Wort hat der Herr Referent.
Herold, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, daß für den Vertrieb von Pferdefleisch die Anzeige allein bei der Polizeibehörde schon genügen solle, hat auch in ähnlicher Fassung schon der Kommission vorgelegen und ist daselbst abgelehnt worden.
Der Antrag auf Nr.
637 der Drucksachen hat der Kommission nicht vorgelegen; er geht aber noch über den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen hinaus: er will eine noch größere Freiheit für den Verkauf von Pferdefleisch herbeiführen.
Ich kann Sie also nur namens der Kommission bitten, diesen Antrag und den Antrag Albrecht und Genossen abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (S) Graf von Kanitz.
Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz soll verzichtet haben; er ist auch nicht da.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Langen.
Dr. Freiherr von Langen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz hat verzichtet, und mir liegt die Begründung des Antrags ob.
Dieser Antrag, dünkt mich, ist keinerlei Parteisache, und ich hoffe, daß von allen Seiten dieses hohen Hauses diesem Antrag Zustimmung ertheilt wird.
Dieser Antrag ist aber auch keine Bagatelle, und ich bitte auch, die weittragende Bedeutung desselben sich gütigst klar machen zu wollen.
Es handelt sich in diesem Antrage um das Wohl und Wehe von Hunderten von Thieren, die zu unserem Nutzen und zu unseren Diensten geschaffen sind.
Meine Herren, es lehrt uns ja schon die Bibel: der Gerechte erbarmt sich seines Viehes.
Ich glaube auch, daß der Ausspruch eines bedeutenden deutschen Mannes durchaus richtig ist, daß die Gesittung eines Volkes sich sehr gut darnach beurtheilen läßt, wie das Volk sich zu dem Vieh stellt, welches ihm Dienste leistet.
Das Thier, um das es sich hier handelt, es ist vielleicht das edelste von allen, es ist das Pferd.
Die größten Dienste leistet es uns, und bei jedem anderen Thiere können wir sehen, daß cs gerade in seinem Alter, wenn die Kräfte nachlassen, Schonung erfährt, das Pferd aber wird bis zum letzten Moment ausgenutzt, weil es nicht den Nutzen im Alter abwirft, den ein anderes Thier als Fleisch dem Besitzer noch einbringt.
Wenn wir auf die Zeit zurückblicken, wo unser Volk zum ersten Mal in die Erscheinung tritt, so sehen wir, daß die alten Germanen sich zu einem großen Theil von Pferdefleisch ernährt haben, und nach dem, was wir von unseren Altvordern hören, scheint es ihnen recht gut bekommen zu sein.
Es waren nur mit dem Verzehren des Pferdefleisches gewisse heidnische Opferdienste gebräuchlich, und weil diese ausgerottet lcv werden sollten, wurde von den Priestern, die uns das Christenthum brachten, der Genuß des Pferdefleisches direkt als unchristlich hingestellt.
Aus dieser Zeit stammt das meines Erachtens durchaus ungerechtfertigte Vorurtheil gegen das Pferdefleisch.
Denn die wissenschaftliche Untersuchung lehrt mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich ein paar Zahlen darüber anführen —, daß das Pferdefleisch nicht nur gleichwerthig dem Rind- und Kalbfleisch ist, sondern daß es namentlich wegen seines Gehalts an Eiweiß von unseren medizinischen Autoritäten für ganz besonders werthvoll gehalten wird und dem anderenFleischüberlegenist.
Pferdefleisch hat 74, 5 Prozent Wasser und 25, 5 Prozent Trockensubstanz; Rindfleisch hat 76 Prozent Wasser und 24 Prozent Trockensubstanz; Kalbfleisch hat 78, 85 Prozent Wasser und 21, 15 Prozent Trockensubstanz.
Im Rindfleisch wurden 21, 96 Prozent Eiweißkörper gefunden, im Pferdefleisch 22, 20 Prozent.
Daraus sehen wir, daß gerade die Substanzen, welche muskelbildend auf den menschlichen Organismus wirken, im Pferdefleisch mehr vorhanden sind als im Rind- und Kalbfleisch.
Die Gesundheit des Pferdes ist auch an und für sich eine bedeutend bessere als die aller anderen Thiere, welche uns Fleisch liefern.
Nach dem Verwaltungsbericht des Berliner Magistrats von 189091 waren von 124 593 in Berlin geschlachteten Rindern 12 Prozent tuberkulös, von 8471 Pferden kein einziges.
Für ganz Preußen stellt sich die amtliche Statistik im gleichen Zeitraum folgendermaßen: in 183 Schlachthäusern wurden geschlachtet 483 721 Rinder, wovon mit Tuberkulose behaftet waren 30118, also 1 auf 16; in 431 Roßschlächtereien wurden geschlachtet 53 281 Pferde, wovon 40 tuberkulös waren, also nur 0, 08 Prozent.
Außerdem ist das Pferd, als Fleisch betrachtet, durchaus nur einem Vorurtheil zufolge unangenehm, während (v) wir doch alle wissen, daß das Pferd das reinlichste Thier von allen ist und daher zum Genuß am allerappetitlichsten.
Was den Geschmack des Pferdefleisches betrifft, so ist sicher, daß Pferdefleisch einen eigenthümlichen Geschmack hat, den andere Fleischsortcn nicht haben.
Das kommt aber daher, daß das Pferd mit Hafer bis zu seiner letzten Stunde gefüttert wird.
Würde man Schweine oder Rindvieh mit Hafer füttern, so würde dasselbe eintreten.
In Afrika habe ich Zebras gegessen, also vollständig pferdegleiche Geschöpfe, die nur nicht diese künstliche Ernährung mit Hafer gehabt hatten; und jeder Afrikaner wird mir zugeben müssen, daß das Zebrafleisch allem Antilopenfleisch, das man da bekommt, vorzuziehen ist.
Würde das Pferd zuletzt mit anderen Nahrungsmitteln gefüttert, würde es fett gemacht, wie andere Thiere, so würde dieser unangenehme Geschmack, der durch den Hafer hervorgerufen ist, verschwinden.
Wir sehen es ja: wir bezahlen in unseren Delikateßhandlungen sehr hohe Preise für Salamiwurst, und was ist Salami
Das ist Esel- oder Pferdefleisch und schmeckt uns allen vorzüglich.
(Zuruf.)
Es wird mir eben zugerufen, daß manchen Herren Salami nicht schmeckt.
Das mag sein; sie wird aber gern gekauft und verhältnißmäßig hoch bezahlt.
Wenn das Pferd bis zum letzten Moment allerdings sehr angestrengt wird, dann ist es ganz natürlich, daß bei der Muskelanspannung das Fleisch etwas zähe ist; würde man aber ein Pferd in seinen letzten Lebenswochen zur Mast stellen, dann würden diese Bedenken fortfallen, und das Pferdefleisch würde sich einbürgern, und es würde als wohlschmeckend, kräftig und gesund befunden werden.
Und würde es nicht dem armen Pferde zukommen, welches bis zum letzten Moment schwer arbeiten muß und erst zum schlachten kommt, wenn es gedrückt von der Last der Jahre 4599 164.
Sitzung Sonnabend den 10.
März 1906.
Reichstag.
(Dr. Freiherr von Langen.)
(L.) hinsinkt, daß es einen etwas angenehmeren Lebensabend bekommt
Das würde auch eintreten, wenn das Pferd einigermaßen im Preise stiege.
Aber was wird für ein solches Pferd gezahlt
20 bis 40 Mark!
(Zuruf.)
Mehr wird nicht bezahlt für ein altes Pferd.
Das zwingt ja förmlich die Leute zur Ausnutzung!
Das treibt sie aber zu Verstößen gegen Z 360 Ziffer 13 unseres Strafgesetzbuches.
Dadurch werden diese armen Thiere bis zum letzten Moment ausgeschunden.
In Frankreich wird für ein altes Pferd ein Preis von 15 0 bis 250 Franks bezahlt; da sagt sich jeder: ich brauche mein Pferd nicht bis zum letzten Moment auszunutzen, wo seine Arbeitskraft schon verringert ist, ich mache es noch fett, verkaufe es und stelle mir dann für den Verkaufspreis, dem ich noch etwas zulege, ein junges und kräftiges Pferd ein.
Daß es in Frankreich so geworden ist, ist die Folge einer für Frankreich sehr traurigen Episode, die Folge der Belagerung von Paris; denn bis 1870 wurden in Paris nur 600 Pferde jährlich geschlachtet, während jetzt doch jährlich 29 000 geschlachtet werden.
(Hört!
hört!)
Dadurch, daß das Vorurtheil gebrochen ist, ist gleichzeitig für die Pferde ein großer Nutzen zu spüren.
Das können Sie daraus sehen, daß das Durchschnittsgewicht der beim Roßschlächter geschlachteten Pferde seit 1870 sich um 70 bis 80 Pfund vermehrt hat.
Also die Pferde sind durch den annehmbaren Preis bedeutend früher ihrem mühseligen Ende entrissen.
Bei uns müßte man auch alles Mögliche thun, um dieses Vorurtheil zu breche ».
Leider geschieht das nicht, und gerade das ist ein Unrecht gegen die unbemittelten Klassen, gerade gegen diejenigen Leute, die selten einmal Fleisch essen und sich eben das billige Pferdefleisch leisten (u) könnten.
Bei uns besteht eine Verordnung des Berliner Polizeipräsidiums vom 30.
August 1887, welche im 2 besagt, daß in allen den Räumen, wo anderes Fleisch verkauft wird, Pferdefleisch weder gelagert noch feilgehalten werden darf.
Eine solche Bestimmung muß doch in jedem den Glauben wachrufen, daß Pferdefleisch etwas minderwerthiges, ekelerregendes ist.
Diese Bestimmung ist gewiß im allerbesten Sinne getroffen worden; sie will vor allem dem Betrug vorbeugen.
Aber genau das Gegentheil von dem wird erreicht, was die Polizeibehörde erreichen will; denn gerade durch das Drücken des Pserdefleischpreiscs wird der Betrug ja lohnend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das Pferdefleisch höher im Preise steht, ist ja die Versuchung gar nicht so groß, Betrug zu treiben und dieses Fleisch mit anderem Fleisch zu mischen.
Auch noch auf einen anderen Punkt möchte ich Sie aufmerksam machen.
Den Roßschlächtern selbst liegt, glaube ich, gar nichts an der Aufhebung dieser Verordnung; denn solange diese Verordnung besteht, haben sie diejenigen Wirthe, die auch nur ein einziges Mal von ihnen Pferdefleisch genommen und solches in betrügerischer Absicht den Gästen vorgesetzt haben, ein für allemal in der Hand: dieselben müssen auch ferner von ihnen nehmen, weil sie durch Begehung des Delikts jenen gegenüber sich tributpflichtig gemacht haben.
Wie Herr Beringer, der Sekretär des deutschen Thierschutzvereins, mittheilt, ist ihm eine Rechnung zu Händen gekommen, in der einem Abnehmer der Zentner gothaischer Wurst mit 42 Mark angerechnet worden war.
Welcher Schlächter, welcher Wurstfabrikant wäre im Stande, eine Rindfleisch- und Schweinefleischwurst herzustellen und den Zentner um 42 Mark zu verkaufen
(Hört!
hört!)
Das ist doch nur möglich dadurch, daß Pferdefleisch in großer Menge zwischengebracht ist, und daß Pferdefleisch (0) so niedrig im Preise steht, daß dieser Betrug sich lohnt, und nun soll nach der Regierungsvorlage dies gar noch Reichsgesetz werden!
Ich möchte Sie dringend davor warnen und ausdrücklich darauf aufmerksam machen, daß nach meiner unmaßgeblichen Ansicht ein direkter Widerspruch in dem § 1
der Kommissionsfassung sich vorfindet, nicht ein Widerspruch in den Worten, aber ein Widerspruch in der Logik.
Der Absatz 3 des § 17 lautet: Fleischhändlern, Gast-, Schank- und Speisewirthen ist der Vertrieb und die Verwendung von Pferdefleisch nur Mit Genehmigung der Polizeibehörde gestattet; die Genehmigung ist jederzeit widerruflich.
An die vorbezeichneten Gewerbetreibenden darf Pferdefleisch nur abgegeben werden, soweit ihnen eine solche Genehmigung ertheilt worden ist.
Nun aber lautet es weiter: In den Geschäftsräumen dieser Personen muß an einer in die Augen fallenden Stelle durch deutlichen Anschlag besonders erkennbar gemacht werden, daß Pferdefleisch zum Vertrieb oder zur Verwendung kommt.
Also Gast-, Schank-, Speisewirthe und Fleischer müssen durch deutlichen Anschlag den Gästen anzeigen, daß bei ihnen auch Pferdefleisch zur Verwendung kommt.
Und im nächsten Absatz heißt es: Fleischhändler dürfen Pferdefleisch nicht in Räumen feilhalten oder verkaufen, in welchen Fleisch von anderen Thieren feilgehalten oder verkauft wird.
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, weshalb man den Fleischhändlern mehr Mißtrauen entgegenbringen soll als den Wirthen.
Mich dünkt, wir können beiden Theilen gleiches Vertrauen, respektive, wenn Sic auf diesem Standpunkt stehen, gleiches Mißtrauen entgegenbringen.
Jedenfalls ist es sehr viel leichter, daß ein Schank- oder Speise- M) Wirth den Gästen Pferdefleisch in getrocknetem Zustande unter dem Namen Rindfleisch vorsetzt, als daß es ein Fleischhändler thut.
Also, meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag, den wir auf Nr.
637 der Drucksachen gestellt haben, anzunehmen: erstens, um darnach zu streben, dieses gesunde Nahrungsmittel in unserem Volke einzuführen; ferner aus Humanitätsgründen, um gerade dem Pferde eine Abkürzung seiner Leidenszeit zu bringen denn im Alter ist es mehr oder weniger immer eine.
Leidenszeit, die das Pferd durchzumachen hat; drittens aber auch, um den Betrügereien vorzubeugen.
Denn wenn Sie die Fassung der Kommission annehmen, werden wir dem Betrüge gerade Thür und Thor öffnen.
Die einzigen, die vielleicht von diesem Antrag zeitweise etwas Schaden haben würden, das könnten gerade die Agrarier sein; denn wenn das Pferdefleisch mehr steigt und mehr Verbreitung findet, könnte man ja vielleicht sagen, daß das wieder den Preis des Rindfleisches drücken würde.
Aber gegenüber einem Gesetz von so weittragender humanitärer Bedeutung können wirklich solche Gedanken garnicht auftauchen.
Wir können auch wohl sagen, daß mit unserem zunehmenden Volkswohlstand und mit der von Jahr zu Jahr vermehrten Nahrungsaufnahme unseres Volkes diese Bedenken vollständig beseitigt sind, und diejenigen Kreise, die meistentheils Kartoffeln und Gemüse essen, nun auch Fleisch essen, wenn wir ihnen eben das Vorurtheil gegen das Fleisch nehmen.
Ich glaube sogar, meine Herren, daß für die Hebung der Pferdezucht dieser Antrag von einer gewissen Bedeutung ist.
Wenn heutzutage ein Füllen mit irgend welchen Fehlern geboren wird, so wird es durchgefüttert und durch die Arbeit durchgeschleppt, trotzdem es minderwerthig ist, weil der Bauer, der das Füllen aufzieht, sich sagen muß: Reichstag.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
Mörz 19M.
MW (4.)
was ick bekomme, wenn ich das Thier ausmerze, ist zu geringfügig; ich muß das Thier, so gut oder schlecht es ist, durchfüttern!
Würde aber der Preis des Pferdefleisches gehoben werden, dann würden solche besonders schlechte Exemplare vielleicht auch ausgemerzt werden können.
Alle diese Punkte können jedoch nicht ins Gewicht fallen gegenüber dem einen, daß wir die moralische Verpflichtung als gesittete Menschen haben, die wir hier Gesetze für ein gesittetes Volk geben, uns des armem Pferdes anzunehmen, das sein Lebelang sich für uns abquält, und dem Pferd ein möglichst erträgliches Ende zu bereiten.
Deshalb bitte ich Sie, meine Herren, unserem Antrag zuzustimmen.
Ich werde mir noch erlauben, eine Anzahl Flugblätter, die zu diesem Paragraphen geschrieben sind, auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Ich würde Ihnen sehr dankbar sein, wenn Sie sich damit beschäftigen wollten.
(Bravo rechts!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts vr.
Köhler.
Dr. Köhler, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, man kann die Sympathien des Herrn Vorredners für das Pferd, das er ja mit Recht als unser edelstes Hausthier bezeichnet hat, durchaus theilen und man kann für die Bestrebungen der Thierschutzvereine, das Loos des Pferdes zu erleichtern, Thierquälerei zu verhindern und eventuell zur Bestrafung zu bringen, nur eintreten.
Indessen, das ist nicht die Aufgabe des gegenwärtig vorliegenden Gesetzes.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich hier um ein Fleischschaugesetz, um die Schaffung guter und gesunder Nahrung für das Volk und um die Hinderung von Täuschungen.
Nun ist nicht zweifelhaft, daß die Verhältnisse beim (L) Pferd und auch bei den Thieren, die im letzten Absatz genannt sind, Esel, Hund und dergleichen, ganz wesentlich anders liegen als hinsichtlich aller übrigen Hausthiere.
Das Pferd wird gezogen seiner Dienste wegen zu Zug-, Reit- und anderen Zwecken, und nur nebenbei wird es nachttäglich verwerthet, um noch etwas herauszuschlagen.
Die Benutzung in wirthschaftlicher Hinsicht ist viel zu werthvoll, als daß es sich lohnte, besonders auf die Schlachtung hin ein Pferd zu ziehen.
Die übrigen Thiere dagegen, Rind, Schwein u. s. w., werden wesentlich zu dem Zweck gezogen, um zur Nahrung des Menschen zu dienen, und infolge dessen wird auch die Ernährung dieser Thiere danach eingerichtet, während der Herr Vorredner mit Recht hervorhob, daß das Fleisch des Pferdes infolge der auf eine bestimmte Benutzung gerichteten Ernährung in Bezug auf seinen Geschmack nicht angenehm ist.
Es schmeckt süßlich; man wird auch nicht bei einer früheren Absetzung von Pferden aus dem Dienst dazu übergehen können, noch nachträglich ein Futter zu wählen, welches dem Fleisch einen angenehmeren Geschmack giebt; einem Thier, das sein ganzes Leben Hafer genossen hat, wird eine andere Kost sehr schlecht behagen.
Nun kann man ja über den Geschmack streiten; aber es kommt noch eines hinzu: das Pferdefleisch ist besonders geeignet, zur Täuschung zu dienen.
Es ist nicht zu leugnen, daß das Pferdefleisch nach den allgemeinen Ansichten unseres Volkes ein minderwerthiges Fleisch ist, so hochwerthig das Pferd an sich geschätzt werden kann; die Versuchung ist daher sehr naheliegend und Viele erliegen ihr auch —, daß es untergeschoben wird, wo der Abnehmer Rindfleisch erwartet.
Ich glaube auch, der Herr Vorredner würde sich Wohl darüber beschweren, wenn er in einem Restaurant ein Beefsteak verlangte, und ihm ein Pferdesteak vorgesetzt würde, ohne daß er davon in Kenntniß gesetzt wäre.
Durch diese Täuschung wird vielleicht der Werth des Pferdesteaks gesteigert, aber der Un- (o) reellität Vorschub geleistet.
Auch auf anderen Gebieten ich möchte nur die Margarine nennen ist man bereits dazu übergegangen, volle Klarheit zu schaffen, nicht bloß durch Anzeigen in Verkaufsräumen, sondern auch bei jedem einzelnen Stück.
So kann mau es auch hier verlangen, wenn man das herrschende Urtheil des Volkes berücksichtigen will.
Die Bestrebungen, den Pferdefleischgenuß zu heben, sollen in keiner Weise gehindert oder beschränkt werden; der Verkäufer soll nur offen sagen, es handelt sich um Pferdefleisch.
Alsdann wird vielleicht mancher, der jetzt erfährt, daß sein Beefsteak nicht vom Rinde, sondern vom Pferde war, bekehrt werden und sich offen zum Pferdefleisch bekennen.
Nun kommen aber auch andere Gesichtspunkte hinzu.
Es ist nicht zu leugnen, daß die Pferde erst meistens dann zur Abschlachtung kommen, wenn sie zu anderen Zwecken nicht mehr geeignet sind, und daß sich viele darunter befinden, die au einer Krankheit leiden.
Bei den Pferden haben wir speziell mit solchen Krankheiten zu thun, die leicht auf Menschen übertragen werden können.
Ich erinnere nur an den Rotz, der nwnatelang vorher von dem Pferde aufgenommen sein kann, ohne daß er durch äußere Erscheinungen hervorgetreten ist.
Deshalb haben die verbündeten Regierungen vorgeschlagen, daß die Untersuchung jedenfalls durch den Thierarzt erfolgen muß.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß der Rotz eine Krankheit ist, die auf den Menschen übertragbar ist und unfehlbar zum Tode führt beim Menschen wie beim Pferde.
Der Herr Vorredner hat geglaubt, einen Widerspruch zwischen dem dritten und dem folgenden Absatz herauszufinden.
Das ist doch wohl nicht richtig.
Der Absatz 4 sagt absichtlich, daß nur den Fleischhäudlern getrennte Verkaufsräume vorgeschrieben sein sollen, analog wie bei der Margarine; er will nicht das Gleiche von den Gastund Speisewirthen verlangen, weil das einfach unaus- (v) führbar ist.
Wohin würde das führen, wenn jemand in ein Restaurant geht, um mehrere Gänge zu sich zu nehme »
Die Bouillon bekommt er vielleicht vom Rinde in dem Rinderzimmer, das Beefsteak wünscht er vom Pferde, er muß also in das Pferdezimmer (Heiterkeit), und dann will er vielleicht noch einen Fischgaug, dann muß er noch in ein anderes Zimmer.
Das ist einfach undurchführbar und wegen der Konsequenzen nicht möglich.
Ich möchte meinen, daß dieser Paragraph so sehr der allgemeinen Anschauung des Volkes Rechnung trägt, daß es nicht angängig sei »dürfte, hier gerade nachzulassen.
Das reelle Geschäft im Vertrieb des Pferdefleisches soll durchaus gefördert werden; der Hebung desselben soll nicht entgegengetreten werden; aber es steht als oberster Grundsatz der Gesichtspunkt, daß das Publikum bei derartigen!
Fleisch, bei dem mehr als bei anderem Täuschungen möglich sind, sicher sein soll, daß ihm nichts anderes geboten wird als es verlangt.
Ich bitte daher den vorliegenden Paragraphen in der Fassung der Regierungsvorlage anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Graf von Bismarck-Bohlen auf Nr.
63
der Drucksachen, welches dem ganzen Paragraphen eine andere Fassung giebt.
Sollte dieses Amendement angenommen werden, so würden sich die übrigen Abstimmungen von selbst erledigen; wird es abgelehnt, so werde ich abstimmen lassen über das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
636 der Mucksachen sä 9, welches dem Absatz 3 des Z 17 eine neue Fassung geben will, und dann über den Reichstag.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1906.
() § 17 selber, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Graf von Bismarck-Bohlen und Genossen auf Nr.
637 (berichtigt) der Drucksachen dem § 17 die dort vorgeschlagene Fassung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Amendement Bismarck-Bohlen ablehnen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Abs.
3 des § 17 nach dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
636 der Drucksachen »ä 9 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt, §17 ist unverändert geblieben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 17 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 17 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 18 und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß § 18 nach den Beschlüssen der Kommission vom Hause angenommen ist.
Ties ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über §19.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh, (Coburg) Abgeordneter: Meine Herren, ich spreche nicht gegen diesen Paragraphen, ich will bloß eine Konstatirung zu demselben haben.
Es ist nämlich durch ö) die Kommission ein zweiter Absatz zugefügt worden, der beginnt mit den Worten: „Landesrechtliche Vorschriften.
Dieser Ausdruck „Landesrechtliche Vorschriften ''wiederholt sich später auch wieder, z.
B. im § 23, und es liegt mir nur daran, durch den Reichstag und gegenüber den verbündeten Negierungen konstatiren zu lassen, wie das gemeint ist, nämlich, daß diese landesrechtlichen Vorschriften nicht etwa bloß begreifen Vorschriften, die durch Landesgeietz gemacht worden sind, sondern daß sie auch begreifen, wie das bei uns in Bayern unterschieden ist, landesgesetzliche, oderpolizeiliche und ortspolizeiliche Vorschriften.
Ich nehme an, meine Herren, daß in dem Wort „Landesrechtliche Vorschriften ''begriffe »ist sowohl die durch das Gesetz für das ganze Land eingeführten Vorschriften als auch solche oberpolizeiliche und ortspolizeiliche.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei diesem Paragraphen noch daraus hinweisen, daß die Abänderung, die die Kommission vorgenommen hat, auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Wurm hin geschehen ist.
Ich mache darauf aufmerksam, weil meines Erachtens die Herren von der Sozialdemokratie gerade bei diesem Gesetz sich eigentlich sehr schlecht unterrichtet gezeigt haben.
Ueberall im Lande erklären sie, daß die, die für das Gesetz an sich seien, Fleischvertheurer seien, und nun sind sie selbst diejenigen, die die Anregung dazu geben, das Fleisch in den Städten mit Schlachthöfen theurer zu machen, als es ursprünglich nach der Regierungsvorlage der Fall sein würde.
Die Herren scheinen nicht zu wissen, daß die Gemeinden mit ungeheuer großen Kosten Schlachthöfe erbaut haben ohne gehörige Rücksichtnahme auf die Verhältnisse, indem sie viel zu große Summen ausgegeben haben, und daß infolge dessen in den Städten das Fleisch vertheuert worden ist.
Wäre E der § 19 in der Gestalt der ursprünglichen Vorlage angenommen worden, so würden die Städte gezwungen worden sein, mit ihren Schlachthofgebühren herunterzugehen.
Damit Sie einmal sehen, wie die Verhältnisse liegen, mache ich auch auf eine Rede des Oberbürgermeisters von Köln aufmerksam, welche er am 19.
November 1896 in der 38.
Sitzung der dortigen Stadtverordnetenversammlung gehalten hat.
Er sagte dem Einwand gegenüber, daß der Schlachthof zu theuer sei: dabei müsse man auch berücksichtigen, daß, wenn der Schlachthof weniger gekostet hätte, auch jener 8 prozentige Betrag um so viel geringer gewesen sein würde.
Er meinte also, wenn der Schlachthof nicht so theuer gewesen wäre, dann hätten wir nicht solche Ueberschüsse gemacht.
Die Stadt zahlt für die Gelder, die sie aufnimmt 4 Prozent und bekommt durch den Schlachthof 8 Prozent wieder, macht also einen Ueberschuß von 4 Prozent.
Je theurer, sagt also der Oberbürgermeister, ein Schlachthof wird, ein um so besseres Geschäft macht die Gemeinde, desto theurer wird also den Gemeindemitgliedern das Fleisch.
Es scheint das den Herren von der Sozialdemokratie entgangen zu sein.
Gegen die Kommissionsbeschlüsse an sich will ich nicht sprechen, weil ich weiß, daß ich mit solch einem Antrage nicht durchkomme.
Aber es ist doch interessant, daraus hinzuweisen, wie wenig die Herren über die Sache unterrichtet sind, in der sie so viel gesprochen und so viel Anträge gestellt haben.
Präsident: Ich möchte den Herrn Vorredner darauf hinweisen, daß sogar die offiziellen Kommissionsberichte es vermeiden, Namen von Kommissionsmitgliedern zu neunen, und daß es sich deshalb auch wohl für die Herren Abgeordneten bei der Plenarberathung empfehlen würde, das nicht zu thun, um den vertraulichen Charakter der Kommissionsverhcmdlungen nicht zu gefährden.
(v) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich will bei der vorgerückten Stunde das Haus nicht lange aufhalten.
Ich will nur bemerken, daß der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben seinen Reden nach wirklich der Allerletzte sein dürfte, der anderen Mitgliedern des Hauses gegenüber behaupten kann, die Redner verständen nichts von der Sache, über welche sie sprechen.
(Sehr wahr. '
links.)
Wenn der Herr Redner ausgeführt hat, die Sozialdemokratie übersehe, daß durch Einrichtung von Schlachthöfen das Fleisch vertheuert würde, so habe ich ihm zu erwidern, daß es uns einzig und allein darauf ankommt, Gesundheitsschädigungen zu vermeiden, und es ist ganz zweifellos, daß es für die Gesundheit der Bevölkerung vortheilhafter ist, wenn das Vieh auf öffentlichen Schlachthöfen, unter Beobachtung aller hygienischen Vorschriften, geschlachtet wird als in Privatschlächtereien.
Wir geizen ''nicht danach, das materielle Interesse der Viehzüchter und Fleischer im Reichstage zu vertreten, wir sind nicht bezahlte Syndici irgend welcher Interessengruppen oder deren Vertretung, sondern für uns handelt es sich einzig und allein darum, daß alle diejenigen Einrichtungen getroffen werden, die wir für nothwendig erachten, um die allgemeine Wohlfahrt zu fördern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen muß ich aus meiner Kenntniß der hiesigen städtischen Verwaltung doch dagegen protestiren, als würde durch die Einrichtung des hiesigen Schlachthofes das Fleisch vertheuert.
Es ist dies ein Vorwurf, der von agrarisch-antisemitischer Seite schon wiederholt erhoben worden ist, der benutzt wird, um die Antipathien gegen diejenigen Gemeinden zum Ausdruck zu bringen, welche die gesundheitlichen Interessen der Gesammtheit 4602 Reichstag.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1900.
M höher schätzen als die materiellen Interessen einer einzelnen Gruppe von Produzenten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Behauptung ist total falsch, denn die Einnahmen aus dem Schlachthof sind so außerordentlich minim, daß sie in keiner Weise auf den Verkaufspreis des Fleisches einwirken können.
Das ist wiederholt nachgewiesen worden, und mir liegt nur daran, festzustellen, daß die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Dr. Vielhaben, der, wenn es sich um die Sozialdemokratie handelt, das für schwarz erklärt, was er, wenn es von ihm ausginge, sür weiß erklären würde, durchaus falsch und in keiner Weise begründet waren.
(Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, ich will darauf nicht viel erwidern.
Interessant sind niir diese Aeußerungen gewesen.
Den Vorwurf der Unkenntniß, den mir Herr Singer macht, nehme ich ruhig hin.
In der That aber kommen die Reicheren in der Bevölkerung billiger zu gut kontrolirtem Fleisch als die Aermeren, die das Fleisch vom Auslande nehmen.
Der Herr Abgeordnete Stolle, der in der ersten Lesung sprach, hat damals drastisch geschildert, wie dieses Fleisch aussieht.
Da will er nicht mit gleichem Maße vorgehen.
Wir wollen ja gerade, daß für die arme Bevölkerung gesorgt wird, die am allermeisten Schaden leidet.
Die reiche Bevölkerung kann die Vermehrung der Kosten ertragen, aber nicht die arme.
Diese kann sich das theure Fleisch seltener leisten nnd ist gezwungen, auf die fragwürdigen Produkte des Auslandes, die ja auch der Herr Staatssekretär charakterisirt hat, zu greifen.
Gerade in der letzten Zeit sind viele Prozesse gewesen, und mau weiß genau, wie die Dinge sind.
Aber gegen das Ausland ist die Sozialdemokratie (M etwas schüchtern, gegen das Inland anders, da ist sie doktrinär; sie versteht diese Dinge nicht sie besteht ja meist aus Arbeitern, nicht aus Unternehmern —, sie versteht auch den Unterschied nicht, daß man konkurrenzfähig sein muß und namentlich dem Jnlande keine größeren Lasten auferlegen darf, als das Ausland trägt, weil nian dann die heimischen Unternehmer einfach todt macht, erwürgt und den ausländischen Unternehmern hilft.
Daß die Sozialdemokratie mit diesem Antrage das thut, wollte ich nur festgestellt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich kann den letzten Ausführungen gegenüber nur wiederholt darauf hinweisen, daß es durchaus falsch ist, wenn behauptet wird, daß wir diejenigen Waaren, die vom Auslande kommen, begünstigen gegenüber den im Jnlande produzirten Waaren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Vorredner eine solche Behauptung aufstellen wollte, so würde er gezwungen sein er müßte diese Pflicht aus seiner privaten Thätigkeit kennen —, den Beweis der Wahrheit zu führen.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat er aber natürlich unterlassen.
Die Sozialdemokratie stimmt allen Bestrebungen zu, die dahin zielen, auch das vom Ausland kommende Fleisch einer hygienischen Untersuchung zu unterwerfen.
Meine Herren, wenn Sie den Schritt thun, den wir für richtig und nothwendig halten, wenn Sie die Grenze öffnen und lebendes Vieh zollfrei hereinlassen, dann würden wir, da dann die Lebendschau gesichert ist, gern die Einfuhr alles geschlachteten und verarbeiteten Fleisches verbieten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange das aber nicht der Fall ist, haben wir im Interesse der Konsumenten dafür zu sorgen, daß die Einfuhr ausländischen Fleisches stattfindet, und daß die vom Aus- (0) land kommenden Fleischsorten keinen chikanösen Maßregeln und keiner anderen Untersuchung unterworfen werden, als es bei inländischem Fleisch geschieht.
Wenn der Herr Vorredner noch einmal auf die Schlachthofangelegenheit zurückgekommen ist, so würde er besser für gutes und billiges Fleisch sorgen, wenn er mit uns dafür kämpfen wollte, daß all solche Einrichtungen, die im Interesse der öffentlichen Wohlfahrt und zum Schutze der gesummten Bevölkerung nothwendig sind, von den Gemeinden eingerichtet und für die Benutzung unentgeltlich freigegeben werden.
In dem Kampfe hierfür haben wir uns aber des Beistandes der Herren Antisemiten nicht zu erfreuen.
Solange aber diese Einrichtung noch nicht eingeführt ist, behaupten wir, daß es im Interesse der ärmeren Bevölkerung dringend wünschenswerth ist, nur auf öffentlichen, unter genügender Kontrole stehenden Schlachthöfen schlachten zu lassen, um dadurch die Gefahr für die Gesundheit der Bevölkerung zu verringern.
Und wenn die Thatsachen beweisen, daß die Benutzung der Schlachthöfe gar keine Verteuerung des Fleisches herbeiführt, dann hat der Herr Abgeordnete Vielhaben gewiß kein Recht, das Verlangen nach öffentlichen Schlachthöfen zu bekämpfen.
Im übrigen darf es uns und damit möchte ich schließen zu hoher Befriedigung gereichen, daß das Auftreten der Antisemiten gegen uns die Schaaren unserer Anhänger stetig und in steigendem Maße vermehrt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, tz 19 ist nicht angefochten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn in der Fassung der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 19 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion übtr 8 20, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß 8 20 vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über § 21, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde quch hier annehmen, wenn niemand widerspricht, daß § 21 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über 8 22, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde auch hier annehmen, daß § 22 nach den Beschlüssen der Kommission vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Das ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über tz 23, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde auch hier annehmen, daß § 23 nach den Beschlüssen der Kommission vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Dies ist das Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 24, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde auch hier annehmen, daß 8 24 nach den Beschlüssen der Kommission vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Das ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage Dr. Vielhaben auf Nr.
645 der Drucksachen, welcher hinter dem 8 24 einen § 24a und einen 8 24t, einfügen will.
Ich eröffne die Diskussion über dies Amendement.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Herold, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, diese Anträge des Herrn Dr. Vielhaben sind neu und haben der Kommssion nicht vorgelegen; ich bin also auch nicht in der Lage, als Berichterstatter der Kommission dazu Stellung zu nehmen.
Reichstag.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1900.
4603 (L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren!
Der Antrag, den ich stelle, hat zwei Seiten, zunächst eine formelle.
Der Antrag geht dahin, daß die Rechte der Volksvertreter und des Volkes gegenüber den Bundesstaaten gewahrt werden.
In jener anderen Zeit, als ein großer nationaler Zug durch das Volk ging, als die vielen nationalen Gesetze gemacht wurden, wußte der Reichstag seine Rechte besser zu wahren, als das in späterer Zeit der Fall war.
Die Formulirung des Paragraphen, die ich gewählt habe, ist dem Nahrungsmittelgesetz entnommen, und zwar dem ß 7.
Der Z 7 des Nahrungsmittelgesetzes steht vor, daß Verordnungen, die auf Grund der Bestimmungen des Nahrungsmittelgesetzes ergehen, dem Reichstage vorgelegt und, wenn sie vom Reichstage nicht gebilligt werden, aufgehoben werden müssen.
Meine Herren, es ist nun nicht lediglich dieser formale Grund, der mich bestimmt hat, diesen Antrag zu stellen, sondern ein höchst materieller.
Die Ausführungen, die wir von den Mitgliedern des Bundesraths gehört haben, haben mir wenigstens gezeigt, daß der Bundesrath nicht völlig in der Lage ist, die Dinge zu beurtheilen.
Zunächst hat der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky gestern erklärt, und der Herr Bundesrathsbevollmächtigte von Hamburg, der doch die Sache beurtheilen kann, hat nicht widersprochen, daß an der Grenze jedes einzelne Stück Fleisch der Untersuchung würde unterworfen werden, und eben daraus hat sich der Herr Abgeordnete Singer gestützt; er hat gemeint, es solle eine gründliche Untersuchung an der Grenze stattfinden.
Wer die Grenze und den Verkehr an der Grenze kennt, der ist davon überzeugt, daß eine derartige Untersuchung gar nicht durchführbar ist, und daß, eine solche Untersuchung festzusetzen, nichts (s) anderes heißt, als die Einfuhr zu verbieten.
Meine Herren, wenn eine große Schiffsladung von Fleisch ankommt und jedes Stück untersucht werden sollte, so würde das den Handel so sehr stören, daß es in der That den Handel aufs äußerste schädigen würde.
Es würden auch derartige Untersuchungen eine solche Zeit in Anspruch nehmen, daß in der That nichts anderes übrig bliebe, als später ein Einfuhrverbot zu erlassen oder von der Kontrole abzusehen.
Meine Herren, das letztere wird meines Erachtens hier beabsichtigt, und da möchte ich doch einiges den Herren von der nationalliberalen Partei gegenüber sagen.
Ich selber habe in Hamburg gesehen, daß die Ausführung des Gesetzes mit größter Strenge durchgeführt wird.
Durch diese Chikanen, wenn ich sie so nennen darf es soll ja eine gesundheitliche Kontrole sein, sie wird aber zu anderen Zwecken geübt —, will mau auf Amerika drücken, daß cs die Jndustrieprodukte an der Grenze anders behandelt als jetzt, und wenn das erreicht sein wird, wird der Bundesrath kein Interesse mehr an der Sache haben; die Herren von der Industrie haben auch kein Interesse mehr daran, und die Bauern und Fleischer, die gegenwärtig helfen sollen, derartige Bestimmungen zu schaffen, werden einfach bei Seite geschoben, die haben ihre Dienste gethan, und die Gesundheit des Volkes wird einfach bei Seite gelegt.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Paasche gestern gesagt hat, daß das Kartell aufrecht erhalten werden müsse, daß die Rechte mit den Nationalliberalen zusammenhalten müsse schon wegen der kommenden Handelsverträge, so glaube ich, daß es kein gleichwerthiges Kartell ist.
Wenn die Herren die Bestimmungen angenommen haben, die die Kommission mit einer Stimme Mehrheit die Sozialdemokraten waren ja nicht anwesend nicht annehmen wollte, so glaube ich, daß sie später mit Veränderungen kommen werden, und in der Hauptsache ist nicht eine Förderung der GeReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
sundheit, sondern eine Förderung der Industrie und der« 3 Ausfuhr nach Amerika darin zu erblicken.
Ist dieser Zweck erreicht, dann ist es mit dem Gesichtspunkt der Förderung der Gesundheit zu Ende.
Meine Herren, den durchschlagendsten Grund aber dafür, daß dem Bundesrath die Sache nicht überlassen werden kann, werden Sie in der Thatsache erblicken, die wir gestern gehört haben, daß bei uns Würste vom Auslande hereinkommen, die eine ganz grausame Mischung enthalten.
Seitdem der Bundesrath das erkannt hat, also seit drei Jahren, quält sich der Bundesrath herum, ein Einfuhrverbot zu erlassen.
Aber das Einfuhrverbot, das alle Welt, selbst Amerika, vor drei Jahren erwartet hat, ist nicht erschienen.
Glaubt denn da die Bevölkerung noch dem Bundesrath, daß er die Gesundheit der Bevölkerung fördern will
Er hat diese ganze Zeit hindurch die Produkte, von denen er genau weiß, wie sie sind, hereingelassen.
Fürst Bismarck hat sofort, als er davon Kenntniß bekam, daß diese Produkte gesundheitsschädlich sind, sie ausgeschlossen, und wenn der Bundesrath was er meiner Meinung nach schon vor mehr als drei Jahren gewußt hat weiß, daß die Würste gesundheitsschädlich sind, so mußte er die Würste sofort verbieten.
Der Bundesrath müßte sich morgen hinsetzen und ein Einfuhrverbot erlassen.
Warum thut er das nicht
Weil die Gesundheitsrücksichten und die Rücksichten auf die Bevölkerung nur die kleinsten sind, weil die Herren von der Land wirthschaft und der Fleischerei mithelfen sollen, für die Industrie diese Erfolge zu erreichen.
Darum ist es durchaus nothwendig, daß die vom Buudesrath erlassenen Bestimmungen dem Reichstage zur Prüfung vorgelegt werden, damit nicht die Befürchtungen, die ich hege, eintreffen, daß die Ausführungsbestimmungen lediglich dazu dienen, dem Jnlande den Bezug dieser Produkte zu erschweren.
Dahin wird es nach den Bestimmungen des Bundesraths meines Erachtens kommen, lv) Mit den Verordnungen des Bundesraths haben wir doch derartige Erfahrungen gemacht, daß wir wohl alle Veranlassung haben, dem Bundesrath nicht volle diskretionäre Gewalt zu lassen.
Meine Herren, der Vertreter von Hamburg und auch die Vertreter von Bremen haben hier große und schöne Worte gesprochen; aber was kommt da herein
Erst kürzlich hat in sämmtlichen Bremer Blättern jemand Wurst zum Verkauf angeboten zum Preise von 15 bis 20 Pfennig.
Die Berliner Fleischerinnung hat sich davon etwas kommen lassen, und die Würste waren einfach schauderhaft.
Wenn in der That etwas dagegen geschähe und das hätte längst geschehen müssen —, dann könnte man sagen, daß der Bundesraty in dieser Frage auf dem Posten wäre.
Meine Herren, nun scheint mir auch, daß der Herr Staatssekretär des Innern nicht vollständig unterrichtet ist über diese Frage.
Er hat und das wurde im Hause mit großem Beifall aufgenommen erklärt, der Herr Staatssekretär von Bülow sei nicht anwesend, weil dies doch eine Frage sei, die wir im Innern zu erledigen hätten, die mit auswärtigen Angelegenheiten nichts zu thun hätte.
Die Zustimmung war eine allgemeine.
Ein Herr von der Tribüne sagte mir, er hätte den Herrn Staatssekretär dafür umarmen mögen, wenn er auch gleich hinausgeworfen worden wäre.
1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie können unmöglich hier wieder eine Generaldiskussion herbeiführen bei den beiden Paragraphen, die Sie beantragt haben.
Sie haben sich darüber lediglich auszulasten, daß die bundesräthlichen Verordnungen dem Reichstag vorgelegt werden, wenn er versammelt ist, und zweitens über die Nothwendigkeit eines Reichs-Fleischschauamts; aber die ganzen Diskussionen über die sämmtlichen Paragraphen, die wir 640 4604 Reichstag.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1900.
() jetzt drei Tage lang berathen haben, wieder aufzurollen, das kann ich nicht zulassen.
Ich bitte Sie, zu dem Gegenstand Ihres Amendements zurückzukommen.
(Beifall.)
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Herr Präsident, ich spreche einen Argwohn gegen den Bundesrath aus, und wenn ich den nicht in vollem Umfange begründen kann, dann wird inan mir sagen, daß ich zu Unrecht diesen Vorwurf erhoben hätte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wenn Sie das thun wollen, thun Sie das bei einer anderen Gelegenheit.
Hier ist nicht der Platz dazu, daß Sie die sämmtlichen Handlungen des Bundesraths, vielleicht seit Entstehung des deutschen Reichs hier vorführen, nm ihren Argwohn gegen den Bundesrath zu begründen.
Ich bitte Sie, sich an Ihre Amendements zu halten.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter.
Ich verzichte hiernach auf das Wort und bitte, daß über meine Amendements abgestimmt werde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Dr. Vielhaben auf Nr.
645 der Drucksachen und zwar zunächst über K 24a.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Z 24a annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Z 24a ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche ß 24d des Amendements des Herrn Abgeordneten Dr. Vielhaben auf Nr.
645 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(Abgeordneter Dr. Vielhaben: Ich bitte um das Wort.)
(L) Wir sind in der Abstimmung.
Das ist die Minderheit; 8 24b ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen nunmehr zu Z 25.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Z 25 nach den Beschlüssen der Kommission vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über tz 26, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde auch hier annehmen, daß tz 26 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über ß 27, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde auch hier annehmen, daß §2
nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über § 28, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich nehme auch hier an, daß tz 28 vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 29.
Zu demselben ist das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
636 der Drucksachen unter 10 zurückgezogen; es besteht also keine Anfechtung des § 29 mehr.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; ich schließe daher die Diskussion.
Ich werde auch hier annehmen, daß der Z 29 vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Das ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie, da sich niemand zum Wort.
meldet.
Ich konstatire auch hier, daß Einleitung und Ueberschrift vom Hause angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zu der von der Kommission (0) vorgeschlagenen Resolution.
Zu derselben liegt vor das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
636 ack 11.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, nachdem durch die Beschlußfassung bei Z 2 unser Amendement auf Nr-636 unter 11b gegenstandslos geworden ist, ziehe ich diesen Theil unseres Antrags hiermit zurück.
Präsident: Also der Antrag auf Nr.
636 scl 11b ist zurückgezogen.
Es besteht somit nur noch der Theil a.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Herold, Abgeordneter, Berichterstatter: Dieser Antrag, hinter „öffentliche ''einzuschalten „obligatorische '', hat der Kommission nicht vorgelegen.
Sie ist also darüber nicht in Berathung getreten, und als Berichterstatter kann ich keine Stellung dazu nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, wir beantragen, das Wort „obligatorische ''vor dem Worte „Schlachtviehversicherung ''einzufügen, weil wir unserer prinzipiellen Auffaffng nach wünschen, daß derartige Einrichtungen, wie die Resolution vorschlägt, obligatorisch eingeführt werden.
Wir glauben, daß durch eine fakultative Versicherung nicht der Nutzen geschaffen wird, der durch die Schlachtviehversicherung herbeigeführt werden soll.
Ich lasse mir an dieser kurzen Begründung genügen und bitte Sie, unserem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
636 aä l, in der Resolution Zeile 2 hinter „öffentliche ''einzn- E ) fügen „obligatorische '', und dann über die Resolution, wie sie sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, welche nach dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
636 aä 11 in der Resolution Zeile 2 hinter „öffentliche ''einfügen wollen „obligatorische '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die Resolution ist unverändert geblieben.
Ich bitte daher diejenigen, welche die Resolution unverändert annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Herold, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu diesem Gesetzentwurf ist eine große Anzahl von Petitionen eingegangen, zirka 4000.
Die meisten davon bis auf zirka 80 haben einen ganz ähnlichen Inhalt; sie sind von fast sämmtlichen landwirthschaftlichen Korporationen Deutschlands, Landwirthschaftskammern, landwirthschaftlichen Vereinen, von Landwirthen u. s. w. eingegangen und gehen durchweg dahin, auf die Hausschlachtung die Untersuchung nicht auszudehnen und ferner das Ausland mit dem Inland bezüglich der Untersuchung vollständig gleich zu behandeln.
In einer Anzahl wendet man sich außerdem gegen die Trichinenschau.
Es liegen dann noch von 24 Städten Petitionen vor, welche eine Abänderung des § 19 wünschen nach der Richtung, wie wir sie jetzt bereits in zweiter Lesung beschlossen haben, nämlich, daß für den Vertrieb von Fleisch in der betreffenden Stadt auch die Untersuchung in dem eigenen Schlachthaus verlangt werden kann.
Reichstag.
164.
Sitzung.
Sonnabend den 10.
März 1900.
4605 () Eine Petition ist eingegangen von einer Fleischerinnung, welche die Regierungsvorlage in Bezug auf den ß 19 anstecht erhalten will.
Ferner liegen 5 Petitionen von Handelskammern vor, welche sich im großen und ganzen für den Regierungsentwurf aussprechen, aber nach verschiedenen Richtungen sie unterscheiden sich in dieser Beziehung Abänderungen wünschen.
i Eine Petition liegt vor von dem Zentralverbande der!
Kaufleute gegen das Färben.
1 Ferner liegen 6 Petitionen vor gegen das Verbot von Bor und Borpräparaten; dann 3 Petitionen für die Ausdehnung der Untersuchung auf die Hausschlachtungen,!
ferner einige gegen die Trichinenschau, namentlich eine!
aus Süddeutschland von einem Städtetag.
Eine Petition!
ist eingegangen für die Trichinenschau, 2 von Fabrikanten, welche Bedenken haben in Bezug auf die Einfuhr von Fleischmehlen zu Futter- und Düngezwecken.
Aus der neuesten Zeit liegen 7 Petitionen von i Handelskammern, Städten u. s. w. vor, welche alle entschieden sich gegen die Kommissionsbeschlüsse aussprechen.
Das ist im wesentlichen der Inhalt der zahlreichen Petitionen.
Ich beantrage, geniäß dem Kommissionsbeschluß die betreffenden Petitionen durch die Beschlüsse des Reichstags für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen, die Abstimmung über die!
Petitionen bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
Hiermit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und ich schlage dein Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, konstatire ich, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 12.
März, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der allgemeinen Rechnungen über den Neichshaushalt für das Etatsjahr!
189596 nebst den dazu gehörigen Spezial-!
rechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofes (Nr.
202 der Drucksachen),, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert (6) angenommenen Anträge der Rechnungskommisston in Nr.
624 der Drucksachen; 2.
1 dritte Berathung k ») der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets sowie des Schutzgebiets von Togo für das Etatsjahr 189697, d) der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo, sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189798, o) einer zweiten vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189798, ck) der vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der sämmtlichen afrikanischen Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
472 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission (Nr.
621 und Zu Nr.
621 der Drucksachen); 3.
1 den Nest der heutigen Tagesordnung, nämlich: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Aenderungen im Münzwesen (Nr.
403 der Drucksachen), auf Grund des Berichtes der XVIII.
Kommission (Nr.
565 der Drucksachen) Antrag Nr.
648 Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Speck.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Boltz wünscht aus der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.