Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe dem Hause eine Trauerbotschaft mitzutheilen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Die erlauchte Mutter Ihrer Majestät der Kaiserin, die verwittwete Frau Herzogin Friedrich zu SchleswigHolstein ist gestern zu Dresden von Gott aus dieser Zeitlichkeit abberufen worden.
Das Kaiserliche Herrscherpaar ist durch diesen Trauerfall auf das schmerzlichste berührt.
Wir als die im Reichstage versammelten Vertreter des deutschen Volkes haben gewiß das Bedürfniß, Seiner Majestät dem Kaiser und Seiner hohen Gemahlin gegenüber die innige TheilReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
nähme, welche uns aus dieser Veranlassung beseelt, zum (0) ehrfurchtsvollen Ausdruck zu bringen.
Ich nehme an, daß das Haus das Präsidium ermächtigt, die erforderlichen einleitenden Schritte zu diesem Zwecke zu thun.
Ich stelle die Zustimmung des Hauses fest und werde das Erforderliche veranlassen.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist gestern Abend eingegangen: der Entwurf einer Novelle zum Gesetz, betreffend die deutsche Flotte, vom 10.
April 1898 (ReichsGesetzblatt Seite 165).
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Die Vorlage wird heute Abend in die Hände der Herren gelangen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
XIX.
und XX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten I) r. Hasse, Kettner und Bauermeister sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Münch-Ferber in die Budgetkommission; Graßmanu in die XIX.
Kommission (Konsulargerichtsbarkeit); Pauli (Oberbarnim) in die XX.
Kommission (Patentanwälte).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Raab für 3 Tage, Graf Kwilecki für 6 Tage, Eckart und Haehnle für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Euler, für 4 Wochen zur Vornahme einer nothwendigen Operation.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen, dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren von Dewitz, Liebermann von Sonnenberg, von Maffow, wr.
Blankenhorn, Hoffmann (Hall), Möller (Duisburg).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand (ist derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
112 der Drucksachen), in Verbindung mit den Anträgen Prinz von Arenberg und Genossen (Nr.
31) und Freiherr von Stumm Halberg (Nr.
124 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
312 der Drucksachen).
Anträge Nr.
536 537.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete de Witt (Köln).
Die Berathung wird fortgesetzt mit § 1815.
Der Antrag Beckh (Coburg) und Genossen auf Nr.
549 der Drucksachen, den die Herren auf ihren Plätzen vorfinden, kann bei der zweiten Berathung keine Berücksichtigung mehr finden, weil über den Z 180 bereits abgestimmt ist.
Es muß den Herren Abgeordneten anheimgestellt werden, den Antrag eventuell zur dritten Lesung wieder einzubringen.
In der wiedereröffneten Diskussion über Z 1815 mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Beckh (Coburg) und Genossen auf Nr.
536 der Drucksachen aä 1 und der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
537 der Drucksachen ack 3 hat das Wort der Herr Abgeordnete lir.
Esche.
I) r. Esche, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs am Ende der gestrigen Sitzung haben mein Bedenken gegen die von der Regierung vorgeschlagene Bestimmung nicht beseitigt; ich halte es nach wie vor für nöthig, die vorgeschlagene Bestimmung abzulehnen und es bei dem Beschluß der Kommission zu belassen.
An und für sich würde ich b29 3778 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1900.
(vr.
Esche.)
wünschen, daß die gewerbsmäßige Unzucht schlechthin ver boten und unter Strafe gestellt würde, freilich das muß ich gleich hinzufügen nicht so, wie das jetzt geschieht.
Ich halte es nicht für sachgemäß, daß ein Mädchen, welches sich zum ersten Mal gegen Entgelt preisgiebt, sogleich bestraft wird, und das System, diese Mädchen unter polizeiliche Kontrole zu stellen, halte ich für sehr bedenklich und durchaus anfechtbar.
Ich würde es allein für richtig halten, wenn ein Mädchen zum ersten Mal gefehlt hat, zunächst eine Verwarnung eintreten zu lassen und dann, soweit es nur irgend angängig ist, auf dem Wege der Erziehung und Besserung auf sie einzuwirken.
Erst bei mehrmaligem Rückfall würde ich eine Bestrafung für angezeigt erachten, und dann würde ich meinen, daß es allein sachgemäß wäre, wenn gewissermaßen als Nebenstrafe durch richterliches Urtheil die Kontrole gegen sie verhangen würde; dann würden eingehend die persönlichen und thatsächlichen Verhältnisse erst geprüft werden, und auf Grund solcher Prüfung würde die Kontrole durch richterliches Urtheil ausgesprochen werden.
Ich bescheide mich aber, daß die Erfüllung dieser Wünsche jetzt nicht zu erreichen ist, ich würde aber sehr dankbar sein, wenn vielleicht ähnliche Erwägungen bei der in Aussicht gestellten Revision des Strafgesetzbuchs und des in Aussicht gestellten Gesetzes über die Zwangserziehung, das auch ich mit Freuden begrüßt habe, Berücksichtigung fänden.
Aber, meine Herren, was den jetzigen Zustand anlangt, meine ich, ist die von der Regierung vorgeschlagene Bestimmung, nicht, wie von einigen Seiten ausgeführt wurde, die logische Konsequenz.
Ich muß darin dem Herrn Abgeordneten Henning durchaus zustimmen, daß es nach den jetzigen Verhältnissen viel logischer und konsequenter wäre, wenn man staatlich überwachte Bordelle einführen würde.
Ich will mich damit ganz gewiß nicht zum Befürworter dieser Bordelle machen und ich habe (L) mit Freuden aus den gestrigen Reden entnonimen, daß die Mehrzahl der Mitglieder dieses Hauses Widerspruch erheben würde gegen die Errichtung solcher Bordelle.
Aber der Widerspruch der Gegner dieser Bordelle muß sich vielmehr richten gegen die von der Regierung vorgeschlagene Bestimmung.
Denn was würde die Folge dieser Bestimmrng sein
Solche Bordelle würden, da es sich immer nur um einige wenige Häuser handeln würde, außerhalb der Stadt und des Verkehrs angelegt werden können.
Vor allen Dingen würden diese Bordelle eine ganz feste Scheidewand bilden zwischen Zucht und Unzucht, und sie würden nicht, wie das die fluktuirende Prostitution thut, zur Verführung anregen.
Die von der Regierung vorgeschlagene Bestimmung sieht ja zum Theil und auch nach der Begründung ganz harmlos aus, als ob es sich nur darum handele, den Prostituirten Wohnung und Unterkunft zu gewähren.
Ja, wenn es sich nur darum handelte, würde ich ihr gar nicht so abredig sein, schon vom Standpunkt der Menschlichkeit aus.
Aber darum handelt es sich gar nicht, diese Bestimmung hat und das muß ausgesprochen werden eine ganz andere Tendenz und eine ganz andere Folge.
Sie hat die Tendenz, in der That in der Wohnung der Prostituirten den Betrieb der gewerbsmäßigen Unzucht zu gestatten, und, meine Herren, die Folge wird sein und da kann ich mich auch bei den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs durchaus nicht beruhigen —, daß über die ganze Stadt solche Stätten der Unzucht verbreitet werden; insbesondere wenn man die wirthschaftlichen Verhältnisse berücksichtigt und auch das Verfahren der Polizei in verschiedenen Städten, so würden die Stätten der Unzucht hauptsächlich in den ärmeren, bevölkertsten, kinderreichsten Stadttheilen aufgeschlagen werden.
Es ist klar, daß das Gift in die weitesten Kreise dringen würde.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Bebel zwar vorgeschlagen, derPolizei dieBefugniß zu nehmen, dieseStätten der (6) Unzucht in bestimmte Stadttheile zu verweisen, oder überhaupt der Polizei die Befugniß zu nehmen, irgendwie einzugreifen.
Auch mir scheint das nicht ganz angängig zu sein, und da stimme ich dem Herrn Staatssekretär durchaus zu, der Polizei jedes Eingreifen zu entziehen.
Es kann durchaus nicht zulässig sein, daß die Prostituirten z.
B. in der Nähe von Schulen und Krankenhäusern oder Kirchen ihre Stätten aufschlagen.
Aber Sie haben auch gehört, daß der Herr Staatssekretär sich überhaupt ablehnend verhält gegen einen derartigen Eingriff in die Macht de'Polizei; er meint, man soll nur der Polizei vertrauert, daß sie schon den richtigen Weg einschlagen werde.
Dieses Vertrauen habe ich leider, wenigstens einstweilen, nicht, und so, meine ich, wird der von mir gekennzeichnete Zustand immer wieder Platz greifen.
Es ist wiederholt, meine Herren, in den letzten Tagen ausgesprochen worden, daß man durch Gesetze nicht sittliche Zustände herbeiführen könne.
Ich meine aber, dieser Satz ist doch nur zum Theil wahr.
Ganz wahr aber und unbestreitbar ist der, daß eine gesetzliche Bestimmung, die den sittlichen Anschauungen weiter und ernster Kreise einfach ins Gesicht schlägt, demoralisirend wirken muß, und das ist nach meiner Auffassung mit dieser gesetzlichen Bestimmung der Fall, denn sie wird eine Handlungsweise, einen Betrieb, der jetzt, Gott sei Dank, von weiten Kreisen als unsittlich und unerlaubt angesehen wird, zu einem gesetzlich erlaubten machen.
Ich habe gar kein Bedenken auszusprechen, daß auch diejenigen, welche jetzt der Bestimmung nicht ablehnend gegenüberstehen, wenn sie sich in ihren Kreisen bei unbefangenen, ernsten Männern erkundigen würden, hören würden, daß diese einfach nicht verstehen, wie Regierung und Volksvertretung zu einer derartigen Bestimmung kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe allen Anlaß, anzunehmen, daß insbesondere der überwiegende Theil unserer Frauen, auf deren Urtheil wir doch auch Werth zu legen haben, mit aller Entschiedenheit gegen eine derartige Bestimmung protestirt.
Der Herr Abgeordnete Bebel hatte gestern durchaus recht, als er ausführte, daß durch das neue bürgerliche Gesetzbuch die Stellung der Frau der des Mannes gleich sei.
Ich meine, wir bleiben diesen Bestrebungen durchaus treu, wenn wir auch bei dieser Berathung auf das Urtheil der Frauen und deren Stellung entsprechende Rücksicht nehmen.
Sie sind ich meine das ohne jeden frivolen Nebengedanken —, in idealer Beziehung gerade bei dieser Frage doch außer- ordentlich interessirt.
Wenn es sich hier wirklich nur um das Wohnen handelte, so, meine ich, würden unsere Frauen!
schon aus Mitleid gegen ihre unglücklichen Schwestern gewiß nicht gegen eine derartige Bestimmung proteftiren; aber sie fühlen ganz deutlich heraus, daß es sich eben um etwas ganz anderes handelt; daß diese gesetzliche Bestimmung ich will nicht sagen: gerade von der An-.
schaumig ausgegangen ist, aber doch eine Anschauung!
gesetzlich festlegt, die für alle ehrbaren Frauen einfach entwürdigend ist.
Ich meine, mit dieser gesetzlichen Be-, stimmung tragen wir der Achtung vor unseren Frauen nicht die gebührende Rechnung, und, ich meine, auch der Herr Abgeordnete Bebel sollte mir da durchaus Recht geben, daß die Stellung der Frau durch derartige Bestimmungen vollständig verschoben wird.
Auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh beseitigt alle diese Bedenken und Einwendungen, die ich mir erlaubt habe vorzutragen, nicht.
Eher könnte man meinen, daß die Bedenken und Spitzen abgebrochen würden, wenn der Bestimmung ein Zusatz gegeben würde, durch den verhütet wird, daß dann auch Straffreiheit eintritt, wenn der Vermiether wissentlich die Unzucht geduldet hat.
Aber ich glaube, am allerbesten würde es sein und damit entReichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1900.
3779 sprechen wir auch den sittlichen Anforderungen der weitesten!
Kreise unseres Volkes —, wenn wir die von der Regierung!
vorgeschlagene Bestimmung ablehnen und einfach es bei den Beschlüssen der Kommission belassen, was ich hiermit nochmals herzlich befürworte.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath 1), -.
von Tischendorf.
Dr. von Tischendorf, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roeren hat bereits Lei der Berathung in der Kommission die Behauptung aufgestellt, daß man sich in den Motiven der Regierungsvorlage zu Unrecht auf eine rigorose Judikatur des Reichsgerichts bezogen habe, und hat diese Behauptung auch gestern wiederholt.
Ich möchte daraus Anlaß nehmen, in kurzem die Entwicklung der Rechtsprechung des Reichsgerichts in Bezug auf die Frage, ob es genügt, eine kupplerische Handlung seitens des Vermieters zu begründen, wenn er zu gewöhnlichem Miethszins vermietet oder nicht, Ihnen näher darzulegen.
Ich darf mir dabei wohl erlauben, weil es mehrfach auf den Wortlaut der Entscheidung ankommt, teilweise diesen Wortlaut selbst in Kürze zu geben.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat sich auf ein Urtheil bezogen, das im 25.
Band der Entscheidungen des Reichsgerichts in Strafsachen abgedruckt ist.
In demselben sei ausgesprochen, es genüge nicht zur Kuppelei, wenn der Vermieter zum gewöhnlichen Miethszins und nicht zu einem außergewöhnlichen an Prostituirte vermiete.
Diese Annahme trifft nicht zu.
(Hört!
hört!)
Ich habe hier zunächst ein Urtheil des Reichsgerichts aus dem Jahre 1880.
Es handelte sich um den Fall, daß (u) jemand Zimmer an Prostituirte vermietet hatte.
Der erste Richter sprach frei; er ging davon aus, das Vermuthen allein könne nicht genügen, um Kuppelei zu begründen, es bedürfe noch konkreter positiver Handlungen, durch welche dem Unzuchtsbetrieb Vorschub geleistet sei.
Das Reichsgericht hob auf und sagte: schon in einem wissentlichen Vermieten einer Wohnung an derartige Frauenzimmer, verbunden mit der Duldung der Unzucht (Hört!
hört!)
liege eine Vorschubleistung; auch irre der Richter, wenn er annehme, Eigennutz liege nur dann vor, wenn der durch das Vermieten der Zimmer erzielte Gewinn ein unverhältnißmäßig hoher gewesen wäre; Eigennutz treffe schon zu, wenn der Angeklagte aus dem Vermieten der Zimmer überhaupt einen Gewinn gezogen hat (hört!
hört!)
und um dieses Gewinnes willen die Zimmer vermietet hat.
Es ist dies ein Urtheil des zweiten Strafsenats.
Ein weiteres Urtheil ist vom ersten Strafsenat und datirt aus dem Jahre 1884.
Da wird der Begriff des Eigennutzes noch näher bezeichnet.
Auch hier lag die Sache so, daß der erste Richter freigesprochen hatte, weil er davon ausging, es sei mehr erforderlich als das bloße Vermuthen, und es liege kein Eigennutz vor, weil der geforderte Miethszins das übliche Maß nicht überstiegen habe.
Das Reichsgericht vernichtete und führte aus: Der Angeklagte habe aus Eigennutz gehandelt, denn als Eigennutz erscheine das auf eigenen Nutzen gerichtete Streben, welches ohne Rücksicht auf die Gebote der Moral nur das eigene Interesse berücksichtige.
Es sei gleichgiltig, ob der Nutzen in Erlangung eines künftigen VermögensVorteiles bestehe oder in der Erhaltung einer (0) bereits fließenden Einnahmequelle oder in der Vermeidung künftiger Vermögensnachtheile.
Der Fall lag nämlich so, daß der Angeklagte von dem ihm zustehenden Kündigungsrecht keinen Gebrauch gemacht hatte.
Nun noch eine neuere Entscheidung des vierten Senats aus dem Jahre 1894.
Es ist das diejenige Entscheidung, die in der Begründung der Vorlage angeführt ist.
Hier sagt das Reichsgericht Folgendes: Die Ausführung des ersten Richters, daß zur Feststellung des Eigennutzes ein unangemessener pekuniärer Gewinn nicht erforderlich sei, und daß es deshalb unerheblich sei, ob die Miethspreise, welche der Angeklagte von den Lohndirnen bezogen habe, dem Werth ihrer Wohnung entsprochen haben, sei nicht rcchtsirrthümlich.
Dieser Auffassung entspreche die Rechtsprechung des Reichsgerichts, wie sie in verschiedenen Urtheilen dargelegt sei.
Es könne nur darauf ankommen, ob der Vermiether bei der Gewährung der Gelegenheit zum Betriebe der Unzucht durch Vermuthung seiner Wohnungen anLohndirneneinenVermögensvortheil erstrebthabe (hört!
hört!)
ob die Erlangung eines solchen Nutzens das Motiv für sein Handeln war, nicht aber darauf, ob dieser Vortheil ein außerordentlich hoher gewesen sei.
(Hört!
hört!)
Ferner geht dieses Urtheil auf eine kurz vorher gegangene Entscheidung ein, die vom dritten Strafsenat ergangen war und aus dem Februar desselben Jahres stammte; und diese Entscheidung ist diejenige, auf welche sich der Herr Abgeordnete Roeren bezogen hat.
Bei dieser Entscheidung lag die Sache so, daß der erste Richter festgestellt hatte, es sei gegen Entgelt vermuthet worden, (v) und hierin hat das Reichsgericht eine genügende Begründung eines Handelns aus Eigennutz nicht erblickt.
Es gehe daraus nicht hervor, daß die Erlangung des Miethszinses den Beweggrund des Handelns gebildet habe.
Es war also nicht festgestellt, daß der Vermiether vermuthet habe, „um den Entgelt zu erlangen '', sondern nur, daß er vermuthet habe „gegen Entgelt ''.
Wird diese feine Unterscheidung nicht beachtet, so könnte man allerdings zu der Meinung gelangen, daß in jener Entscheidung von der bisher konstanten Rechtsprechung des Reichsgerichts abgewichen sei.
Das ist aber nicht der Fall, und das Reichsgericht selbst hat einer solchen Auffassung durch eine Ausführung in einem späteren Urtheil vorgebeugt.
Es wird daselbst Folgendes gesagt: Die Annahme, das Urtheil des Reichsgerichts vom 15.
Februar 1894 habe im Gegensatz zu der bisherigen Rechtsprechung des Reichsgerichts ausgesprochen, daß ein Handeln, hervorgegangen aus dem Motiv, sich einen das gewöhnliche Maß nicht übersteigenden Nutzen zu verschaffen, rechtsgrundsätzlich nicht als ein Handeln aus Eigennutz angesehen werden könne, beruhe auf einem Mißverstehen jenes Urtheils.
Dort sei vielmehr nur nach der besonderen Lage des Falles verneint worden, daß die Erlangung des Miethspreises den Beweggrund des Handelns gebildet habe.
So wird auch in dieser neuesten Entscheidung des Reichsgerichts die bisherige konstante Rechtsprechung desselben festgehalten.
Dieselbe geht dahin, daß es nicht darauf ankommt, ob der Miethszins, den der Vermiether von der Prostltuirten zu erlangen strebt, das gemeinübliche Maß übersteigt, und daß der Vermiether, der die Ausübung der Unzucht duldet, auch dann, wenn er zu gewöhnlichem Preise vermiethet, in der Lage ist, auf eine Denunziation hin wegen Kuppelei bestraft zu werden.
(Sehr richtig!)
529'3780 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1900.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, mir scheint die Sache ganz klar.
Handelt es sich nur um Vermiethung ohne Duldung des geschlechtlichen Verkehrs in der Wohnung und ohne Ausbeutung der betreffenden Person, so wird niemand etwas dagegen haben, daß eine Vermiethung stattfindet und ungestraft bleibt.
Aber in den Fällen, die der Herr Regierungskommissar uns vorgelegt hat, war immer entweder die Duldung der Prostitution oder ein besonderer Vortheil vorhanden; wenigstens habe ich auch den letzten Fall, den der Herr Regierungskommissar uns vortrug, nicht so aufgefaßt, als sei nur von einer Vermiethung zu gewöhnlichem Preis ohne Duldung der Prostitution die Rede.
Ich kann mir das gar nicht vorstellen, daß irgend ein Richter auf Strafe erkennen würde, wenn ein bloßes Miethsverhältniß vorliegt, ohne daß in dem Wohnraume das Gewerbe der Unzucht getrieben wäre, und ohne daß der Miethspreis das gewöhnliche Maß übersteigt.
Das halte ich für unmöglich.
(Sehr richtig!)
Ist das aber nicht, dann handelt es sich darum, in der Bestimmung, die uns vorliegt, mit der Vermiethung zugleich die Duldung der Unzucht straflos zu machen und nur unter Strafe zu stellen, wenn die armen Personen'durch übertriebene Forderungen ausgebeutet werden.
Das scheint mir der Sinn der ganzen Vorlage zu sein; sonst wüßte ich nicht, was sie zu bedeuten hätte.
Dagegen muß ich mich aber in der allerenergischsten Weise aussprechen.
Die Vermiethung unter Duldung der Prostitution freigeben, würde den bestehenden Zustand, der schon schlecht genug ist, bis zur Unerträglichkeit verschlechtern.

(Sehr wahr!
sehr richtig!)
1'Das gegenwärtige System hat jetzt schon die übelsten W) Folgen.
Es ist nicht bloß ein System der Duldung,!
was man begreifen könnte, sondern ein System mehr der; Konzessionirung als der Duldung.
Wenn den unzüchtigen!
Personen auf der Straße in gewissen Gegenden das Umhergehen gestattet ist, vom Morgen bis zum Abend,!
die ganze Nacht hindurch, so heißt das, die Straßen zur Börse der Unzucht machen.
Wenn öffentliche Kaffees die1Nächte1hindurch1aufgelassen werden, 1 zu keinem anderen Zweck, als nur den Männern Gelegenheit zu geben, daß sie Prostituirte finden, so ist das eine Konzessionirung der Unzucht unter Angen und unter Mitwirkung der Polizei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gegenüber diesem System ist die bisherige Rechtsprechung des Reichsgerichts Sie einzige kleine Abhilfe.
In1Bezug1auf die1Wohnungsverhältnisfe1ist1bisher nur Duldung geübt.
Man will, daß die Prostituirten wohnen können; aber in ihren Wohnungen soll das schlechte Gewerbe nicht geduldet werden.
Wenn jeR diese Bestimmung aufgehoben wird, und in einer Wohnung, die nur nicht übermäßig bezahlt wird, das Gewerbe der Unzucht straflos betrieben werden kann, so ist eine Bekämpfung der Prostitution überhaupt nicht mehr möglich.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Dann kann man sich die größte Mühe geben, wie wir dies seit Jahrzehnten thun, und alle Arbeit ist umsonst.
Ich bitte die geehrten Herren, die vielleicht geneigt sind, diesen Paragraphen anzunehmen, sich noch einmal auf der Grundlage von Thatsachen zu überlegen, ob sie das können.
Das heutige System hat ja zur Folge, daß die Prostitution in alle Häuser, in alle Familien hinein- getragen wird.
Wenn wir in Berlin 5000 bis 6000 ein- geschriebene Prostituirte haben, und vielleicht 50 000, dis das Gewerbe ganz oder halb treiben, ohne eingeschrieben zu sein, so bedeutet das 50 000 Herde der Prostitution (0) und der Ansteckung.
(Zuruf links.)
Gewiß, das ist der Fall.
Und diese Prostituirten wohnen nicht bei wohlhabenden, sondern bei kleinen Leuten, die in Miethsnoth sind, die oft mit dem größten Unwillen zu dem Nebenerwerb greifen, weil sie die Miethe oft nicht anders aufbringen können.
So kommen Mann, Frau und Kinder mit der Prostitution in Berührung; und die Prostituirte ist für die Familie nicht etwa ein Gegenstand des Abscheus oder des Bedauerns, nein, sie ist das Fräulein, die den armen Leuten hilft die Miethe bezahlen.
Sie ist ein bevorzugtes Wesen, das die Kinder zu bedienen haben, und so in Berührung kommen mit dem Laster, das wir alle verwünschen.
Verehrte Herren, wenn wir der Prostitution den Kamps anbieten und die grenzenlose Verseuchung unseres Volks mit Unzucht und Syphilis einschränken wollen, können wir diesen Paragraph nicht annehmen, weil er uns jeden Kampf gegen die Sache selbst unmöglich macht.
Auch was hier von Ausbeutung steht, ist kein Schutz.
Der Vermiether braucht die Personen gar nicht auszubeuten, er kann sein Haus oder seine Stube zu den gebräuchlichen Preisen abgeben.
Es giebt Häuser und Gegenden in Berlin genug, wo die Wirthe in beständiger Sorge um Miether sind, sie geben ihre Häuser her zu gewöhnlichen Preisen und haben davon den Vortheil, daß die Wohnungen beständig vermiethet sind.
Nun sagt man, es sei ein unerträglicher Konflikt zwischen polizeilichen Verordnungen und dem Rechtszustand; die Polizei gestatte unter Bedingungen die Prostitution, und wenn ein Vermiether dazu seine Wohnung!
hergebe, werde er unter Strafe gestellt.
Das ist aber der einzige Schutz gegen ein Ueberhandnehmen der gewerblichen Unzucht, daß ein Damoklesschwert über den Vermiethern schwebt.
Es ist ein Glück, daß wenigstens eine (v) Beunruhigung in diese Kreise hineingetragen wird; das ist der einzige Halt, der noch vorhanden ist.
Meine Herren, ich möchte Ihnen Dinge erzählen, die ich heute Morgen in einer Konferenz mit Berufsarbeiterinnen über diese Sache erlebt habe.
Zu einer derselben kam in den letzten Tagen ein Mädchen und sagte: ich finde keine Wohnung mehr, bringen Sie mich in ein Asyl.
Ein Weg der Rettung!
Nehmen Sie Z 181b an, so ist das ausgeschlossen.
Ein zweiter Fall, der gleichfalls diesen Morgen berichtet ist!
Unsere Berufsarbeiterin geht in ein Arbeiterhaus.
Ein Knabe von 12 Jahren kommt ihr entgegen und öffnet die Thür.
Sie fragt nach der Prostituirten.
Der Junge sagt, daß sie hier wohne.
Da ist noch ein kleines Mädchen von 10 Jahren.
In einem Nebenraum ist die unzüchtige Person und daneben ein Mann, der seine Unzucht ausschläst.
Also in einem Hinterraum, der keinen Ausgang hat, werden die gemeinen Dinge getrieben, und Kinder führen im Vorraum die Aufsicht.
Nun fragt die Berufsarbeiterin: wo ist die Mutter
Die Mutter ist ausgegangen, der Wirth hat gekündigt, sie muß sich eine neue Wohnung suchen.
Ein Weg der Hilfe!
Nehmen Sie ß 181 b an, fo ist eine solche Hilfe nicht mehr nöthig, so kann die Sache bleiben wie sie ist, und vor den Augen der Kinder wird die Vergiftung des Familienlebens geübt.
Gegen solche thatsächlichen Scheuslichkeiten ist mir der Gesichtspunkt der Polizeiwidrigkeit gar nicht maßgebend; mir ist es viel lieber: polizeiwidrig und sittlich, als polizeigemäß und unsittlich.
1'(Sehr richtig!
rechts.)
Da tritt der formale Gesichtspunkt zurück, und der sachliche Gesichtspunkt tritt beherrschend und überwältigend in den Vordergrund.
Daran kann kein Zweifel sein.
Wie würde sich denn die Sache, wenn sie Gesetz würde, gestalten
Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1900.
3781 M Bekanntlich steht auf dem Schein, den die Polizei der Prostitnirten giebt, daß von ihr bestimmte Straßen nicht betreten werden dürfen.
In diesen Straßen würden die Mädchen nachher nicht wohnen können, weil sie mit den Polizeivorschriften in Widerstreit kommen.
Die Polizei hätte es dann in der Hand, gewisse Straßen frei zu halten und dadurch die Prostitnirten in andere hineinzudrängen.
Das würde dann, was niemand von uns will, zuerst die Lokalisirung und, weil das ein völlig unzuträglicher Zustand wäre, daß große Theile der Stadt mit Prostitnirten überschwemmt werden, schließlich die Kasernirung zur nothwendigen Folge haben.
(Sehr richtig!)
Daran ist nicht zu drehen, zu deuteln; das kommt und und muß kommen.
Und nun frage ich: wer will das verantworten
Meine Herren, stellen Sie sich doch Folgendes vor.
Es giebt Städte, in denen es noch keine Prostitution giebt, wo der Magistrat mit eiserner Hand solche Scheuslichkeiten, wie wir sie hier in Berlin tagtäglich vor Augen sehen, nicht duldet.
Wenn Sie dieses Gesetz einführen werden, ist kein Bürgermeister mehr, wie bisher, im Stande, die Prostitution fernzuhalten.
(Sehr richtig!)
Jeder Vermiether hat dann das Recht, bei sich Prostituirte wohnen zu lassen.
Wie können wir einen schlechteren Zu- f stand einführen, als er vorhanden ist
Nein, dann lassen I wir die Sachen, wie sie sind.
Mir ist es sehr zweifelhaft, j wenn dieser Paragraph angenommen wird, ob ich im Stande wäre, für das Gesetz zu stimmen.
So werthvoll es mir sonst ist, wir verschlechtern den Zustand, den wir haben, ins Unabsehbare.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath (W Di-, von Tischendorf.
Dr. von Tischendorf, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich bin genöthigt, noch einmal auf den von mir vorhin berührten Punkt zurückzukommen, weil ich den Eindruck habe, als ob der geehrte Herr Vorredner mich mißverstanden habe.
Er hat am Eingang seiner Ausführungen bemerkt, er fasst die Bemerkungen, die ich gemacht habe, so auf, daß nach der Rechtsprechung des Reichsgerichts nur dann auf Seiten eines Vermiethers Kuppelei vorliege, wenn er einen außergewöhnlich großen Nutzen erstrebt hat.
(Zuruf.)
Dann würde er also, wenn ich richtig verstehe, davon ausgehen: nur dann liege kein Handeln aus Eigennutz vor, wenn der Betreffende unentgeltlich die Wohnung überläßt.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, da will ich meine Ausführungen noch einmal zusammenfassen.
Die Rechtsprechung geht von Folgendem aus: es ist zur Annahme der Kuppelei auf Seiten des Vermiethers zunächst erforderlich, daß er der Unzucht wissentlich Vorschub leiste.
Das ist sowohl dqnn der Fall, wenn er bei der Vermiethung bereits wußte, daß die vermuthete Wohnung zu unsittlichen Zwecken gebraucht werden solle als auch dann, wenn der Vermiether nachträglich Kenntniß erhält, daß die Wohnung zu unsittlichen Zwecken benützt würde, und von seinem Kündigungsrecht keinen Gebrauch macht.
In allen diesen Fällen liegt eine Vorschubleistung zur Unzucht vor.
Es bedarf hiernach nur noch der Feststellung, daß gewohnheitsmäßig oder aus Eigennutz gehandelt sei.
Zur Feststellung eines Handelns aus Eigennutz genügt aber der Umstand, daß der Vermiether gehandelt hat, um durch die Vermiethnng der Wohnung den Miethszins zu erlangen.
Und, meine Herren, das ist doch immer der Fall.
Ein anderer« st Beweggrund ist nicht denkbar.
Die Konsequenz ist die: die Prostituirten sind allerdings in der Lage, Wohnung zu finden.
Es ist ihnen aber nicht möglich, ihr schimpfliches Gewerbe in der betreffenden Wohnung selbst auszuüben; sie werden auf die Straße getrieben, und die Folge ist, daß sich die Prostitution über die ganze Stadt verbreitet.
Es ist nicht richtig, daß, wenn diesem Mißstand durch die vorgeschlagene Bestimmung abgeholfen werden soll, dies zu einer Kasernirung der Unzucht führen würde.
Allerdings wird das Unzuchtsgewerbe in die eigene Wohnung der Prostituirten verwiesen.
Das scheint mir aber ein günstigerer Zustand zu sein, als wenn die Prostitution die ganze Stadt überflutet.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gaulle.
Gaulke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichs-Justizamts hat gestern an diejenigen Herren des Hauses, welche den Beschluß der Kommission aufrechterhalten wollen, einen Appell gerichtet, indem er ihnen vorgehalten hat, sie möchten nicht zu pessimistischer Natur sein und sie möchten sich zum Optimismus bekennen; denn die von ihnen geäußerten Befürchtungen, daß sich aus dem § 181 b das Bordellwefen mehr oder weniger ausbilden würde, seien durchaus unbegründeter Natur.
Nun, meine Herren, Sie haben heute schon von zwei Herren gehört, welchen Erfolg dieser Appell gehabt hat, und auch ich muß bekennen, daß ich mich dadurch nicht von dem Bedenken habe zurückhalten lassen, die ich bisher hegte.
Was führt denn der Herr Staatssekretär an
Er sagte zunächst, es wäre nicht der Beweis erbracht worden, daß die Kasernirung eintreten würde.
Ja, meine Herren, es ist doch sehr schwer und geradezu unmöglich, einen strikte geltenden Beweis für Dinge zu fordern, die erst in (ist der Zukunft eintreten sollen.
Man muß sich da eben auf die Befürchtungen beschränken und die Gründe hervorkehren, welche diese Befürchtungen wahrscheinlich machen; aber einen Beweis zu fordern, halte ich für absolut unangängig und unmöglich.
Wenn der Herr Staatssekretär ziemlich bestimmt betonte, es würden die befürchteten Folgen der Lokalisirung der Prostitution nicht eintreten, so kann ich als Gegner dieser Bestimmung fagen: nun, hat der Herr Staatssekretär für sich und den Herrn Reichskanzler die bestimmte Verantwortung und Verantwortlichkeit ausgesprochen und übernommen, daß es nicht eintreten werde
Das hat der Herr Staatssekretär keineswegs gethan.
Meine Herren, was führte denn der Herr Staatssekretär besonders ins Feld
Einerseits die Rechtsprechung des Reichsgerichts und anderseits das Moment der Ausbeutung.
Nun, meine Herren, was zunächst die Ausbeutung anbelangt, so hat die Ausbeutung der Prostituirten im weiteren Sinn bestanden unter dem gegenwärtigen Stande der Gesetzgebung und wird auch fortbestehen, falls Z 1816 Gesetz wird.
Denn es ist zu natürlich, daß man von Prostituirten, an die man vermiethet, denen man als Vermiether mehr oder weniger den Unterhalt gewährt, höhere Preise nach jeder Richtung sich zahlen läßt als von einem unbescholtenen Menschen.
Diese Ausbeutung im weiteren Sinne wird stets erfolgen und Platz greifen, auch wenn man eine solche Legalisirung der Vermiethung durch den Paragraphen herbeiführt.
Wenn man aber die Ausbeutung im engeren und engsten Sinne dafür erfaßt, daß man sagt: eine Ausbeutung des unsittlichen Gewerbes besteht nur in dem Falle, wenn man sich Vortheile aus der eigentlichen Prostitution zuwendet, so sage ich mir: dann wird auch der geplante Paragraph daran nichts 3782 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1900.
(Gaulke.)
() ändern, insofern als er dann mit Leichtigkeit umgangen werden kann.
Mit Leichtigkeit läßt sich dann eine solche unmittelbare Ausbeutung des unsittlichen Erwerbs zu einer verschleierten machen, und dann würde, wie gesagt, die Prostitution sehr wohl kasernirt werden, und die Bordelletablissements bestehen können in lokalisirten Zentren, ohne daß der Strafrichter herankommt.
Also nach dieser Richtung hin kann ich mich keinen Hoffnungen hingeben, daß man mit der Ausbeutungsklausel einen besseren Zustand schaffen würde.
Dann hat der Herr Staatssekretär die Rechtsprechung hervorgekehrt.
Ich erkenne an, es ist ein bedauerlicher Zustand, daß die Rechtsprechung des Reichsgerichts in dieser Frage sich über das Rechtsbewnßtsein und über den gesetzgeberischen Willen hinwegsetzt.
Aber, meine Herren, andererseits möchte ich doch nicht zu betonen unterlassen, daß es nicht in diesem Falle allein so ist.
Es giebt noch andere Gebiete, wo sehr erhebliche und allseitig anerkannte Mißstände in dieser Beziehung obwalten, in denen die Reichsregierung keineswegs den Anlaß genommen hat, nunmehr die Gesetzgebungsmaschine in die Hand zu nehmen und auf Abhilfe zu dringen.
Ich will nur erinnern an den sogenannten fliegenden Gerichtsstand der Presse, auch eine Frage, in der das Rechtsbewußtsein, und zwar nicht bloß in kleineren Kreisen, sondern ich kann sagen der ganzen Intelligenz, dagegen ankämpft, endlich Aenderung zu schaffen, eine Frage, bei der sogar der Wille des Gesetzgebers ziemlich klar und unverblümt zum Ausdruck gekommen ist; eine Frage, die trotzdem von der Rechtssprechung des Reichsgerichts gegen den Willen des Reichstags und des großen Theils der deutschen Bevölkerung zur Anwendung kommt.
In diesem Falle habe ich bisher stets und überall die Initiative der Reichsregierung vermißt.
Nun, meine Herren, sagt man, es sind unhaltbare lw Zustände, in die man durch die gegenwärtige Praxis gekommen ist.
Meine Herren, ich erkenne sehr wohl an, es ffind böse, böse Mißstände, in denen wir uns befinden, es sind aber meines Erachtens nicht derartige Mißstände, -daß sie nicht noch ertragen werden können.
Wir haben mns an die Dinge, wie wir sie bisher kennen gelernt ihaben, seit 50 Jahren vollauf so gewöhnt und haben es verstanden, uns damit abzufinden.
Sollen wir nun plötzlich den Schritt ins Ungewisse thun und vielleicht Folgen tragen, die niemandem erwünscht sind, für deren Eintritt aber eine Möglichkeit, und zwar eine begründete Möglichkeit, jedenfalls vorliegt
Meine Herren, da sage ich mir nun doch: lieber bei dem unzuträglichen Alten, das noch erträglich gewesen ist, bleiben, als, wie gesagt, ins Dunkle springen.
MeineHerren, andererseits kann nicht behauptet werden, daß heutzutage irgend eine Prostituirte unter freiem, Himmel bleibt und keine Wohnung bekommt.
Meine Herren, noch alle haben ihr Dach über ihrem Haupte und vielfach sogar ein so ausreichendes, daß sie anderes lichtscheues Gesindel zu sich haben aufnehmen können, also viel zu opulent zu wohnen sogar in der Lage sind.
Meine Herren, da sollte nun doch die Frage zu bedenken geben.
Nun sagt man das hat auch der Herr Staatssekretär gestern betont —, es wäre nach der Rechtsprechung des Reichsgerichts ein derartiger Zustand eingetreten, daß die Prostituirten eigentlich von niemand eine Wohnung vermiethet bekommen können, und die Klagen der Hausbesitzervereine vereinigten sich schon seit langen Jahren darauf, Abhilfe zu schaffen.
Ja, meine Herren, stehen den Hausbesitzern, welche diese Klage ausgesprochen haben, nicht auch andere und große Kreise von Hausbesitzern gegenüber, welche gerade durch diesen H 1815 im höchsten Maße geschädigt werden, vorausgesetzt immer, daß die Befürchtung der Lokalisirung und Kasernirung eintreten (0) würde, wie ich annehme
Meine Herren, was ist naturgemäßer, als daß die Prostituirten sich im Falle der Lokalisirung der Prostitution in bestimmte Straßen zurückziehen, sich dort vereinigen und sich dort in bestimmten Quartieren einnisten
In derartigen Straßen und Gegenden wird natürlich der Grundbesitz auch aller übrigen Häuser gefährdet, und es würden solche Häuser, die von den Prostituirten ausgenommen werden, schwer vermietbar an anständige Leute sein, und es würde dadurch meines Erachtens eine erhebliche Schädigung aller derjenigen Hausbesitzer eintreten, die dem Wohlanstand treu geblieben sind und an solche Prostituirte nicht vermuthen.
Das ist doch auch zu berücksichtigen.
Außerdem, meine Herren, wird doch stets das Damoklesschwert nur über denjenigen Hausbesitzern schweben, die bei der Verwaltung ihrer Häuser irgendwie fahrlässig oder jedenfalls nicht als gute Hausbesitzer auftreten, die einmal zwei und zwei ungerade sein lassen und die nachher, wenn der Staatsanwalt sie gefaßt hat, erst mit der Ausrede kommen, sie hätten es nicht gewußt, und sie wären nicht anders zu handeln in der Lage gewesen.
Meine Herren, ein sorgsamer Hausbesitzer wird auch heutzutage, selbst wenn der Zufall es will, daß er einmal eine Prostituirte als Mietherin in sein Haus aufgenommen hat, der Regel nach davor bewahrt bleiben, irgendwie in Konflikt mit dem Strafrichter zu kommen.
Es bleiben also immer nur sehr wenige Hausbesitzerkreise, denen diese Bestimmung nützen wird; sie bleibt also immerhin eine singuläre Bestimmung, demgegenüber allerdings die große Befürchtung, die die Allgemeinheit ergreift, bezüglich des Entstehens von Bordellen durchaus nicht von der Hand gewiesen werden kann.
Nun hat der Herr Staatssekretär auch gesagt, daß durch den gegenwärtigen Zustand die Polizeibehörde in eine mißliche und unerquickliche Lage gebracht und ihrer Autorität beraubt wird.
Es wird das damit begründet, daß man sagt: die Polizei ist ja unter den gegenwärtigen Verhältnissen verpflichtet, stellenweise und zeitweise die Prostitution zu dulden, obwohl die Kuppelei straffällig ist.
Das ist richtig, es ist dieser Einwurf nicht von der Hand zu weisen.
Aber hat man nur zu rücksichtigen auf die Reputation der Sittenpolizei, wie sie in diesem Falle eintritt
Ich sollte glauben, die Polizeibehörde ist vermöge ihres Arbeitsfeldes genöthigt, in allen solchen Dingen, die vielleicht vom rechtlichen Standpunkte aus anfechtbar sind, derartiges mit in den Kauf zu nehmen und nicht bloß darauf zn achten, daß sie dadurch genirt werde.
Es wird nicht nur auf dem Gebiete der Kriminalpolizei, sondern insbesondere auch auf dem Gebiete der politischen Polizei nach dieser Richtung außerordentlich viel gesündigt, daß man wirklich in dieser Beziehung nicht besonders feinfühlig zu sein braucht.
Und was nun den Einwand betrifft, daß die Polizei in eine schwierige Lage kommt, wenn der gegenwärtige Zustand aufrechterhalten werde, so bin ich auch da der Ansicht, daß man trotzdem dieser Forderung nicht nachzugeben braucht.
Denn, meine Herren, wo werden sich solche Zustände Herausstellen
Doch nur in Weltstädten, in ganz besonders großen Städten und großen Zentren, und da ist meistens die Polizeibehörde staatlicher Natur und so wohlorganisirt, daß es auf ein paar tausend Beamte mehr nicht ankommt, sodaß die Schwierigkeiten in der Ueberwachung der Prostituirten auch in den gegenwärtigen Zuständen sehr wohl überwunden werden können, wie man sie auch ohne große Unzuträglichkeiten bisher durchgeführt hat.
Nun, meine Herren, hat man weiter gesagt: wir stehen in dieser Frage in einem Konflikt zwischen Moral und Strafgesetz, ja, der geehrte Herr Kollege wi-.
Hieber Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1900.
3783 M sagte gestern, es bestehe ein Konflikt zwischen dem, was ist, und dem, was sein soll.
Ich, meine Herren, möchte den Satz anders ausdrücken und sagen: wir stehen in einem Konflikt zwischen dem, was ist, und deni, was sein wird, nicht, was sein soll.
Denn, meine Herren, alle unsere Maßnahmen das ist ja bisher auch allseitig anerkannt worden werden die Prostitution vielleicht anders gestalten, aber unmöglich ganz beseitigen; das werden sie niemals können.
Sieht man nun, wie sich die Dinge gestaltet haben, weiß man, mit welchen bestehenden Mißständen man zu kämpfen hat, so erfordert es eine zwingende Nothlage, wenn man von diesem Standpunkte lassen will und eine Aenderung des Systems eintreten lassen will.
Hier aber liegt eine solche zwingende Nothlage keineswegs vor, um so mehr, als ja dieses System auf demselben Boden der Sittlichkeit und Moral stehen soll, den wir alle mit Ausnahme der Sozialdemokraten vertreten.
Unter den obwaltenden Umständen ich spreche nur für mich, denn die Fragen dieses Gesetzes sind ja keine Parteifragen, sie sind lediglich und besonders in diesem Paragraphen Fragen des persönlichen Empfindens kann ich mich nicht entschließen, von dem Kommissionsbeschluß abzuweichen und wiederum den § 181b in den Gesetzentwurf einzufügen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel.
Dr. Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gestern den Gegnern der Vorlage den Vorwurf entgegengeworfen, als hielten sie dem Publikum Schreckbilder entgegen, wenn sie von Kasernirung und Lokalisirung sprechen.
Nun ist es doch auffallend, daß auch die Freunde der Vorlage bis jetzt in ihren sämmtlichen Reden mehr oder weniger haben durchklingen lassen, daß ja wahrscheinlich, wenn nicht gewiß, die Lokalisirung G) und die Kasernirung die Folge der Annahme des Z 181b sein würden.
Der Herr Staatssekretär hat nachher gemeint, es sei ja sehr leicht, in jedem einzelnen Falle die Ausbeutung klarzulegen.
Nun ist gestern schon von dem Herrn Abgeordneten Roeren folgender konkreter Fall vorgeführt worden: ein Wirth vermiethet die sämmtlichen Zimmer seines Hauses zu den sonst üblichen Preisen an Dirnen, er vermiethet sie zu einem Miethspreis, bei dem er keinen erhöhten Vortheil hat, aber diejenigen Leute, die zu den Dirnen kommen, besuchen gelegentlich seine Wirthschaft und nehmen darin Speise und Trank.
Dieser Fall zeigt klar und deutlich, daß es absolut ausgeschlossen ist, in solchen Winkelbordellen eine Ausbeutung zu beweisen.
Ich bin nicht Jurist, aber für meinen gesunden Menschenverstand ist es nicht erklärlich, wie man eine Ausbeutung hieraus juristisch folgern soll.
Nun hat gestern der Herr Abgeordnete Beckh eine ganze Reihe von Zitaten mitgetheilt, die zum Theil bis ins dreizehnte Jahrhundert zurückgingen.
Ich glaube doch, daß wir in dieser Frage nicht mehr auf dem Standpunkt stehen, auf dem man vor sechshundert Jahren war, und Herr Abgeordneter Beckh wird mit mir darin einverstanden sein, daß ein Fortschritt auch nach dieser Richtung hin bei uns schon eingetreten ist.
Leider muß ich sagen, daß; die ganze Vorlage auf dem durchaus verfehlten Prinzip beruht, daß man in der Prostitution nicht allein ein Uebel, sondern ein nothwendiges Uebel erblickt.
Meine Herren, das die Prostitution ein Uebel ist, das geben wir Wohl alle zu; daß die Prostitution aber ein nothwendiges Uebel sei, daß müßte mir zunächst bewiesen werden.
Ich weiß ja wohl, daß in vielen Kreisen diese Theorie gang und gäbe ist; namentlich in Laienkreisen wird ihr ja mehr oder weniger gehuldigt.
Aber meine Herren, wo liegen überhaupt Beweise dafür
Alle Aerzte und insbesondere spreche ich von den Psychiatern, die sich mit der Frage zu befassen haben —, die meinen alle, daß sie mit Noth- (0) Wendigkeit die Prostitution als ein öffentliches Uebel nicht anerkennen können.
Wenn überhaupt diese Theorie so all- gemein geglaubt wird, so sind es nicht die Aerzte, auch; nicht die Gesetze der Physiologie, die dazu geführt haben, sondern eine weit verzweigte, von niederem Geist durch- j drungene, gedankenlose und gewissenlose Literatur, die als!
Thatsache hinstellt, daß wir es in diesem Uebel mit einer unvermeidlichen, mit unsererNatur bedingungslos verknüpften Macht zu thun haben.
Ich meine doch, wenn ein Uebel nicht als ganz nothwendig zu erachten ist, so ist es die!
erste Pflicht der Staatsbehörde, daß sie dahin trachtet, das Uebel so viel wie möglich zu bekämpfen und nicht zu sanktioniren.
Es ist nun gestern von Herrn Kollegen Hieber gesagt worden, der Kampf verschlimmere die Situation, er werde einfach die Zustände noch unzuträglicher machen und die Prostitution noch viel mehr auf die Straße drängen, als das heute der Fall ist.
Solche Fragen muß man doch meines Erachtens gründlich prüfen und Beweise erbringen, ehe man sie in die Welt hinausschickt.
In Deutschland hat man nicht, wie in anderen Ländern,.
die Gelegenheit gehabt, Beobachtungen auf diesem Gebiet in großem Stil zu machen.
Ich möchte Sie aber nur auf die zahlreichen Beobachtungen hinweisen, die in unserem Nachbarlande Frankreich gemacht worden sind.
Meine Herren, Sie wissen, daß dort schon seit undenklicher Zeit das System der Lokalisirung, der Kasernirung besteht, und daß in jeder kleinen Stadt heute noch das Bordellwesen existirt.
Nun, welche Erfahrungen sind da gemacht worden
In einer höchst interessanten Arbeit, die nicht leichtfertig gemacht worden ist, die ein Studium von 10 Jahren erfordert hat, ist folgendes Resultat festgestellt worden: je mehr die Prostitution reglementirt worden ist, desto mehr hat sie sich auf der Straße ausgebreitet.
M) (Hört!
hört!
in der Mitte.)
In 87 Departements sind die Beobachtungen angestellt worden, und das Resultat war, daß in 85 Departements bei steigender Reglementirung der Prostitution die Prostitution auf der Straße sich gesteigert hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun, ich glaube, das sind Thatsachen, die für jeden, der die Frage genau und gewissenhaft prüfen will, als ein sehr gediegenes Material anzusehen sind.
Dieselben Erfahrungen hat man auch in der Schweiz und in anderen Ländern gemacht; ich beschränke mich aber nur auf das eine Beispiel Frankreichs, weil dort auf einem großen Territorium die Beobachtungen angestellt worden sind.
Nun ist es sehr auffällig, wenn ich auf die deutschen Verhältnisse zurückkommen will, daß gerade die deutschen Verhältnisse vor 50 Jahren derart waren, daß mau zuerst hier in Berlin und in Preußen anfing, mit dem System der Lokalisirung, der Kasernirung zu brechen.
Und welches war das Resultat
Das Resultat war, daß die Zustände sich nach 1856, nachdem man hier energisch gegen die Prostitution vorging, sich außerordentlich gebesserthaben.
Dies ist statistisch nachgewiesen; die Statistiken über die sanitären Verhältnisse in den Garnisonen, in den Ge-) werkschaften und in den zahlreichen Spitälern Berlins haben alle das Resultat ergeben, daß in den 30 Jahren vom Jahre 1856 bis 1886 viel bessere Zustände bestanden haben, als sie vor den 50 er Jahren bestanden.
Und nun, meine Herren, wollen Sie die Zustände, gegen die mau anfangs der 50 er Jahre in Preußen mit großer Energie und gutem Erfolg gekämpft hat, die günstige Resultate hervorgebracht haben, wieder neu einführen
Ich glaube das nicht, meine Herren.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Beckh noch mit3784 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1900. sL) theilen, daß, wenn er vielleicht diese Zahlen ebenso bezweifelt, wie er gestern die Zahlen der Statistiken bezweifelt hat, die im Bericht graphisch dargestellt sind, ich gern bereit bin, ihm das ganze Material zur Verfügung zu stellen.
Natürlich kann ich hier das hohe Haus nicht aufhalten mit allen diesen statistischen Daten, die alle durch Berliner Autoren und Professoren dargelegt und niedergeschrieben sind.
Eine weitere Konsequenz giebt es, auf die ich sie aufmerksam machen möchte: nicht allein für Berlin, sondern ganz besonders für das ganze Deutsche Reich würde es eine Gefahr bilden, wenn der ß 1816 angenommen würde.
Ich will annehmen, es sei vielleicht für Berlin ich gebe es nicht zu, aber es sind vielleicht Herren, die das zugeben möchten möglich, daß die Annahme des Z 181 6 die hiesigen Zustände nach außen bessern würde.
Aber, meine Herren, welcher Gefahr setzen Sie überhaupt alle die großen und kleinen Städte Deutschlands aus!
(Sehr richtig!
rechts.)

Sie übergeben die ganze Sache in die Hand der Polizei, und diejenigen Städte, die bis jetzt mit Kraft und mit Erfolg gegen die Prostitution gekämpft haben, müssen den Kampf aufs neue aufnehmen.
Hiernach glaube ich doch, daß man ernstlich mit sich zu Rathe gehen sollte, ehe man sich überhaupt entschließt, für diesen Paragraphen der Regierungsvorlage einzutreten.
Auch ich bin der Ueberzeugung, daß, welche gesetzlichen Maßnahmen wir auch treffen, wir die Prostitution nicht!
aus der Welt schaffen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Auf diesen utopistischen Standpunkt stelle auch ich mich j nicht.
Aber dieses Uebel sollte doch meines Erachtens nicht j die staatliche Anerkennung bekommen.
-1 (Sehr richtig!
rechts.)
Machen Sie Gesetze gegen gemeingefährliche Krankheiten!
(L) Wie ich vor kurzem gelesen habe, soll dem Reichstag in der nächsten Zeit ein Gesetz über gemeingefährliche Krankheiten unterbreitet werden, es wird darin über Cholera, Pest und andere Uebel, die im großen und ganzen äußerst selten vorkommen, verhandelt, aber von den gemeingefährlichen Krankheiten, von Alkoholismus und venerischen Krankheiten ist darin keine Rede, und gerade bei diesen Krankheiten würde die Regierung uns Dienste leisten, wenn sie dagegen ein Gesetz machen würde.
(Sehr richtig!)
Glauben Sie aber, daß irgend etwas erzielt wird dadurch, daß Sie durch Annahme des Paragraphen 1816 das ganze Prostitutionswesen sanktioniren
Ich glaube, der Staat sollte sich hier auf den praktischen Standpunkt stellen.
Es wurde gestern mehrfach betont, daß es sich hier um keine ideellen Bestrebungen handelt, wir sollten uns auf den praktischen Standpunkt stellen.
Nun, ich glaube, das hätte auch der Staat hier thun sollen, dann wäre er gewiß nicht dazu gekommen, uns den vorliegenden Paragraphen zu empfehlen.
Meine Herren, ich spreche hier nur in meinem Namen, ich muß das hinzufügen, nicht im Namen der Fraktion; aber ich möchte Sie dringend bitten, den Z 1816 abzulehnen.
Wenn Sie die drei Systeme, betreffend die Prostitution, ins Auge fassen, das des Jgnorirens, wie es in England existirt, das des Bewachens, wie es in Frankreich besteht, und drittens das der Bekämpfung, wie es bis jetzt in Deutschland bestanden hat, da müssen Sie doch alle sagen, daß wir in Deutschland bis jetzt mit dem bestehenden System das allerbeste Resultat erreicht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sollen wir nun alle diese Resultate wieder von uns weisen
Ich glaube, wenn Sie sich auf den praktischen und nur auf den praktischen Standpunkt stellen, so müssen Sie sagen: der tz 1816 ist überhaupt nicht annehmbar.
Im Namen des Rechtes und der Sitte bitte ich Sie, ihn (0) abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath von Lenthe.
von Lenthe, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer OberRegierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Der Herr Vorredner begann seinen Vortrag damit, daß er ausführte, die verbündeten Regierungen hätten sich bei dieser Vorlage auf einen falschen Standpunkt gestellt, indem sie zwar auch ihrerseits die Prostitution als ein Uebel anerkannten, aber leider als ein nothwendiges Uebel.
Ob die Prostitution ein nothwendiges Uebel ist oder nicht, will ich nicht erörtern; ich glaube, wir kommen damit keinen Schritt weiter, denn leider haben wir mit der Thatsache zu rechnen, die auch der Herr Vorredner nicht aus der Welt zu schaffen vermag, daß die Prostitution in großem Umfange existirt, und daß alle Versuche, sie auszurotten, bis jetzt vergeblich gewesen sind.
Der Herr Vorredner hat dann gegen den hier in der Vorlage enthaltenen Paragraphen geltend gemacht, daß mau unmöglich sich dafür.
aussprechen könnte, weil er zu einer Reglementirung der Prostitution, zu einer Kasernirung oder wenigstens Lokalisirung führen werde.
Wie man dies aus dieser Bestimmung folgern kann, die weiter nichts sagt, als daß unter gewissen Voraussetzungen das Vermuthen einer Wohnung nicht wegen Kuppelei verfolgt werden kann, ist mir nicht klar.
(Sehr richtig!)
Ich kann das nur in Zusammenhang bringen mit dem, was gestern die Herren Abgeordneten Noercn und Bebel hier ausgeführt haben, die beide aussprachen, daß die verbündeten Regierungen ihrer Meinung nach bei Vorlegung dieses Paragraphen von der Absicht ausgegangen seien, eine Lokalisirung der Prostitution herbeizuführen.
( ') Der Herr Staatssekretär hat gestern schon aufs bestimmteste erklärt, daß diese Absicht den verbündeten Regierungen durchaus ferngelegen hat.
In der That würde, wenn an eine Lokalisirung der Prostitution gedacht wäre, diese Bestimmung gerade die unpraktischste sein, die zu dem Zweck hätte erdacht werden können; denn wenn die Gefahr, die bisher mit der Vermuthung von Wohnungen an Prostituirte verbunden ist, verringert wird, so ist doch die nothwendige Folge die, daß voraussichtlich den Prostituirten in größerer Zahl und in weiterem Umfange Wohnungen zur Disposition gestellt werden, als es bis jetzt der Fall ist, oder daß die Zahl derjenigen Personen, die sich aus Vermuthen an Prostituirte einlassen, eine größere wird; also würde gerade das Gegentheil von dem eintreten, was Sie als Lokalisirung bezeichnen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann aber hinzugefügt, daß seine Muthmaßung, daß die verbündeten Regierungen mit dieser Gesetzesbestimmung eine Lokalisirung der Prostitution herbeizuführen beabsichtigten, verstärkt sei durch die in der Kommission abgegebenen, wenn auch sehr verklausulirten Erklärungen der Kommissarien.
Ja, meine Herren, dem muß ich aufs bestimmteste widersprechen; ich habe die Ehre gehabt, als Kommissar des Bundesraths an den Verhandlungen der Kommission theilzunehmen, und ich bin derjenige gewesen, der auf die Frage des Herrn Abgeordneten Bebel geantwortet hat.
Die Erklärung, die von den Kommissarien abgegeben ist, finden Sie auf Seite 21 des Berichts, und sie lautet dahin, daß dieser Paragraph, um den es sich hier handelte, mit der Lokalisirung, wenn solche überhaupt nach Maßgabe der Gesetze möglich sein sollte, nichts zu thun hätte.
Das ist meiner Meinung nach keine verklansulirte Erklärung, sondern der bestimmte Ausdruck, daß mit diesem Paragraphen eine Lokalisirung der Prostitution nicht herbeiReichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1900.
3785 () geführt sei und nicht herbeigeführt werden solle.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gestern selbst, glaube ich, vollkommen zutreffend die Gründe entwickelt, die an sich den Vorschlag der verbündeten Regierungen rechtfertigen; er hat sogar gesagt, die Zustände, die augenblicklich bestehen, sind so unhaltbar, daß, wenn Sie diesen Paragraphen der Vorlage ablehnen, die verbündeten Regierungen in sehr kurzer Zeit genöthigt sein werden, wieder mit einer anderen Vorlage au das Haus heranzutreten, um den jetzigen Zuständen eine Besserung zu Theil werden zu lassen.
Infolge dessen hat dann auch der Herr Abgeordnete Bebel selbst einen Antrag eingebracht, der in seinem ersten Satze mit demjenigen, was die verbündeten Regierungen vorschlagen, vollkommen übereinstimmt.
zEr hat dann nur einen Zusatz gemacht, der aussprecheu sollte,!
daß der Polizei nicht die Befugniß zustehen solle, den s Prostituirten in der Wahl ihrer Wohnung irgend welche (Beschränkung aufzuerlegen.
Der Herr Abgeordnete Bebel wird mir zugeben müssen, daß, wenn der Paragraph der Regierungsvorlage und der erste Theil seines Antrags mit einer Lokalisirung der Prostitution nichts zu thun hat, der zweite Satz seines Antrags hier jedenfalls nicht am Platze ist; denn die Befugniß der Polizei, den Prostituirteu Vorschriften in Bezug auf die Wahl ihrer Wohnung zu machen, beruht auf dem Z 361 Nr.
4.
Dieser Paragraph bleibt in Kraft und muß allerdings auch als Korrelat in Kraft bleiben, wenn die Vorschrift, die die verbündeten Regierungen hier in der Gesctzcsvorlage in Bezug auf die Vermiethung der Wohnung machen, in Kraft tritt.
Will man aber die Befugniß der Polizei beschränken, so würde das nicht an dieser Stelle zu erreichen sein, sondern man müßte dann gegen die Vorschriften in Z 361 Nr.
4 sich wenden.
(Sehr wahr!
links.)
Daun muß ich noch einer Bemerkung des Herrn Ab (L) geordneten Bebel in seinem gestrigen Vortrag entgegentreten, die vorzugsweise, glaube ich, den Zweck hatte, den Herren aus dem Zentrum, die früher in großer Zahl selbst das befürwortet haben, was jetzt von Seiten der verbündeten Regierungen vorgeschlagen wird (Hort!
hört!
rechts), es zu erleichtern, von dieser ihrer früheren Stellung wieder zurückzutreten.
Der Herr Abgeordnete Bebel sagte nämlich: die Sache liegt jetzt ganz anders; denn nach der Regierungsvorlage soll die Vermiethung von Wohnungen auch aus K 181 a nicht bestraft werden, während früher nur von dem Ausschluß der Vorschrift des § 180, der von der Kuppelei redet, gesprochen wäre; danach, sagt der Herr Abgeordnete Bebel, ist jetzt also eine wesentlich veränderte Sachlage herbeigeführt, und durch diese weitere Vorschrift ist es den Herren, die sich früher für eine gleiche Vorschrift interessirt haben, jetzt nahe gelegt, von ihrer früheren Stellung zurückzutreten.
Das trifft durchaus nicht zu.
Dadurch, daß, wie die Vorlage gesagt hat, die Vorschriften der ZZ 180 und 180 a keine Anwendung finden sollen, ist eine sachliche Erweiterung der Vorschrift überhaupt nicht beabsichtigt.
Der Z 181a behandelt das Zuhälterwesen.
Zn diesem Paragraphen ist zunächst eine Definition des Zuhälters in dem Sinne gegeben, daß gesagt ist: Zuhälter ist derjenige, der unter Ausbeutung des unsittlichen Gewerbes von einer Prostituirteu ganz oder theilweise seinen Lebensunterhalt bezieht.
Meine Herren, eine Modifikation dieser Strafvorschrift wird durch die folgenden Paragraphen ganz gewiß nicht herbeigeführt; denn nach diesem soll die Vermiethung von Wohnungen nur dann straflos sein, wenn sie nicht unter Ausbeutung des unsittlichen Gewerbes geschieht.
Aber um der Strafvorschrift gegen Zuhälter ihre praktische Anwendung zu sichern, hat man, und zwar, wie Sie es als richtig anerkannt haben, hinzuReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
gefügt,, daß auch derjenige als Zuhälter bestraft werden (0) soll, der einer Prostituirten in Bezug auf ihr Gewerbe Vorschub leistete oder sonst förderlich wäre.
Meine Herren, mit Rücksicht darauf mußte man jetzt die Vorschrift wegen der Straflosigkeit der Vermiethung etwas anders fassen; denn wir wären sonst der Gefahr ausgesetzt gewesen, daß wir mit dieser Vorschrift den Zweck der Straflosigkeit unter den darin vorgesehenen Voraussetzungen nicht erreicht hätten.
Die Gerichte hätten dann möglicherweise gesagt: wegen Kuppelei darf der Mann als Vermiether unter solchen Umständen nicht bestraft werden; aber es bleibt möglich, ihn, weil er einer Prostituirten vermiethet hat, wenn auch nicht unter Ausbeutung ihres unsittlichen Gewerbes, nach dem Zuhälterparagraphen zu bestrafen; denn als Zuhälter soll bestraft werden, der einer Prostituirten in ihrem Gewerbe förderlich ist.
Das ist der einzige Grund, und deshalb ist eine sachliche Abänderung gegen das, was Sie früher im Zentrum in großer Zahl als erwünscht angesehen haben, seitens der verbündeten Regierungen weder beabsichtigt noch vorgenommen worden.
Was die heutigen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Stoecker anbelangt, so theile ich das Bedauern Uber die traurigen Zustände, die er uns geschildert hat, im vollsten Maße, möchte mir aber erlauben, ihn darauf hinzuweisen, daß diese Zustände sich entwickelt haben, bevor eine gesetzliche Vorschrift ins Leben getreten ist, wie sie von den verbündeten Negierungen Ihnen empfohlen wird, und es bleibt uns die Frage, ob diese Zustände in der That, wie das von einigen Seiten befürchtet wird, verschlimmert werden, und das glaube ich bestreiten zu müssen.
Die Prostituirten finden, wie das ja notorisch ist, auch jetzt, ohne daß eine solche Vorschrift gegeben ist, Wohnung; aber, derjenige, der ihnen eine Wohnung überläßt, steht stets unter dem Damoklesschwert der Verfolgung.

Die Folge davon ist nicht, daß die Prostituirten verschwänden (r ) und beseitigt würden, sondern lediglich die, daß, wenn sie eine Wohnung finden, sie sich eine ungeheure Ausbeutung gefallen lassen müssen.
(Sehr wahr!)
Und dem muß vorgebeugt werden; denn wenn sie einer Ausbeutung von Seiten ihrer Vermiether ausgesetzt sind, so führt das nicht zur Einschränkung, sondern zur Ausdehnung des unzüchtigen Gewerbes.
(Sehr wahr!)
Das ist der Grund, ans dem die verbündeten Regierungen der Meinung sind, daß diese Vorschrift ohne Gefährdung der Sittlichkeit, und ohne die jetzigen Zustände zu verschlimmern, dreist von den geehrten Herren angenommen werden kann.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Himburg.
Himburg, Abgeordneter: Meine Herren, entgegen den gestrigen Ausführungen meines sehr verehrten Freundes Henning werde ich mit einigen meiner politischen Freunde für den Antrag Beckh (Coburg) stimmen.
Es ist mehrfach die Rede gewesen von den reichsgerichtlichen Entscheidungen; sie werden verschieden ausgelegt.
Ich nähere mich der Auffassung des Herrn Geheimraths von Tischendorf.
Die letzte vom 10.
Juli 1894 sagt, im Vermiethen an Prostitnirte soll Kuppelei gefunden werden, wenn für den Vermiether der in der Erlangung des Miethspreises liegende pekuniäre Vortheil der Beweggrund zum Vermiethen war; auf die Höhe des Miethspreises kommt es dabei nicht an.
Gewiß ist das etwas dunkel ausgedrückt; aber wenn man es sich klar macht, kann man es nur dahin verstehen: jegliches Vermiethen gegen Entgelt soll als Kuppelei angesehen werden; denn für jeden Vermiether ist doch die Erlangung des Miethpreises, mag 530 3786 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1900.
M er hoch oder niedrig sein, der Grund, weshalb er vermiethet.
(Sehr richtig!)
Es würde das ein Verbot des Vermiethens überhaupt bedeuten, und das kann ich nur auffassen als ein Verbot der Prostitution überhaupt.
Nun würden wir ganz gewiß nichts dagegen haben, sondern mit Freuden begrüßen, wenn die Prostitution ganz verboten würde, aber wir halten es nicht für möglich, nicht für durchführbar; denn an der Hand jahrhundertelanger Erfahrungen kann Man behaupten: jeglicher Versuch in dieser Richtung hat die Prostitution vielleicht nicht in der Breite, aber in der Tiefe ausgedehnt.
Nach Eingriffen durch schwere Strafgesetze ist sie eben heimlich betrieben worden und dadurch schmutziger, gemeiner geworden und hat namentlich eine Folge gezeitigt: die erhöhte Verbreitung geschlechtlicher Krankheiten.
Wir nehmen an, daß die Prostitution keineswegs ein nothwendiges Uebel ist, aber ein Uebel, das einstweilen nicht zu vermeiden ist.
Es ist in der früheren Kommission der Antrag gestellt worden, die Prostitution zu verbieten.
Der Antrag ist mit 17 gegen 4 Stimmen abgelehnt, und es ist im Plenum diese Frage auch zur Sprache gebracht, und da hat der damalige i Zentrumsredner, der Herr Abgeordnete Gröber, ausgeführt, die Prostitution wird man niemals beseitigen, es muß deshalb Aufgabe des Gesetzgebers sein, ihre üblen Folgen, soweit es möglich ist, einzuschränken.
Das ist auch unser Standpunkt, und wir meinen, wenn wir hier das Vermiethen in gewissem Grade ohne besondere Vortheile freigeben, so wird das eine Vortheilhafte Maßregel sein.
Zunächst ist für die Polizei die Kontrole entschieden leichter, wenn die Mädchen nicht heimlich umherwohnen, sondern wenn die Polizei weiß, wo sie wohnen.
Das bringt sanitäre Vortheile mit sich.
Außerdem wird sich die Prostitution nicht so in der Oeffentlich (L) keit breitmachen, wenn die Mädchen ihre Wohnungen haben, als wenn wir sie einfach auf die Straße setzen, wenn sie darauf angewiesen sind, sich den ganzen Tag auf den Straßen herumzutreiben.
Es ist dann gesagt worden, für anständige Miether läge eine große Gefahr darin, in Häuser zu kommen, in denen solche Mädchen wohnen.
Ich glaube, diese Gefahr kann man viel eher beseitigen, wenn es den Vermiethern erlaubt ist, wenn sie kein Geheimniß daraus zu machen brauchen, daß solche Mädchen in ihrem Hause wohnen.
Andererseits fürchte ich, wenn man das Vermiethen total verbietet, wird die jetzt schon vorhandene Gepflogenheit der Männer, die Mädchen zu sich in die Wohnung zu nehmen, eine noch viel größere werden (sehr richtig!)
und es wird sehr viel schwerer sein, die Wohnungen zu vermeiden, in denen Männer das thun, als die, wo die Mädchen wohnen.
(Zuruf.)
Ja, sie werden auch bestraft werden können, darüber habe ich keinen Zweifel; aber mir sind Fälle nicht bekannt, daß von der Möglichkeit, sie zu bestrafen, Gebrauch gemacht worden ist.
Der Herr Abgeordnete Roeren faßt die Neichsgerichtsentscheidungen anders auf; er sagt, das Reichsgericht findet keineswegs in dem Vermiethen zum üblichen Preise den Thatbestand der Kuppelei.
Wenn man die Entscheidungen so auffaßt, dann ergeben sich zwei Konsequenzen: entweder billigt man den Standpunkt des Reichsgerichts, dann braucht man keine Bedenken zu haben, für die Regierungsvorlage zu stimmen; oder man mißbilligt den Standpunkt, dann muß man dahin kommen, einen Antrag einzubringen, in dem ausdrücklich ausgesprochen ist, daß das Vermiethen gegen Entgelt an derartige Mädchen unter allen Umständen als Kuppelei zu erachten ist; denn es würde ja sonst bei dem gegenwärtigen Zustand bleiben.
Ich meinerseits habe (6) kein Bedenken auszusprechen, daß ich dieses Letztere, also den Antrag, festzulegen, daß jegliches Vermiethen an Dirnen als Kuppelei zu erachten ist, vorziehen würde dem Zustande, daß es so bleibt wie jetzt, schon im Interesse der Rechtssicherheit; man wüßte dann wenigstens, woran man wäre.
Gewiß bietet sich bei diesem ganzen Gesetz und besonders bei den zur Berathung stehenden Paragraphen ja Gelegenheit, sein hochsittliches Empfinden zum Ausdruck zu bringen; denn es liegt sehr nahe, einfach über die Mädchen den Stab zu brechen.
Aber jedenfalls steht fest: j bessern würden wir die Mädchen dadurch nicht und schließ- j lich Menschen sind sie doch auch, und zwar Menschen, diej unserer Theilnahme recht bedürftig sind.
Wir würden sienoch tiefer in den Sumpf und das Elend hineinstoßen, wenn wir ihnen die Möglichkeit nähmen, zu wohnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Schwierigkeit dieser Materie liegt nach meiner Auffassung überhaupt darin, daß dem bei jedem sittlich Denkenden wohl vorauszusetzenden Bestreben, das Laster einzudämmen und die sittliche Idee zu verwirklichen, die Erfahrung gegenübersteht, daß alle strafrechtlichen Versuche auf diesem Gebiet gescheitert sind und sogar große Nachtheile nach sich gezogen haben, wie ich schon sagte, namentlich die größere Verbreitung von Geschlechtskrankheiten.
Und bei diesem Widerspruch zwischen der Theorie und der thatsächlichen Erfahrung gebe ich mit einer Anzahl meiner Freunde der Erfahrung den Vorzug.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stoecker hat einige der trübsten Schattenbilder des großstädtischen »Lebens vorgeführt, und ich glaube, es wird keiner in diesem hohen Hause sein, der ihn nicht in seinen Bemühungen, diese Mißstände zu bekämpfen, gern und wirksam unterstützen wird, und wenn in der That das von ihm vorgeschlagene Mittel auch nur im mindesten diese Mißstände eindämmen würde, so würde ich, und, ich glaube auch, würden meine politischen Freunde gern der Auffassung des Herrn Kollegen Stoecker zustimmen.
Ich bedauere aber sehr, daß ich mir von der Ablehnung dieses Paragraphen nicht nur keinen Erfolg versprechen kann, sondern, daß ich im Gegentheil der Ansicht bin, die Zustände können sich nur verschlechtern, wenn die Regierungsvorlage abgelehnt wird.
Der Herr Kollege Stoecker hat uns auch nicht ein Mittel angeführt, das er anwenden möchte, um dieses Uebel zu beseitigen oder zu mildern.
Denn, meine Herren, ob man die Cafes etwas früher schließt, ist im großen und ganzen gleichgültig; man kann dabei vollständig seine Ansicht theilen, daß die Verlockung zur Unzucht möglichst vermieden werden möchte, aber das Uebel wird mit der Wurzel dadurch nicht ausgerottet.
Der Herr Kollege Stoecker sagt: ich finde es selbstverständlich, es muß diesen Personen die Möglichkeit, eine Wohnung zu erhalten, gegeben werden, aber der Vermiether soll nicht dulden, daß ein solches Gewerbe von seiner Mietherin getrieben wird.
Wie will der Herr Kollege Stoecker diesen Widerspruch lösen
Selbstverständlich muß der Vermiether Kenntniß von dem Lebenswandel der Mietherin haben, wenn er bestraft werden soll, und thatsächlich weiß die Mehrzahl der in Betracht kommenden Vermiether, daß die Miether die Unzucht betreiben; und wenn dies der Fall ist, so würde er nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Stoecker genöthigt sein, diese Personen an die Luft zn setzen, und ich möchte doch fragen, wo der Herr Kollege Stoecker die 50 000 Personen unterbringen will, die dann aus ihrer Wohnung gesetzt werden.
Dazu reichen auch unsere Asyle nicht Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1900.
3787 (Gamp.)
() aus, und auch die innere Mission wird dieser Aufgabe, so verdienstlich sie auch auf diesem Gebiete ist, nicht gewachsen sein.
Meine Herren, das Schlimmste hierbei ist die Aufnahme solcher Personen in Familien, und der Herr Kollege Stoecker hat ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß es die schlimmste Seite der Unzucht ist, daß Kinder und andere achtbare Personen mit ihr in Berührung gebracht werden.
Aber ich glaubte eigentlich, der Herr Kollege Stoecker würde den Schluß ziehen: deshalb lokalisiren wir die Personen, damit sie nicht mit den Familien in Verbindung kommen können, damit Kinder, Frauen und Jungfrauen von dem Verkehr mit diesen Personen ausgeschlossen werden.
Das wäre meines Erachtens die nothwendig logische Konsequenz der ersten Ausführungen des Herrn Kollegen Stoecker.
Meine Herren, diese Furcht vor der Lokalisirung und Jnternirung bestimmt meines Erachtens vorzugsweise die Herren vom Zentrum.
Diese Bestimmung, der ja früher, wie der Herr Regierungskommissar mit Recht gesagt hat, auch eine große Anzahl der Herren vom Zentrum zugestimmt haben, jetzt abzulehnen.
Aber, meine Herren, ich begreife wirklich nicht, wie man von dieser Bestimmung eine Lokalisirung befürchten kann.
Jetzt hat die Polizei es vollständig in der Hand, eine Lokalisirung herbeizuführen; sie kann nach Lage der Gesetzgebung und der polizeilichen Bestimmungen durchaus den Verkehr in bestimmten Straßen verbieten, den Hauseigenthümer auf das Damoklesschwert hinweisen, das über ihn hängt, indem er verurtheilt werden kann, wenn er die Wohnung an Frauenzimmer vermiethet.
Heute befindet sich die Polizei in einer viel günstigeren Lage, als wenn der Paragraph angenommen wird.
Wenn der Paragraph angenommen wird, dann können diese Personen auch eine Wohnung direkt worauf ich Werth lege vom Hauseigenthümer bekommen.
Wird das ihnen erschwert, so (s) treibt man diese Personen in die Hände derjenigen, die die Wohnung vom Hauseigenthümer miethen und die sie nun an diese Personen weiter vermiethen.
Und, meine Herren, selbstverständlich müssen in diesem Fall nicht nur erheblich höhere Preise für die Wohnungen bezahlt werden, sondern Sie begünstigen dadurch direkt den Handel mit weißen Sklaven, da diese Zwischenpersonen bestrebt sein werden, die Miethe, die sie bezahlt haben, doppelt und dreifach herauszuschlagen aus dem Erwerb dieser Frauenzimmer.
Meine Herren, wenn Sie solche Handlungen unter Strafe stellen, wie es das Reichsgericht thut, so werden Sie nur den Erfolg haben, daß Sie das Gewerbe der Wohnungsvermiether in die Hand derjenigen bringen, die gewissenloser sind und die sich selbstverständlich auch die Gefahr, die sie übernehmen, indem sie sich der Bestrafung aussetzen, durch entsprechenden Aufschlag auf die Miethe entschädigen lassen.
Weshalb bekommt der Dieb von dem Hehler nur den halben Preis des Werthes
Weil der Hehler ebenso das Risiko, bestraft zu werden, trägt und sich dafür durch Antheilnahme an dem Gewinn entschädigen läßt.
So wird es natürlich hier auch kommen.
Die Personen, die die Vermittelung zwischen dem Hauseigenthümer und den Frauenspersonen übernehmen, werden das Risiko der Bestrafung es liegen ja Erfahrungen aus diesem Gebiete vor sich möglichst hoch bezahlen lassen.
Also, meine Herren, Sie treiben diese Personen geradezu in die Hände der Blutsauger, der Vampyre, die daraus ein Gewerbe machen, daß sie Wohnungen von den Eigenthümern miethen und für hohe Preise an die Dirnen vermiethen.
Meine Herren, daß der gegenwärtige Zustand durchaus unhaltbar ist, kann nicht zweifelhaft sein.
Der Herr Kollege Roeren sagt: bisher sind nicht viele Verfolgungen eingetreten, weil es schwer ist, den Thatbestand des Gewohnheitsmäßigen festzustellen.
Nein, Herr Kollege, ich glaube, Sie befinden sich da im Irrthum.
Der Beweis, (v) daß in Hunderten und Tausenden von Fällen Gewohnheitsmäßigkeit und Eigennutz bei der Vermiethung von Wohnungen vorliegt, ist sehr leicht zuführen: dazu würde die Polizei das Material leicht herbeischaffen können.
Gewohnheitsmäßigkeit liegt in allen Fällen vor, in denen dieselben Wohnungen jahrelang immer an Dirnen vermiethet werden.
Man würde ebenso das Vorhandensein des Eigennutzes nachweisen können, namentlich, wenn man den Begriff so einfaßt, wie das Reichsgericht es thut.
Nun ist es eine eigenthümliche Erscheinung, die wir nicht selten haben, daß Gerichtsentscheidungen der höchsten Instanz zu so verschiedenen Auslegungen Veranlassung geben wie diese.
Die hervorragendsten Juristen sind verschiedener Meinung über das, was das Reichsgericht hat sagen wollen.
Ist das ein wünschenswerther Zustand, daß die ganze Bevölkerung sich nach Entscheidungen richten muß, über die noch nicht einmal die Juristen einig sind
Die Bevölkerung hat ein Recht darauf, daß die Strafrechtspflege klar und deutlich ausspricht, was ein Verbrechen ist, und daß nicht erst durch Entscheidungen der höchsten Gerichte, die in ihrer Auslegung zweifelhaft sind, der Begriff des Verbrechens festgestellt wird.
(Sehr richtig!
»Gewiß läßt sich die Anrufung höchster Gerichte gegen Freisprechungen nicht vermeiden, aber sie sollte viel weniger vorkommen, als es jetzt der Fall ist.
Von dem Herrn Reichskommissar haben wir vernommen, daß in allen zur Sprache gebrachten Fällen die ersten Gerichte freigesprochen hatten; diese haben augenscheinlich die einzelnen Fälle viel besser zu beurtheilen verstanden als das Reichsgericht; und wenn das Reichsgericht die ersten Entscheidungen umgestoßen hat, so befand es sich, glaube ich, weder in Uebereinstimmung mit der allgemeinen Rechtsauffassung, noch lag eine richtige Würdigung der thatsächlichen Verhältnisse vor.
Mir ist es M) eher zweifelhaft, ob dieser Schutz weit genug geht.
Ich kann mir den Fall sehr wohl denken, daß nach der Auffassung des Reichsgerichts eine Näherin, die für eine Dirne ein Kleid macht, unter Anklage gestellt wird, weil darin eine Unterstützung der Unzucht liegt, namentlich, wenn es sich um Kleidungsstücke handelt, die mit dem Gewerbe einigermaßen im Zusammenhange stehen.
Mir ist heute mitgetheilt, daß z.
B. ein Dienstmädchen unter Anklage gestellt ist, weil sie in einem solchen Hause den Männern, die Eingang suchten, die Thür geöffnet hat, obwohl sie wußte, zu welchem Zwecke sie herkamen.
Zu welchen Entscheidungen giebt das Veranlassung
Kann jemand behaupten, daß diese Entscheidungen vom Rechtsbewußtsein getragen werden und von der sittlichen Auffassung der Nation
Ich bin entschieden anderer Ansicht.
Der Herr Kollege Roeren sagt und ich glaube, außer der Befürchtung, daß man zu einer Kasernirung kommen könnte, tritt für ihn diese Auffassung in den Vordergrund —, daß es sich im Gesetz schlecht mache, wenn man einen einzelnen Fall der Vorschubleistung ausnimmt.
Ja, beim Wohnungsvermiethen liegen die Verhältnisse ganz besonders, und es genügt vielleicht nicht, allein diesen einzelnen Fall auszunehmen, um sich gegen ungemessene Erkenntnisse der höchsten Instanzen zu schützen; ich glaube, man mußte vielleicht in dem Schutze doch noch weiter gehen.
Der Herr Kollege Roeren rief dem Herrn Regierungskommissar, als er die gerichtlichen Erkenntnisse vortrug, zu, cs handle sich bei den vorgetragenen Entscheidungen um „Duldung der Unzucht '', obwohl er gestern ganz mit Recht eme lange Ausführung gegen den Kollegen Bebel gehalten hat, daß der Begriff der Vorschubleistung ein positives Handeln verlange, daß die Duldung allein nicht zenüge, um die Anwendung des § 130 zu rechtfertigen.
Ü30'3788 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1900. t) Ich bitte Sie, uns zu sagen, wie Sie aus diesem Konflikt herauskommen wollen
Der Kollege Roeren sagt, die Duldung allein genüge nicht, um die Strafanwendung zu rechtfertigen; Herr Kollege Stoecker sagt, aber die Inhaber der Wohnungen sollen bestraft werden, wenn sie die Unzucht geduldet haben.
Natürlich haben die Vermiether die Unzucht geduldet; hätten sie es nicht gethan, würden einfach alle diese Personen auf der Straße liegen.
Meine Herren, der Herr Kollege Stoecker hat darauf hingewiesen, daß durch die Annahme der Regierungsvorlage die Unzucht namentlich auch in die kleinen Städte getrieben werden würde.
Wenn das aus dieser Bestimmung zu befürchten wäre, so würde ich sie auch meinerseits unbedingt ablehnen.
Dagegen möchte ich jedoch darauf hinweisen, daß ß 181 b die Straffreiheit nur dann zusichert, wenn eine Ausbeutung des unsittlichen Gewerbes nicht stattgefunden hat, und ich glaube kaum, daß sich in den kleinen Städten ein Hauseigenthümer finden wird, der geneigt ist, seine Wohnung an solche Personen zu Vermietheu, ohne gleichzeitig einen mehr oder minder erheblichen Vortheil davon zu gewinnen, also gleichzeitig das Gewerbe dieser Leute auszunutzen.
Im übrigen, meine Herren, behält die Polizei auch in diesen Städten die Mittel, wirksam einzugreifen; denn nach den Bestimmungen, die erhalten bleiben, ist die Polizei jederzeit befugt, diese Personen unter Kontrole zu nehmen, ihnen den Verkehr auf den Straßen zu untersagen; ich bin also überzeugt, es wird einem tüchtigen Bürgermeister nach wie vor gelingen, die Verseuchung seiner Stadt ebenso wirksam zu schützen, wie das gegenwärtig der Fall ist.
Dem Herrn Kollegen Bebel, der eigentlich im wesentlichen auch auf dem Standpunkt der Regierungsvorlage steht, möchte ich doch nahe legen, ob er nicht den ersten Theil seines Antrages zu Gunsten der Regierungsvorlage zurückziehen möchte.
Die Abstimmung wird dadurch äußerte) ordentlich erleichtert, und das eine Bedenken, das er gegen die Regierungsvorlage geäußert hat, daß nämlich jetzt auch § 181g.
in dem ß 1811 »Aufnahme gefunden hat, dürfte nicht sehr durchschlagend sein.
Er hat zwar gemeint, infolge dessen könnten Zuhälter straflos bleiben bei der Vermiethung von Wohnungen.
Ich glaube, das Geschäft der Zuhälter ist wohl auch bisher noch nicht so einträglich gewesen, daß es Zuhälter zu Hausbesitzern gebracht haben, und es auch wohl kaum solche in der Zukunft geben wird.
Herr Bebel kann also nur diejenigen Zuhälter im Auge haben, die im Wege der Aftervermiethung die Wohnung gemiethet haben und an Dirnen weiter vcrmiethen.
Daß aber in solchen Fällen unbedingt eine Ausbeutung des unsittlichen Gewerbes stattfindet, liegt meines Erachtens auf der Hand; zum Vergnügen werden sich die Zuhälter nicht dem Risiko des Miethens der Wohnung aussetzen, um sie dann anderen zu demselben Satz weiter zu vermiethcn.
Meine Herren, ich möchte auch noch darauf aufmerksam machen, wie schwierig es ist das ist gegen den Antrag der Herren Sozialdemokraten —, festzustellen, ob der Miethszins in der That der ortsübliche ist.
Die Miethspreise schwanken außerordentlich, und wenn jemand eine Wohnung auf Monate miethet, so wird er einen höheren Preis zahlen müssen, als wenn er sie auf drei Jahre miethet.
Da können sehr leicht Feststellungen stattfinden, die durchaus irrthümlich sind, indem man feststellt, daß die betreffenden Vermiether höhere Preise genommen haben, als den ortsüblichen Preisen entspricht.
Weiter möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß der 8 181b es ausdrücklich nur für straffrei erklärt, wenn an Frauenspersonen, welche gewerbsmäßig Unzucht treiben, Wohnungen vermiethet sind, nicht also, wenn an Zuhälter vermiethet wird.
Nach allen diesen Ausführungen, meine Herren, bin ich der Ansicht, daß wir es dem Rechtsbewußtsein des (0) Volkes schuldig sind, den bisherigen rechtlosen Zustand zu beseitigen, und daß es meines Erachtens ein ganz unwürdiger Zustand ist, eine Strafbestimmung zu erlassen, unter die Tausende von Personen, vielleicht viele Tausende fallen, und dann diese Bestimmung nicht anzuwenden, weil die Polizei und die Staatsanwälte sagen: dieses Gesetz läßt sich nicht praktisch durchführen, wir müssen die Augen zudrücken.
Schließlich möchte ich noch eine Bemerkung meinem verehrten Freunde und Kollegen i ».
Hocffel gegenüber machen, der ans die Statistik hingewiesen hat.
Er hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Bekämpfung der Krankheiten eine dringende Aufgabe wäre, und er hat mit Recht bemängelt, daß das in Aussicht gestellte Reichsseuchengesetz diese hauptsächlichsten Krankheiten unberücksichtigt läßt.
Ich glaube, man sollte vorläufig sich weniger um die Pest und andere Krankheiten kümmern, die uns glücklicherweise noch ferne liegen, sondern um Krankheiten, von denen jeder weiß, daß sie tausendmal mehr Nachtheile der Volksgesundheit zuführen, als voraussichtlich die Pest ihr zufügen könnte.
Zum Schluß möchte ich sagen: was die ärztlichen Erfahrungen anlangt, so hat der verehrte Herr Kollege Dl-.
Hoeffel auf die Statistiken hingewiesen, die namentlich in Frankreich über die Soldaten aufgenommen sind.
Ich meine, gerade diese Statistiken haben nicht den mindesten Werth für die Beantwortung der Frage, ob die Jnternirung zweckmäßig ist oder nicht.
Denn ich glaube, gerade die Leute, die in diese Statistiken hineinkommen, die Soldaten, werden von den Jnternirungsanstalten sehr wenig Gebrauch gemacht haben; es sind vielmehr ganz andere Kreise, die in Frage kommen.
Ich resümire mich dahin, meine Herren, daß ich Sie dringend bitten möchte, diese Bestimmung der verbündeten Regierungen anzunehmen, was wir, glaube ich, dem Rechts- (v) bewußtsein des Volkes schuldig sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter gebe, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß von dem Herrn Abgeordneten Beckh (Coburg) ein Antrag eingegangen ist, welcher lautet: den 8 181b mit der Modifikation anzunehmen, daß das Zitat von 8 181a gestrichen wird, und sonach es heißen muß: 8 180.
Denselben Antrag hat in anderer Form bereits der Herr Abgeordnete Bebel gestellt, indem er beantragt hat, über die Worte „I8I3 ''besonders abzustimmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Gamp hat mit den Worten geschlossen: „wir sind es dem Rechtsbewußtsein des Volkes schuldig '', in diesem Falle, den Antrag Beckh annehmend, die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Würde ich glauben, daß unser Beschluß auf das Rechtsbewußtsein des Volkes nur den allermindesten Einfluß üben könnte, dann würde diese Annahme mich nur auf das allerentschiedenste veranlassen, gegen den Antrag und gegen die Regierungsvorlage zu stimmen.
Denn wirkte unser Beschluß überhaupt auf das „Volksbewußtsein '', dann wäre die Annahme des Antrages Beckh geeignet, weite Kreise zu verwirren.
Es könnte außerhalb des Hauses von nicht wohl informirten Personen angenommen werden, der Reichstag wolle die Prostitution nicht energisch bekämpfen, er verkenne, daß es sich hier um Uebel handelt, die nicht allein die Kirche und jeder gute Christ verurtheilt, sondern deren Bekämpfung auch im dringendsten staatlichen Interesse liegt.
Es handelt sich aber meines Erachtens beim vorliegenden Paragraphen nicht um eine sittliche, sondern lediglich um eine praktische Frage.
Bekämpfen wollen wir die Uebel alle, es fragt sich nur: wie bekämpfen wir sie am zweckReichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1900.
3789 (Ti mäßigsten
Ich glaube, meine Herren, daß dies unser aller Ziel ist.
Da haben nun die Ansführungen der einen entgegengesetzten Standpunkt vertretenden Herren Vorredner, soweit sie sich auf großstädtische Verhältnisse bezogen haben, nicht vermocht, mich in der Annahme zu erschüttern, daß die Regierungsvorlage für großstädtische Verhältnisse ganz zweckmäßig ist.
Vermiethen soll nach der jetzt geltenden Lage der Rechtsprechung der Hausbesitzer dürfen, aber dann weiteres nicht dulden.
Dann muß der Wirth kündigen.
Wenn ich nun hoffen könnte, daß durch solche Wohnungskündigungen das Laster irgendwie beschränkt würde, dann würde ich auf das nachdrücklichste gegen die Regierungsvorlage mich erklären, welche diesen Zustand ändern will.
Ich kann eben so optimistisch nicht sein.
Entweder, glaube ich, werden weiterhin, wenn die Reichsgerichtserkenntnisse bestimmend bleiben, um der Undurchführbarkeit im Großen willen wie bisher leider viel zu viel die Augen zugedrückt werden, oder es wird ein häufiger Wohnungswechsel stattfinden: alle Vierteljahre werden die betreffenden Personen umziehen, der Vermiether nimmt sie auf, nach sechs Wochen kündigt er ihnen, zum Quartalsschluß ziehen sie aus, und dann zieht einfach die eine in die bisherige Wohnung der andern.
Das, glaube ich, würde das einzige praktische Ergebniß sein—gewiß kein segensreiches!
Wenn ich also Berliner Verhältnisse betrachte, dann müßte ich für die Regierungsvorlage stimmen.
Es haben aber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stoecker in Bezug auf die kleinen Städte mich doch anderen Sinnes gemacht.
Ich möchte den kleinstädtischen Behörden, denen er das Zeugniß ausstellen konnte, daß sie vielfach kräftig einschreiten, nicht eine Waffe aus der Hand winden, deren sie sich mit Erfolg bedienen.
Ich kann so optimistisch, wie der verehrte Herr Vorredner nicht sein, daß es auch sonst den Behörden leicht sein würde, (8) die Prostitution zu bekämpfen, auch wenn die Gefahr, wegen Duldung bestraft zu werden, nicht mehr als ein Damoklesschwert über den Vermiethern schwebte.
Also nicht im Interesse der Großstädte, sondern um der kleinstädtischen und ländlichen Verhältnisse willen, für welche die Annahme der Regierungsvorlage nicht günstig wirken würde, glaube ich, gegen dieselbe mich aussprechen zu müssen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur einige Worte, zu denen ich namentlich durch die Ausführungen der Herren Regierungskommissare und auch der Herren Vorredner gezwungen bin.
Es ist aus den vielen Reden, die gegen unseren Antrag oder vielmehr für den Antrag Beckh gehalten sind, und aus der Erwiderung des Herrn Staatssekretärs von gestern so herausgeklungen, als ob wir es wären, die jetzt eine Neuerung auf diesem Gebiete schaffen wollten.
Wir wollen es bei dem seit dreißig Jahren bestehenden Rechtszustand belassen, und es ist deshalb der Vorwurf des Herrn Staatssekretärs, „daß wir doch die Dirne nicht so hilflos auf die Straße werfen sollten '', absolut ungerechtfertigt.
Die Dirnen sind zur Zeit nicht aus die Straße geworfen; niemals sind Klagen an uns gekommen, daß die Dirnen nicht Wohnung bekommen könnten.
Dieser Zustand soll so bleiben, wir wollen nicht einen Strich daran ändern.
Die Frage, ob den Dirnen Wohnungen vermuthet werden können, beschäftigt uns hier in keiner Weise, sondern es handelt sich ausschließlich um die Frage, ob das, was bisher als Kuppelei galt, daß der Vermiether den Unzuchtsbetrieb der Dirnen in seiner Wohnung aus Eigennutz oder gewohnheitsmäßig gestattet, in Zukunft nicht mehr Kuppelei sein soll, und da sage ich: wir haben keine (6) Veranlassung, diesein Unzuchtsbetriebe durch Aufhebung der geltenden, schon an sich sehr lax gehandhabten Bestimmungen Vorschub zu leisten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nur auf diese Frage beziehen sich die Reichsentscheidungen, die wiederholt hier angeführt worden sind, und von denen Herr Gamp sagt, daß sie so unklar sind.
Die Reichsgerichtsentscheidungen sind, wenn man sie liest, durchaus nicht unklar; sie befassen sich gar nicht mit der Frage, ob der Vermiether den Prostituirten Wohnung oder Unterkommen gewähren darf daß das zulässig ist, steht ganz außer Frage —, sondern nur, wie ich schon gestern hervorgehoben habe, lediglich damit, ob es dem Vermiether gestattet ist, den Unzuchtsbetrieb der bei ihm wohnenden Dirnen aus Eigennutz oder gewohnheitsmäßig zu gestatten.
Und da sagen beide Entscheidungen, deren Inhalt heute vielfach durchaus falsch angeführt worden ist, Folgendes.
Wenn der Vermiether den Unzuchtsbetrieb der Dirnen in seiner Wohnung gestattet, und es ist das Moment des Eigennutzes oder das Gewohnheitsmäßige erwiesen, dann liegt Kuppelei vor.
Das entspricht ganz der bisherigen Rechtsprechung, und es wird deshalb durch diese beiden Reichsgerichtsentscheidungen an unserem bisherigen Rechtszustande nichts geändert.
Wenn nichts desto weniger Beunruhigung in das Publikum hineingetragen ist, dann beruht das darauf, daß mandieseEntscheidungeninihrer Tragweite mißverstanden hat.
Die Richtigkeit dieser meiner Auffassung kann nicht klarer begründet werden, als es heute geschehen ist durch den Herrn Regierungskommissar hier zu meiner Rechten.
Das Reichsgericht erklärt, daß es nicht darauf ankäme, ob die Vortheile große oder kleine seien; damit erkennt es doch unzweideutig an, daßder Vermiether aus der Duldung des Unzuchtsbetriebes in seiner Wohnung überhaupt Vortheile, wenn es auch nur der gewöhnliche Miethszins ist, gezogen, also aus Eigen- (v) nutz gehandelt hat.
Darin aber liegt der volle Thatbestand der Kuppelei, vorausgesetzt selbstredend, daß er auch Kenntniß von dem Unzuchtsbetriebe hatte.
Dies ist in den Urtheilen klar ausgesprochen und damit ist anerkannt, was ich bereits gestern vertreten habe und heute wieder vertrete, daß durch diese viel umstrittenen beiden Entscheidungen an der bisherigen Rechtslage auf diesem Gebiete nichts geändert ist.
Nun kommt man und sagt, damit ist den Dirnen nicht gedient, daß man ihnen Wohnung und Unterkommen verschafft, sondem sie müssen auch ihrem unsittlichen Gewerbe nachgehen können, das aber wird ihnen dadurch erschwert, daß die Duldung des Unzuchtbetriebes an dem Vermiether als Kuppelei bestraft wird; sie können doch die Unzucht nicht auf der Straße, auf den öffentlichen Plätzen treiben!
So etwas sagt man in einem Augenblick, wo wir ein Gesetz zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit machen wollen!
Da sollen die bestehenden Schranken jetzt beseitigt werden, da soll es nicht mehr als Kuppelei gelten, wenn der Vermiether den Unzuchtsbetrieb duldet!
Selbst diese lose Schranke soll jetzt beseitigt werden, damit der Unzuchtsbetrieb den Dirnen ferner nicht so erschwert wird!
Haben wir denn dafür zu sorgen, daß die Dirnen noch uneingeschränkter als bisher ihr scheusliches Gewerbe ausüben können
Das aber würden wir durch Annahme des § 18lb thun, der die Duldung des Unzuchtsbetriebes von Seiten des Vermiethers für straffrei erklärt.
Ich babe gestern weiter gesagt, daß die Annahme des Antrags Beckh nothwendig zur Winkelbordellwirthschaft führen muß.
DerHerr Staatssekretär des Reichs-Justizamts meinte, in dem Falle, den ich gestern konstruirt hatte zum Nachweise dieser meiner Behauptung: wenn sich eine Reihe von Dirnen etablirt so ungefähr sagte er —, die in der Wohnung Unzucht treiben, und er führt dann 3790 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1900.
() nebenbei eine Wirthschaft, läge der Thatbestand der Kuppelei auch nachdem § 181 b vor.
Ja, das kann nicht bestritten werden; aber der Fall, den der Herr Staatssekretär berührt, war von mir ganz anders konstruirt.
Ich habe gestern so gesagt: ein Wirth nicht jemand, der nebenher Wirthschaft betreibt, nicht ein Wirth im Nebenamt, sondern im Hauptamt —, ein Wirth, sagte ich, der an eine Reihe von Prostituirten Zimmer vermiethet und zwar zu dem gewöhnlichen üblichen Preise, sodaß also von besonderem Vortheil in dieser Beziehung nicht die Rede sein kann, aber Vortheile dadurch genießt, daß die Besucher der Dirnen in seiner Wirthschaft Speisen und Getränke nehmen und dadurch seine Wirthschaft in Schwung bringen, ein solcher Wirth treibt doch damit eine Winkelbordellwirthschaft im besten Stil, und dieses würde nach Annahme des Antrags Beckh gestattet sein (sehr richtig!
in der Mitte); denn der Thatbestand der Kuppelei könnte dann nicht mehr darin gefunden werden.
Es liegt hier vor erstens die Duldung des Unzuchtsbetriebes, zweitens auch Eigennutz und Gewohnheitsmäßigkeit.
Der Eigennutz ergiebt sich aus dem Vermiethen und dem Verabreichen von Speisen und Getränken.
Es würde also nach dem jetzigen Recht der Wirth wegen Kuppelei strafbar sein.
Nehmen Sie aber den Antrag Beckh an, dann ist er nicht strafbar; denn eine „Ausbeutung des unsittlichen Erwerbs der Prostituirten ''liegt hier nicht vor: der Wirth nimmt von ihr nur den üblichen Miethspreis, die Speisen und Getränke, die die Besucher verzehren, werden von diesen bezahlt und zwar zu den lokalüblichen Preisen.
Darin liegt eine Ausbeutung des unsittlichen Erwerbs der Prostituirten nicht; folglich kann der Wirth in diesem Falle nach § 181b, wenn Sie ihn annehmen, nicht mehr gefaßt werden.
Es ist dann von dem Herrn Staatssekretär des (L) Reichs-Justizamts gestern mir entgegengehalten worden, daß ich behauptet hätte, der § 181b müsse zur Ausbeutung des unsittlichen Erwerbes der Prostituirten führen.
Davon habe ich nicht ein Wort gesagt, und ich wüßte auch gar nicht, welche Worte von mir dahin hätten mißverstanden werden können.
Ich habe gesagt, die Annahme des § 181b würde nothwendig zur Lokalisirung der Prostituirten führen.
Daß das richtig ist, wird doch wohl ernstlich nicht bestritten werden können.
Auch kann nicht bestritten werden, daß das der einzige Zweck der Regierung ist.
Denn ich kann mir nicht denken, daß die verbündeten Regierungen die jetzt bestehenden Schranken für die Prostituirten und deren Unzuchtsbetrieb lediglich aus Sympathie für die Prostituirten aufheben wollen.
Nein, sie sollen aufgehoben werden im Hinblick auf eine Gegenleistung, und diese ist die Möglichkeit der Lokalisirung.
Dahin haben sich auch die Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission ausgesprochen.
Ich will an einen Vorgang erinnern, wie er mir aus den Kommissionsverhandlungen noch lebhaft vorschwebt.
Die Mitglieder der Kommission aus der sozialdemokratischen Partei waren anfangs für den H 181b.
Als darauf aufmerksam gemacht wurde, daß die Annahme dieses Paragraphen zur Lokalisirung führen würde, und der Herr Regierungsvertreter veranlaßt wurde, dazu das Wort zu nehmen, ob das der Zweck des § 181b sei, da hat er zwar nicht ausdrücklich „Ja ''gesagt, wohl aber eine Erklärung abgegeben, die von der ganzen Kommission einstimmig als bejahend ausgelegt wurde, so sehr, daß Herr Kollege Bebel mit seinen Fraktionsgenossen sofort erklärten: „dann werden wir gegen den Z 181b stimmen '', und sie haben dann auch gegen § 181b gestimmt.
(Sehr richtig!)
Es ist aber auch nichts natürlicher, als daß die Bestimmung des H 181b zur Lokalisirung führen muß.
Jetzt, unter dem gegenwärtigen Recht, ist es der (6) Polizei nicht möglich, den Dirnen bestimmte Straßen und Wohnungen anzuweisen, weil die Polizei damit rechnen muß, daß die Vermiether sich gegen die Aufnahme der Dirnen weigern, indem sie, wenn sie den Prostituirten die Wohnung unter Duldung des Unzuchtsbetriebes gewähren, wegen Kuppelei gefaßt werden können.
Das würde durch Annahme des Z 181b geändert werden.
Die Vermiether könnten dann nicht mehr als Kuppler bestraft werden, weil es danach gestattet sein würde, den Unzuchtsbetrieb der Dirnen in der Wohnung zu dulden.
Dann würde also die Polizei in der Lage sein, den Dirnen in einzelnen Straßen ruhig Wohnungen anzuweisen, weil sich dann Vermiether genug finden würden, indem sie Bestrafung wegen Kuppelei im Falle der Duldung des Unzuchtsbetriebes nicht mehr zu befürchten haben.
Unzweifelhaft ist also, daß die Bestimmung des Z 18 tb zur Lokalisirung führen soll nach den Erklärungen, die uns in der Kommission abgegeben wurden, und unzweifelhaft ist auch, daß sie nothwendig zur Lokalisirung führen müssen.
Die Lokalisirung aber nach Straßen, wie ich schon gestern gesagt habe, ist nur ein Schritt entfernt von der Lokalisirung nach Häusern, also von der Kasernirung, d. h. von der Bordellwirthschaft.
Ich muß dann richtigstellen, was, wie ich glaube, schon von fünf oder sechs Rednern immer hervorgehoben worden ist, obgleich ich selbst gestern schon Veranlassung genommen habe, mich darüber zu äußern: daß ja auch das Zentrum anfänglich für den Z 181b gestimmt habe oder doch ein Theil des Zentrums.
Ich habe gestern schon gesagt, daß der Z 181b sogar in unserem bekannten Antrage enthalten ist.
Ich habe das aber auch gestern erklärt, und das sollte man endlich annehmen.
Ich hätte gedacht, auch Herr Gamp hätte das angenommen.
Ich habe erklärt, daß dies lediglich daher rührt, daß wir uns den damaligen Kommissionsbeschlüssen möglichst angeschlossen haben es ist die lex (v) Heinze bekanntlich schon einigemale in der Kommission verhandelt worden —, die Kommission hatte darüber beschlossen, und wir haben uns bei Einbringung des Antrages in dieser Session, im wesentlichen wenigstens, den Beschlüssen der vorjährigen Kommission angeschlossen, um das Gesetz möglichst gleich im Plenum hier zur zweiten Lesung zu bringen.
Wir glaubten, das würde eher erreicht, wenn wir uns möglichst die Beschlüsse der vorigjährigen Kommission aneigneten.
Nachdem es uns nicht gelungen ist, hier die zweite Lesung im Plenum herbeizuführen, sondern nachdem Kommissionsberathung beschlossen worden ist, haben wir sofort in der Kommission einstimmig, wie auch früher, gegen den Z 181b gestimmt.
Nach diesen meinen kurzen Ausführungen möchte ich noch einmal die Bitte an Sie richten, den Z 181b, also den Antrag Beckh, abzulehnen.
Vizepräsident 11r.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretärdes Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich muß dem Herrn Vorredner in einem Punkte Recht geben.
Er hat heute einen Fall konstruirt, von dem ich anerkenne, daß er unter der Herrschaft des hier angefochtenen Paragraphen sich ereignen kann.
Er hat den Fall konstruirt, daß ein Wirth, der von Seiten der Polizei Konzession besitzt, der eine bis dahin ordnungsmäßige Wirthschaft geführt hat, plötzlich auf den Gedanken kommt, einen vermehrten Absatz für seine Speisen und Getränke zu suchen, und den vermehrten Absatz dadurch zu erzielen sich bemüht, daß er nun an eine Reihe von Dirnen Zimmer in seinem Lokale vermiethet, zu ganz regelmäßigen Preisen; an denen will er Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1900.
3791 M nichts besonderes verdienen; die Dirnen sollen ihre Zimmer haben, wie jeder andere sie haben könnte.
Es ist das dann ein ganz reinliches Geschäft, der ganze Gewinn, den der harmlose Mann erzielen will, beruht darin, daß er nun einer größeren Zahl von Gästen Speisen und Getränke anbieten kann, auch ganz zu den üblichen Preisen; die neuen Gäste brauchen nicht mehr zu zahlen als die alten, aber der Absatz wird, wie Herr Roeren annimmt, so gewaltig erhöht, daß der Mann das Geschäft riskiren kann.
Und da ist dann also die große Gefahr gegeben, daß ein Winkelbordell sich konstituirt.
Meine Herren, das muß wirklich ein harmloser Wirth sein, der unter der Herrschaft der Konzessionsbestimmungen der Gewerbeordnung einen so bescheidenen Gewinn erstrebt auf so umständlichen Wegen und bei den Gefahren, die seinem ganzen Geschäftsbetrieb die Bestimmungen der Gewerbeordnung von Seiten der Polizei in Aussicht stellen.
(Sehr wahr!)
Ich gebe Ihnen zu, Sie können künstlich solche Fälle konstruiren; sie konimen aber im Leben nicht vor, und auf solche Fälle gerade bezieht sich, was ich gestern Ihnen zugerufen habe: lassen Sie sich in der objektiven Beurtheilung dieser Vorlage nicht beirren durch Schreckbilder, die der Wirklichkeit nicht entsprechen.
Nebenbei, meine Herren, könnte ein solcher Fall jetzt nicht auch schon sich ergeben
1 Es wird ja in großem Umfange von der Polizei und den Gerichten geduldet, daß Leute an Dirnen Wohnungen vermiethen.
Thatsächlich besteht dieser Miethsverkehr in großem Umfange.
Weshalb sollte nicht auch jetzt ein Wirth auf den Gedanken kommen, eine Anzahl von Zimmern an Dirnen zu vermiethen, zu ganz bescheidenen Preisen natürlich, und aus dem vermehrten Konsum, den die dadurch angezogenen Gäste ihm bringen, den Ausgleich dafür zu suchen.
Der Fall ist jetzt ebenso gut möglich; er kommt aber nicht vor, weil jeder Wirth V) vorsichtig genug sein wird, die Gefahr nicht auf sich heraufzubeschwören, daß die Polizei ihm dann die Konzession für seinen Gewerbebetrieb entzieht.
Das kann sie, das wird sie in Zukunft auch können, und wenn der Herr Vorredner das unbefangen würdigt, wird er mir zugeben, daß darin kein neues und künftiges Moment für die Beurtheilung der Schädlichkeit der Vorlage liegt.
Dann aber, meine Herren, muß ich dem Herrn Vorredner, wie ich das schon gestern gethan habe ich habe es leider, wie ich aus seinem heutigen Vortrag entnehme, vergeblich gethan —, noch einmal entschieden entgegentreten, wenn er annimmt, es könne die Bestimmung, die von uns vorgeschlagen ist, irgendwie mehr zur Lokalisirung der Prostitution führen, als das bisher der Fall gewesen ist.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Roeren gestern provozirt, uns darzulegen, wie dieser Zustand sich faktisch herausbilden soll.
Er hat das gestern nicht gethan, er hat es heute nicht gethan; heute wie gestern ist er einfach dabei geblieben, die Behauptung aufzustellen, es muß dahin führen.
Ja, meine Herren, er ist heute noch weiter gegangen: er hat behauptet, gegen den Inhalt der Regierungsvorlage, gegen die wiederholten Erklärungen der Regierungsvertreter in der Kommission, es sei sogar der Zweck der Vorlage der Regierung, diese Lokalisirung zu ermöglichen, und er behauptet dies hier, nachdem kurz vorher der Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt hat, daß die Polizeibehörden, wenn sie zur Lokalisirung gelangen wollen, einer neuen Bestimmung gar nicht bedürfen; denn der 8 361 Nr.
6 des Strafgesetzbuchs giebt der Polizei in dem vollen Umfang, dessen sie etwa zu bedürfen glaubt, den Weg und die Möglichkeit, die Lokalisirung herbeizuführen.
Wie da der Herr Abgeordnete Roeren gegenüber den bestimmten Erklärungen, die von unserer Seite kommen, und gegenüber der Ermächtigung, die schon das Strafgesetzbuch den Behörden einräumt, doch immer wieder (V) darauf zurückkommen kann, daß die Absicht einer weiteren Lokalisirung der Prostitution der Regierungsvorlage unterzulegen sei, das ist mir unverständlich.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete ist dann auch noch einmal auf die Urtheile des Reichsgerichts gekommen.
Auch in diesem Punkte muß ich ihm widersprechen.
Ich bleibe dabei, daß die Urtheile des Reichsgerichts wiederholt und in gleichmäßiger Praxis, in einer Praxis, bei der nur anscheinend ein Fall eine Abweichung enthält und der Unterschied liegt da nicht in der rechtlichen Auffassung, sondern in der thatsächlichen Würdigung der besonderen Verhältnisse des Falls ich sage, daß die Rechtsprechung des Reichsgerichts dahin geht, daß, wenn ein Wirth einer Frauensperson, die gewerbsmäßige Unzucht treibt, ein Zimmer vermiethet und weiß, daß die Frauensperson dort Unzucht treiben will, mag auch der Miethzins das gewöhnliche Maß nicht überschreiten, wegen Kuppelei strafbar werden kann.
Der Herr Abgeordnete sagt: wir wollen das Vermiethen von Wohnungen an solche Frauenzimmer nicht verbieten, aber die Unzucht in diesen Wohnungen wollen wir verbieten.
Ja, meine Herren, darum handelt es sich doch im Leben vornehmlich.
Die Thatsachen liegen doch so, daß in weitem Umfange in der That in solchen gemietheten Wohnungen Unzucht getrieben wird, daß, wie die Erfahrung das herausgestellt hat, wir mit allen Mitteln, die uns zur Verfügung stehen, nicht im Stande sind, dem wirksam entgegenzutreten, daß aber dieser Betrieb nach den Erkenntnissen des Reichsgerichts, auch wenn derVermiether nicht mehr als den gewöhnlichen Preis aus der Vermiethung zieht, strafbar werden kann.
Dadurch, daß nicht in allen Fällen dieser Art das Strafverfahren eingeleitet wird, während das Recht dies fordert, entsteht eben der klaffende Riß zwischen dem, was das Gesetz will, und dem, was das praktische Leben zeigt.
1 (v) (Sehr wahr!)
Nur zu häufig werden wir ja zur Rechenschaft deshalb gezogen, daß derartige Zustände geduldet sind, daß die Polizeibehörde und die Gerichte solchen Zuständen nachsichtig gegenüberstehen.
Wir werden aufgefordert, ein Einschreiten zu veranlassen, um die Autorität der Gesetze zu wahren, und wir können es nicht thun.
Um diesen Mißstand nicht immer größer werden zu lassen, um einen Zustand, den wir dulden müssen, 'weil sonst für die Familien, für die Bevölkerung überhaupt noch größere Gefahren entstehen würden, einigermaßen zu legitimiren, um zu verhindern, daß nach wie vor dem Gesetze offensichtlich ein Schnippchen geschlagen wird, daß die Behörden das mitansehen müssen, daß die Gerichte darüber hinwegsehen, ist unsere Bestimmung in Vorschlag gebracht.
Jeder Mann, der nicht die Augen schließt, und der Zustände nicht bestehen lassen will, wie sie heute auf Kosten des Ansehens der Gesetze und der Behörden bestehen, wird zugeben müssen, daß wir dabei im Rechte sind.
Ich bedauere tief, daß uns die Nothwendigkeit zu der Anerkennung gewisser unsittlicher Dinge zwingt; wie die Dinge sind, geht es nicht anders.
Es wäre ein Fehler, den thatsächlichen Verhältnissen gegenüber, wie sie im Leben liegen, die Augen zu schließen; die Zustände würden noch schlimmer werden als sie schon sind, und ich kann Sie, meine Herren, nur auffordern, tragen Sie diesen Rücksichten Rechnung, und schließen Sie die Augen vor den realen Verhältnissen nicht zu.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Veckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, Sie haben heute einen abgeänderten Antrag vertheilt bekommen, der von meinen Kollegen Bargmann, Pr.
Müller 3792 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1900.
(Beckh sCoburgj.)
M (Meiningen) und mir eingebracht worden ist, in welchem durch den § 181b auf den Z 180 zurückgegriffen wird.
Nachdem der Herr Präsident nun heute bei Beginn der Sitzung erklärt hat, daß eine solche Zurückgreifung auf den § 180, weil über denselben bereits abgestimmt sei, nicht zulässig sei, habe ich mir erlaubt, den Gedanken, welcher bei der Abfassung dieses Amendements obgewaltet hat, in der Form zum Ausdruck zu bringen, daß ich beantragte, in dem § 181b die Bezugnahme auf den §181 a wegzulassen.
Diese Modifikation ist nicht etwa deshalb von mir gebracht, weil ich glaubte, daß der jetzige Wortlaut des § 181b, welcher auf den § 181a Bezug nimmt, etwa zu der Mißdeutung Anlaß geben könnte, wie es der Herr Abgeordnete Bebel gestern hier mir gegenüber vertreten hat.
Ich bin vielmehr der Anschauung, wie der Herr Regierungsvertreter vorhin ausgeführt hat, daß § 181a wohl stehen bleiben könnte, aus den Gründen, die derselbe Ihnen vorgetragen hat, und ich bemerke dazu, daß seiner Zeit, als wir in der Kommission diese Frage erörterten, ich auch auf den Standpunkt des Herrn Kollegen Bebel gestanden habe und die Bezugnahme auf § 181a weglassen wollte, damals aber der Herr Regierungsvertreter ebenso wie heute klarlegte, daß nach seiner Anschauung, die doch eine gewisse Berechtigung hat, dadurch die Frage des Zuhälterthums an sich nicht herangezogen würde, sondern, daß man dadurch nur, wie er ausführte, sagen wollte, daß durch die Gewährung einer Wohnung noch nicht der Begriff des Zuhälterthums erschöpft werde.
Allein, meine Herren, es könnte wenigstens diese Bezugnahme einer Mißdeutung unterliegen, und aus diesem Grunde habe ich mich veranlaßt gesehen, weil die Beanstandung schon stattgefunden hat, und weil namentlich darauf hingewiesen worden ist, daß bei einer Gewährung von Wohnungen seitens eines Zuhälters ganz gewiß solche Zustände hervorgerufen werden (s) könnten, wie sie als ein Winkelbordell sich darstellten, Ihnen vorzuschlagen, daß das Zitat des § 181a aus der Bestimmung des § 181b hinwegfalle.
Das, meine Herren, ist also der Grund gewesen, weswegen meinerseits heute sowohl der Antrag eingebracht wurde, auf den Z 180 zurückzugreifen, als jetzt den § 181 a bei dem Zitate wegzulassen.
Es stimmt infolge dessen der Antrag, den wir eingebracht haben, seinem Sinne, wenn auch nicht ganz dem Wortlaute nach mit dem Antrag der Herren Sozialdemokraten überein, nur daß wir am Schluß die Bestimmung nicht akzeptiren können, welche von der Beschränkung der Befugnisse der Polizei handelt.
In dieser Richtung ist nun von seiten des Herrn Regierungsvertreters dargelegt worden, daß die Befugnisse der Polizei, ganz abgesehen von den Bestimmungen in den §§ 180 und folgenden über Kuppelei nach wie vor in gleicher Weise fortbestehen werden und müssen, wie sie bisher bestanden haben, sodaß also Beschränkungen bezüglich der Lizenz von Prostituirten absolut in den Befugnissen der Polizeigewalt, sowohl was die Ausübung an sich, als die Ausübung an gewissen Orten und Straßen anlangt, immerhin möglich sind.
Aber Sie haben zu gleicher Zeit auch gehört, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen mit aller Bestimmtheit sich dahin ausgesprochen haben, daß es weder die „Absicht ''noch der „Zweck ''der verbündeten Regierungen ist, eine Lokalisirung oder Kasernirung stattfinden zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat wiederholt gesagt, daß der Antrag, der von meinen Freunden und mir gestellt worden ist, „unbedingt zur Lokalisirung beziehungsweise Kasernirung führen würde.
Er ist, wie der Herr Staatssekretär darlegte, diesen Beweis schuldig geblieben, und ich bin der Ueberzeugung, daß er diesen Beweis auch überhaupt nie erbringen kann und wird.
Denn, meine Herren, woraus ist die betreffende Bestimmung entstanden, wenn wir auf die Geschichte des Entstehens der Bestimmung zurückgehen
Bei (6) den Berathungen im Jahre 189293 war ein Antrag von der Regierung eingebracht worden, die Fassung dieses betreffenden Paragraphen dahin festzustellen, daß es der Polizeigewalt vorbehalten bleiben soll, zu gestatten, bestimmte Wohnungen zu beziehen oder nicht.
Das wurde abgelehnt, und damals bereits ist, wie der Kommissionsbericht vom 22.
März 1893 Ihnen ausweisen wird, von der Majorität der Kommission beschlossen worden, einen Absatz in das Strafgesetzbuch hineinzubringen, welcher dem jetzigen Z181b entspricht mit Ausnahme der Zitation des § 181a, der damals überhaupt noch nicht hereingebracht war.
Nun, meine Herren, wenn man diesen Antrag seitens der Herren Prinz Arenberg und Genossen im Jahre 1897 wieder eingebracht hat, so ist das doch meines Erachtens nicht der ganz eigenthümlichen Auffassung des Herrn Abgeordneten Roeren folgend, aus dessen Gründen geschehen, sondern aus anderen.
Der Herr Abgeordnete Roeren sagt, das sei geschehen einfach aus dem Grunde, weil man sich möglichst den Beschlüssen der Kommission anschließen wollte.
Ich verstehe das übrigens nur in Bezug auf den letzten eingebrachten Entwurf; denn im Jahre 1897 war das ja auch schon geschehen, und nun muß ich sagen: nach den weiteren Ausführungen scheint mir weniger seine Begründung maßgebend gewesen zu sein, sondern vielmehr, weil man glaubte, man würde überhaupt den Gesetzentwurf, die I« x Heinze, wie sie damals genannt worden ist, in dem Hause in keiner Weise durchbringen können, wenn man nicht diesen Paragraphen in das Gesetz aufnehme.
Das war meines Erachtens der Grund, weswegen man den Paragraphen hineingebracht hat.
Dann ist es aber um so auffallender, wenn man einen solchen Antrag erst hineinbringt und dann schließlich gegen diesen Antrag stimmt.
Wenn man sich der Meinung hingegeben hat, man könne das Gesetz nicht in anderer Weise zu Stande bringen, dann muß man doch nicht gegen diesen (v) Antrag, den man selbst eingebracht hat, stimmen.
Das ist ein ganz eigenthümliches Verhalten, und ich kann mir nur das in der Weise erklären, daß von irgend einer Seite Einflüsse geltend gemacht worden sind, welche sich gegen die ursprünglichen Anträge richten, und daß man infolgedessen im Zentrum sich bewogen gesehen hat, gegen die eigenen Anträge zu stimmen.
Ich will auf die Frage des Näheren nicht noch einmal eingehen, die von Seiten des Herrn Abgeordneten Roeren und des Herrn Staatssekretärs sowie des Herrn Regierungskommissars Geheimrath Dr. von Tischendorf auf das ausführlichste erörtert worden ist, wie es sich verhält mit den Urtheilen des Reichsgerichts.
Ich meine, recht haben in dieser Beziehung die Vertreter der Regierung behalten, und insofern scheint mir die Auslegung nicht dunkel zu sein, wie sie in den reichsgerichtlichen Entscheidungen niedergelegt worden ist, sondern vielmehr eine solche zu sein, welche gerade dazu führen muß, einen Paragraphen in das Gesetz hineinzubringen, wie es der § 181 b ist.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat gestern und heute wiederholt bemerkt, nach der Fassung des § 181b wäre ja die ganze Bestimmung sehr leicht zu umgehen, wenn es sich um den Erwerb der betreffenden Prostituirten handelt.
Gegenüber seinem Beispiel, wenn in einem Wirthshause die Zimmer vermiethet werden, und die betreffenden Freunde der Mietherinnen herangezogen würden und dort verzehrten, hat der Herr Staatssekretär bereits darauf hingewiesen, daß nach den Bestimmungen der Gewerbeordnung einem solchen Zustande schleunigst ein Ende gemacht werden könnte.
Ich bemerke noch etwas: wenn eine Ausnutzung und ein Vortheil eine Voraussetzung der Kuppelei ist, dann tritt dies gewiß auch in dem vorliegenden Fall ein; denn, wenn von den betreffenden Personen die Freunde eingeladen werden, und Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1900.
3793 (Beckh (Coburgj.)
M der Wirth dadurch erhöhten Verdienst davon hat, auch wenn er keine erhöhten Preise nimmt, so ist ihm doch ein Vortheil gegeben, und wenn es weiter heißt „unsittliche Erwerbe ''der betreffenden Prostituirten, so habe ich auch nichts dagegen, wenn Sie dafür „unsittliche Gewerbe ''sagen.
Dann ist ganz gewiß Alles getroffen; jedenfalls aber ist klar, daß gerade hier für den betreffenden Wohnungsgeber ein großer Vortheil durch den Besuch der Wirthschaftslokalitäten und durch das Verzehren erwächst.
Das Beispiel des Herrn Abgeordneten Roeren ist also ein absolut unrichtiges, und er schlägt sich mit seinen eigenen Waffen, indem er davon gesprochen hat, daß Vortheile in einem solchen Falle nicht Voraussetzung sein würden für ein Einschreiten gegenüber solchen Persönlichkeiten.
Der Herr Kollege Gaulke hat in gleicher Weise von einer „verschleierten Ausbeutung ''gesprochen.
Mir ist die Ausbeutung sehr klar.
Mag sich die Ausbeutung gegen die Person der Prostituirten selbst richten, oder mag sie sich gegen das richten, was durch die betreffenden Personen erreicht wird, bleibt sich gleich.
Ausbeutung findet immer statt, und zwar deshalb, weil die Veranlassung zu solchen Ereignissen immer die betreffenden Personen sind.
Herr Abgeordneter Roeren hat gestern auch davon gesprochen, daß, wenn eine solche Bestimmung statuirt würde, die Dirnen, welche ohnehin dreist genug seien, noch dreister gemacht würden.
Ich weiß nicht, wie dadurch, wenn der Begriff der Kuppelei nicht so weit ausgedehnt wird, wie er bisher ausgedehnt werden konnte, dann dadurch veranlaßt würde, daß die Dirnen dreister werden.
Meine Herren, da kommen wir immer wieder auf Z 361 zurück, betreffend die Frage der Lizenz.
Wenn die Lizenz entI zogen wird, dann ist es vielleicht möglich, daß die Sache noch viel heimlicher und winkelhaster betrieben wird.
Ob das aber besser ist, möchte ich dahingestellt sein lassen, und unter den jetzigen Umständen würde ich keineswegs (vj dafür sein, daß von Lizenzen abgesehen wird, insbesondere aus sanitären Gründen.
Was die Frage der Hausbesitzer und ihre Beschwerden anlangt, die sich entschieden für eine Remedur der jetzigen Zustände in Gemäßheit des Z 1816 aussprechen, so ist gegenüber den heute hier gehörten Anschauungen, als ob dieselben mit einem solchen Paragraphen nicht einverstanden seien, hervorzuheben, daß eine ganze Anzahl gerade von Hausbcsitzerzeitungen über das Schicksal des Kuppeleiparagraphen sich in derselben Weise ausgesprochen haben, wie heute die Herren Vertreter der Regierung sich äußerten, und wie ich mir erlaubte auch gestern und heute auszusprechen.
In einem dieser Aufsätze, der durch verschiedene dieser Zeitungen geht, ist gesagt es sind nur wenige Sätze, die ich mir erlauben darf zu verlesen —.
Solange es Dirnen in der Welt giebt, müssen sie wohnen.
Bordelle will der Staat nicht gestatten, weil er dann für ihre Existenz verantwortlich gemacht wird und selbst der Unzucht Vorschub leistet.
Das könnte ihm oft genug vorgehalten werden, während er doch die Unsitte bekämpfen will.
Weil er aber die Unsitte bekämpfen will, geht er gegen die Hausbesitzer vor, in deren Häusern Dirnen wohnen.
Man vertreibt sie von einem zum anderen Hause und zieht die Miether und Hausbesitzer zur Rechenschaft.
Das ist der gegenwärtige Zustand, den man eben, wie auch die Herren Regierungsvertreter anerkannt haben, als vollkommen unhaltbar möglichst beseitigen will.
Ich behaupte, daß wir mit der Einsetzung dieses Paragraphen auf einem viel sittlicheren Standpunkte stehen als diedejenigen, welche den Paragraphen herausgenommen haben wollen; denn das führt meines Erachtens unbedingt zu der staatlichen Konzessionierung der Bordelle, und den Zustand, der dadurch entstehen würde, will ich wenigstens Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
nicht eingeführt haben.
Ich glaube, der Herr Kollege (0) Stoecker, der sich mit solcher Emphase geäußert hat, muß doch anerkennen, daß gerade ein solches Bordell der allerschimpflichste und und niedrigste Zustand ist.
Meine Herren, weil ich gerade den Herrn Kollegen Stoecker zitirt habe, möchte ich speziell auf einige Aeußerungen zurückkommen, die er vorhin gemacht hat.
Er hat namentlich die Bewohner der kleinen Städte kopfscheu und furchtsam machen wollen gegenüber diesem Paragraphen, indem er sagte, in kleinen Städten würden dann ganz entsetzliche Zustände herbeigeführt, der Bürgermeister einer kleinen Stadt habe, wenn der Paragraph eingeführt wird, nicht mehr die Macht, entgegenzuwirken.
Ja, meine Herren, das ist auch wieder allerdings ist Herr Stoecker kein Jurist eine vollkommen irrige Auffassung unserer Gesetzgebung.
Ich weise Herrn Stoecker auf 8 361 Ziffer 6 hin, der da sagt: Mit Haft wird bestraft eine Weibsperson, welche wegen gewerbsmäßiger Unzucht einer polizeilichen Aufsicht unterstellt ist, wenn sie den in dieser Hinsicht zur Aufrechterhaltung der Gesundheit, der öffentlichen Ordnung und des öffentlichen Anstandes erlassenen polizeilichen Vorschriften zuwiderhandelt, oder welche, ohne unter solche Aufsicht gestellt zu sein, gewerbsmäßig Unzucht treibt.
Nun, meine Herren, in kleineren Städten besteht ja die Möglichkeit, daß überhaupt solche Personen nicht zugelassen werden (sehr richtig!
in der Mitte), daß überhaupt eine solche Lizenz nicht ertheilt wird.
Das kann der Herr Bürgermeister thun von Polizei wegen.
Er kann insbesondere auch einschreiten gegen solche, die, ohne der polizeilichen Aufsicht unterstellt zu sein, gewerbsmäßige Unzucht treiben; er kann bei beiden Klassen von Personen von Polizei wegen einschreiten, er kann sie unter Umständen in eine Arbeitsanstalt verbringen lassen, wenn sie (v) sich wiederholt solcher Vergehen schuldig machen, und kann sie, wenn sie nicht am Ort zu Hause sind, aus dem betreffenden Ort ausweisen.
Das steht alles dem Herrn Bürgermeister bezw.
dem Magistrat zu; dieser hat eine Gewalt, durch die er alles beseitigen kann, was der Herr Abgeordnete Stoecker als großes Uebel bezeichnet.
Aber damit haben wir nichts zu thun, sondern mit der Frage der Kuppelei bei Personen, welche lizenziirt sind.
Also die ganze Wauwaumachung seitens des Herrn Kollegen Stoecker ist meines Erachtens im Nebel zerstoben.
Uebrigens möchte ich noch bemerken: welcher Hausbesitzer und Wohnungsinhaber wird es denn wagen, in einer kleinen Stadt sich dazu herzugeben, eine solche Person zu beherbergen
Der wird ja in einer kleinen Stadt so angesehen, daß er dort nicht mehr existiren kann.
Das ist also von selbst schon ausgeschlossen.
Oder es müßten demselben solche großen Vortheile geboten werden, daß er sich darüber hinwegsetzen könnte, daß er die allgemeine Achtung einbüßt.
Aber, meine Herren, dann ist sofort die Gesetzgebung da.
Wenn er solche Vortheile ziehen will, dann ist der Begriff der Kuppelei gegeben.
Also alle Ausführungen des Herrn Stoecker sind meines Erachtens absolut unrichtig.

Ich komme dann auch noch zu sprechen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoeffel.
Der Herr Abgeordnete Hoeffel hat mir vorgeworfen, daß ich gestern Zitate gebraucht habe, die sich bis auf sechs Jahrhunderte zurück erstrecken, und er hat dann seinerseits Zitate gebracht aus dem letztvergangenen Jahrhundert.
Meine Herren, ich habe gestern infolge einer Unterbrechung des Herrn Präsidenten nicht alle Zitate bringen können, sonst würde ich Ihnen aus diesem letztvergangenen Jahrhundert auch noch Zitate gebracht haben.
Ich kann Ihnen aus der Schrift, die ich gestern zitirte, mittheilen,, daß gerade 'M 3794 Reichstag.
136 Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1900.
() hier in Berlin und in Preußen überhaupt Maßregeln der einschneidendsten Art ergriffen worden sind; es ist hier im Anfang des Jahrhunderts der Versuch gemacht worden, einmal gründlich mit der Prostitution aufzuräumen.
Man hat danach gehandelt bis zum Jahre 1846; alles, was damals geschehen ist, hat nichts geholfen.
Ich muß noch ein Jahrhundert zurückgehen.
Im Jahre 1698 ist eine Verordnung erlassen worden, wonach, wer liederliche Frauenspersonen beherbergte, in eine zur Kämmereikasse zu zahlende Strafe und die Beherbergte selbst mit Stäupen bestraft wurde rc.
Die Verhältnisse haben sich dann fortgezogen bis zum Jahre 1846.
1846 wurden infolge einer ausgedehnten Agitation die Bordelle in Berlin neuerdings geschlossen; zugleich wurde den Einzelwohnenden die Duldung entzogen.
Alle auswärtigen Dirnen erhielten Reiserouten vorgeschrieben, sie mußten Also auswärts wandern.
Der Erfolg hiervon war zugestandenermaßen ich erlaube mir Ihnen das bekannt zu geben —erstens, die Zahl der Winkel.
prostituirten vermehrte sich außerordentlich an Stelle I von 300 Lohndirnen sind ungefähr 4000 Winkeldirnen ge 'treten —, und zweitens, die Syphilis hat sich intensiv vermehrt.
Das sind Folgen gewesen, die im neunzehnten Jahrhundert an den Tag getreten sind.
Der Prozentsatz bezüglich der Kranken, von denen ich gestern auch gesprochen habe, war nach den aufgestellten Tabellen so, daß z.
B. im Jahre 1854 bei den unüberwachten Kranken eine Kranke auf 4 Dirnen, bei den Bordellmädchen eine auf 176 und bei den überwachten Einzelwohnenden eine auf 376 gekommen ist.
Meine Herren, wenn Sie das vom sanitären Standpunkt aus betrachten 1 -1- (Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, wenn Sie „Schluß ''rufen gegenüber derartigen Mittheilungen, so sehe ich mich durchaus nicht veranlaßt, demnachzugeben; denn es ist gerade von hoher (L) Wichtigkeit, daß Sie wissen, daß eine solche günstige Wirkung bei der Gestattung von einzelnen Wohnungen eingetreten ist.
Wenn das Verhältniß 1 gegen 4 aüf der einen Seite und auf der andern Seite 1 gegen 176 ist, so ist das vom Standpunkt der Sanität im deutschen Volke im hohen Maße zu beachten.
Ich habe übrigens nur noch wenige Worte zu sagen.
Meine Herren, es ist mit Recht darauf hingewiesen worden seitens des Herrn Kollegen Bebel, daß das bürgerliche Gesetzbuch die Mittel an die Hand giebt, daß solche Zustände, wie sie geschildert worden sind von Gegnern meines Antrages, namentlich daß gewissermaßen eine Verseuchung der ganzen Stadt eintreten könnte, daß solche absolut nicht eintreten würden, wenn von den Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuches Gebrauch gemacht wird.
Nicht allein der tz 153 ist in dieser Beziehung von Bedeutung, sondern auch § 537.
Der H 537 giebt den Miethern in einem Hause gegenüber den Vermiethern, also solchen, welche unter Umständen an Prostituirte vermuthen, an die Hand, sofort die Wohnung zu kündigen bezw.
zu verlassen; denn es heißt dort: Ist die vermuthete Sache zur Zeit der Ueberlassung an den Miether mit einem Fehler behaftet, der ihre Tauglichkeit zu dem vertragsmäßigen Gebrauch aufhebt oder mindert, oder entsteht im Laufe der Miethe ein solcher Fehler, so ist der Miether für die Zeit, während deren die Tauglichkeit aufgehoben ist, von der Entrichtung des Miethszinses befreit u. s. w. Er kann auch die Wvhnung sofort kündigen.
Also ein Miether, der in dem Hause wohnt, in welches ein solches Individuum aufgenommen wird, ist in der Lage, gegen den Vermiether vorzugehen; nicht bloß der Vermiether hat Befugnisse, sondern auch der Miether.
Die Befürchtungen, die ausgesp '.
ochen worden sind bezüglich der Wohnungen in Stadttheilen, in denen die Prostitution bisher nicht (0) vorgekommen ist, sind sonach nicht begründet.
Uebrigens ist der Ausdruck, den ich heute habe hören müssen, daß der jetzige unerträgliche Zustand immer noch erträglicher ist als derjenige, der noch geschaffen werden soll durch den Z 181b, in der That ein eigenthümlich logisch geformter.
Denn wenn ein Zustand einmal unerträglich ist, kann er doch nicht unerträglicher werden, und der Zustand, der jetzt besteht, ist meines Erachtens von Rechts wegen als vollkommen unerträglich zu bezeichnen.
Denn es ist darauf hingewiesen worden, daß gegenwärtig die reine Polizeiwillkür herrscht.
Trotz des Gesetzes kann verfahren werden, wie man will, und das soll gerade in dem Punkt aufgehoben werden, der im Antrag besonders ins Auge gefaßt ist.
Ich möchte Sie also bitten, daß Sie dem Antrag heute vorbehaltlich einer anderweitigen Fassung in dritter Lesung zustimmen, den Z 181b aufrechtzuerhalten und zwar unter Abstrich des Zitates von 18 l a. Für die dritte Lesung würde ich mir vorbehalten, wie es besser paßt, den Z 180 als zweiten Absatz diesem Antrag einzufügen.
Aber recht dringend bitte ich Sie im Interesse der Wohlfahrt unseres Volkes, von dem Abstrich des ß 181b abzusehen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause die Mittheilung zu machen, daß ein Abänderungsantrag zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs rc.
Nr.
312 der Drucksachen), von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen schriftlich eingereicht worden ist.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Aufrechterhaltung des tz 361 Nr.
6 des Strafgesetzbuchs dieser Nummer folgende Bestimmung hinzuzufügen: 1 (v) Eine polizeiliche Vorschrift, durch welche angeordnet wird, daß Personen, welche gewerbsmäßig Unzucht treiben, nur in bestimmten Stadttheilen, Straßen, Wohnhäusern, Wohnräumen wohnen dürfen oder in bestimmten Stadttheilen, Straßen, Wohnhäusern, Wohnräumen nicht wohnen dürfen, ist unzulässig.
Vizepräsident De.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath von Lenthe.
von Lenthe, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer OberRegierungsrath, Kommissar des Bundesraths: 1 Meine Herren, ich habe eine gewissermaßen nur persönliche Bemerkung zu machen.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat heute zur Rechtfertigung der unbegründeten Annahme, daß durch den hier zur Debatte stehenden Paragraphen der Regierungsvorlage eine Lokalisirung der Prostitution beabsichtigt sei, die Behauptung aufgestellt, daß eine dementsprechende Erklärung von den Kommissaren in der Kommission abgegeben worden sei, daß wenigstens die ganze Kommission oder doch die Mehrheit der Kommission die Erklärungen in diesem Sinne verstanden habe.
Zur Widerlegung dieser Behauptung wird es genügen, wenn ich mir gestatte, nochmals auf den Bericht der Kommission, den auch Herr Roeren mitunterzeichnet hat, zu verweisen.
Auf Seite 21 finden Sie ausgesprochen, was die Kommissarien erklärt haben, und wie ihre Erklärungen von den Kommissionsmitgliedern verstanden worden sind.
Vizepräsident Dr von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf.
Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen.
Im Verlauf der seitherigen Berathungen habe ich mir manchmal die Frage vorgelegt: machen wir eigentlich Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1900.
3796 (Schrempf.)
hier ein Gesetz für Berlin, oder machen wir ein Gesetz für das Deutsche Reich
Ich glaube, dieser Punkt dürfte doch unter Umständen auch zur Erörterung kommen.
(Sehr richtig!)
Die Berliner Verhältnisse spielen in einem Grade hier herein, daß ich fürchte, die übrigen 51 Millionen des deutschen Volkes könnten dabei etwas zu kurz kommen oder falsch beurtheilt werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Berliner Verhältnisse sind ja zweifellos für das Deutsche Reich wichtig, zwar nicht in dem Grade, wie etwa die Pariser für Frankreich und die Wiener Verhältnisse für Oesterreich; aber wichtig sind sie ohne Frage, und deshalb muß ich mein Erstaunen ausdrücken darüber, daß das Polizeipräsidium der Hauptstadt Berlin nicht einmal hier vertreten ist, und daß der Herr Minister des Innern keinen Vertreter gesandt hat.
Wir haben schon bei verhältnißmäßigen Kleinigkeiten die Ehre gehabt, Vertreter des Staats in sehr großer Anzahl hier zu treffen; heute sehen wir sie nur in sehr spärlicher Anzahl.
Warum das
Ist die vorliegende Frage vielleicht nicht der Art, daß auch die Herren Minister hier erscheinen könnten, überhaupt die Vertreter der verbündeten Regierungen
(Sehr gut!)
Weiter muß ich meine Verwunderung darüber aussprechen, daß im Laufe der Verhandlungen Anschauungen an den Tag getreten sind, die mir als einem auf dem Lande Geborenen und Erzogenen vollständig neu sind.
Ich habe bisher nicht gewußt, daß Unzucht ein „Gewerbe ''ist.
(Heiterkeit.)
Da spricht man ganz gemüthlich von dem „Gewerbe ''der Unzucht und sagt: wenn ihr gegen den tz 181 t stimmt, dann treibt ihr diese „armen Mädchen ''auf die Straße wo sollen sie denn dann ihr Gewerbe ausüben
Das (MD doch die Sache auf den Kopf gestellt; nirgends sollen De es ausüben!
Das ist der Grundton, von dem wir hier im Reichstag auszugehen haben.
(Sehr richtig!)
Ich muß mich ferner lebhaft darüber wundern, daß man uns hier mittheilt, in Berlin seien 50 000 solcher „armen Mädchen ''vorhanden.
Herr Stadthagen hat uns gesagt, das seien „Opfer der Verhältnisse, Opfer der Gesellschaft ''.
Ich lese die Zeitungen ziemlich fleißig und erinnere mich, gelesen zu haben, daß in dieser selben Stadt Berlin es beinahe unmöglich sei, ein ordentliches Dienstmädchen oder eine gute Köchin zu bekommen, und da wundere ich mich, wenn auf der einen Seite der Zuzug von außen her für das „Gewerbe ''der Unzucht so groß ist, daß eine schmähliche Ueberproduktion besteht, während andererseits für die redliche, ehrliche Arbeit nicht genügendes Angebot vorhanden ist, um die Nachfrage zu befriedigen.
(Sehr gut!)
Wenn nun gesagt wird: die Regierung kann unmöglich dem Unfug ein Ende machen, sie muß in der Praxis Toleranz üben, sie muß die Unzucht tolieriren, das ist schon vor Jahrhunderten so gewesen, und wir werden das Laster der Prostitution auch nicht ausrotten können.
Ja, meine Herren, das ist Aufgabe der Gesetzgebung, Theorie und Praxis immer miteinander in einen gewissen Einklang zu bringen.
Aber beide decken einander niemals.
Ohne Gesetzgebung ist ein Kampf gegen die Mißstände der menschlichen Gesellschaft, ein Kampf der Ordnung gegen die Unordnung nicht möglich, und der Staat und auch die Volksvertretung haben ihre Schuldigkeit gethan, wenn sie diesen Kampf möglichst energisch und allseitig führen.
Wenn sie trotzdem nicht zum Ziele kommen, so liegt das eben an der Unvollkommenheit aller menschlichen Einrichtungen.
Aber es ist ein absolut falsches Argument zu sagen: wir können deshalb nicht energisch gegen das Laster vorgehen, weil wir die Sache (6) nicht endgiltig ausrotten können.
Meine Herren, in den Verhältnissen, in denen ich aufgewachsen bin, gilt bei 99 Prozent der Bevölkerung die Unsittlichkeit als verachtenswerth und die Unzucht als eine Schande (sehr richtig!)
und das Haus, in dem sie gewerbsmäßig ausgeübt wird, ist geschändet in einem solchen Grade, wie Herr Kollege Beckh gesagt hat, daß man die fortgesetzte Ausübung durch die öffentliche Meinung und die gute Sitte unterdrückt.
Nicht bloß diejenigen sind prostituirt, welche als Prostituirte bei der Polizei eingeschrieben sind, obgleich es solche bei uns auf dem Lande gar nicht giebt (Widerspruch links), sondern auch der ist prostituirt, der sich mit einer solchen Person abgiebt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es ist bedauerlich, daß in unseren Großstädten, den Sitzen der Intelligenz und Kultur des 19.
Jahrhunderts, solche schauderhafte Zustände herrschen.
(Bravo!
Zuruf.)
—Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß das neue Jahrhundert erst mit 1901 anfängt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Es wird mir von der äußersten Linken zugerufen: „auf dem Lande ist es ebenso!
Ich konstatire, daß das nicht wahr ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf dem Lande kennt man Zustände, wie sie hier im Lauf der Debatte zu Tage getreten sind, nicht.
Ländliche Unsittlichkeit beruht theilweise auf uralten Volksunsitten.
Kommt es auf dem flachen Lande vor, daß Verlobte sich vergehen, so wird in 98 von 100 Fällen dieses Vergehen durch Heirat wieder gut gemacht und so die Kinder legitimirt.
(vj (Sehr richtig!
rechts.)

So ist es auf dem Lande.
Meine Herren, ich kann also die „Toleranz '', die hier verlangt wird, absolut nicht verstehen.
Der moderne Staat ist emsig bemüht, seine Bürger nach jeder Richtung zu schützen.
Ist einmal eine ansteckende Krankheit, wie z.
B. die Pest, in Portugal oder sonst irgendwo ausgebrochen, da werden sogleich Konferenzen zusammenberufen und die großartigsten Anstrengungen zur Abwehr der Seuche gemacht.
Das versteht jedermann.
Und hier, wo es gilt, das Uebel der Unsittlichkeil zu bekämpfen, spricht man von Toleranz!
Wenn heute in Berlin ein Cholera- oder ein Pestfall vorkäme, würde der ganze Apparat des Staates in Bewegung gesetzt werden.
Glauben Sie, daß wir, die, wir vom Lande sind, andere Augen als die Großstädter im Kopfe haben, daß es für uns nichts Gemeineres und Schändlicheres giebt, als wenn wir Abends heimgehen und es stehen uns vier oder fünf leichtfertige Frauenzimmer in dem Wege!
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Meine Herren, die Großstädte thun sich daraus so viel zu gute, daß sie ihre Straßen sauber halten, sie geben dafür ungeheure Summen aus.
Für die Verschönerung der Stadt werden große Opfer gebracht, ich wollte, daß auch die Berliner Stadtverwaltung im Bunde mit der Berliner Polizei in obengenannter Hinsicht eine gründliche Straßenreinigung vornehmen würde.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit.)
Meine Herren, die Ansichten über ß 1815, wie sie von einer Reihe von Rednern vorgebracht sind, sind nachgerade so, daß einer, der auf der Tribüne den Verhandlungen zugehört hat, sich vielleicht sagen muß: Mir wird von alledem so dumm, Als ging mir ein Mühlrad im Kops herum.
531'3796 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1900.
M Da spricht der eine Redner für H 181b im Interesse der Zucht, der Ordnung, der Sitte, der Humanität, der andere gegen § 181b ebenfalls im Interesse der Zucht, Ordnung und Sitte, der ethischen Güter unserer Nation.
Schließlich sind das Ansichten; da kommt es darauf an: wer ist Autorität
Ich muß gestehen (Zwischenruf links) Sie werden sofort bemerken, daß ich gar nicht so anspruchsvoll bin (sehr gut!)
—, für mich ist ein Mann wie z. B- Herr Sanitätsrath Bürgermeister Dr. Hoeffel, unser verehrtes Mitglied, der einen guten Theil der Welt gesehen, der fremde Verhältnisse genau kennt und zu gleicher Zeit die Verhältnisse auf dem Platten Lande im Deutschen Reich, eine wirkliche Autorität.
Wenn ein solcher Mann sich vor Sie hinstellt und sagt, der Z 181b würde im Falle seiner Durchführung eine Verschlechterung des bisherigen Zustandes sein, dann glaube ich, ein solches Urtheil dürfte wohl am Regierungstisch gehört werden und auch bei den Mitgliedern des hohen Hauses (sehr richtig!
rechts), bei voller Voraussetzung, daß alle Parteien dieses hohen Hauses, von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken, außerordentlich für Sittlichkeit und Ordnung begeistert sind.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, vergessen wir nicht daran möchte ich wiederum erinnern —: wir machen hier ein Gesetz für das Deutsche Reich und nicht für Berlin, Hamburg und ähnliche Großstädte (sehr richtig!
rechts), wo Verhältnisse sind, die wir allgemein als sozial ungesund mnd schädlich betrachten.
Wenn sodann ein Mann, wie ider Herr Hofprediger a. D. Stoecker, aus der Praxis (v) sder inneren Mission heraus, die allein es gewagt und für ihre Pflicht gehalten hat, in diese Verhältnisse bessernd einzugreifen (sehr gut!
rechts) im Sinne der christlichen Liebe, ein Mann, der auch wirklich etwas gethan, nicht bloß gesprochen und geschrieben hat, gegen § 181b spricht, dann ist auch er für!
mich eine Autorität.
(Bravo!)
Sanitätsrath Dr. Hoeffel- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Herr Abgeordneter, es ist nicht üblich, die Titel der Herren Abgeordneten hier im Hause mit zu nennen.
Schrempf, Abgeordneter: Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich in der Beziehung die Ordnung des Hauses verletzt habe.
Es lag hier der Nachdruck auf den Titeln (sehr richtig!
und Heiterkeit rechts), und deshalb habe ich sie genannt (Bravo!)
er ist als Arzt und als Bürgermeister für mich in doppelten; Sinne Autorität.
Alles in allem gesprochen, ich habe den Eindruck, wenn die Debatte in der seitherigen Weise fortgeht, werden wir uns noch viele Wochen über die lex Heinze zu berathen haben.
Es kommt vielleicht zunächst gar nichts zu Stande; aber ich habe es für meine Pflicht gehalten, wenigstens meine Ansicht über diese Dinge zu sagen.
Ich bedauere, daß der Ernst der Lage hier nicht in der Weise allgemein begriffen ist, daß es sowohl von Seiten der verbündeten Regierungen, wie von dem hohen Hause mit einer durchaus beschlußfähigen Zahl seiner Mitglieder auch öffentlich anerkannt worden wäre.
Dann hätten wir ganze Arbeit gemacht und den Zweck, den wir alle verfolgen, erreicht: eine Besserung der seitherigen Zu- (0) stände, ob mit, ob ohne H 181b.
Ich stimme entschieden gegen den H 181b.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker »Abgeordneter: Meine Herren, ich bin von mehreren Seiten daraufhin angeredet, daß meine Ausführungen nicht praktisch seien.
Aber ich stelle mich ganz auf den praktischen Standpunkt.
Nur ist für mich nicht die Frage, wie man die Prostitution praktisch einrichtet, sondern wie man sie praktisch bekämpft.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn der Herr Kollege Gamp mir zurief, ich müßte bei meinen Ausführungen dazu kommen, daß ich die Bordelle empfehle oder die Kasernirung, so hat er von dem Standpunkt der falschen Praxis ganz recht.
Aber vom Standpunkt der richtigen Praxis urtheile ich, daß das Bordellsystem theoretisch noch viel verwerflicher ist als das gegenwärtige, wenn es auch praktisch besser sein mag.
Das jetzige ist praktisch schlechter, aber cs ist theoretisch nicht ganz so schimpflich, wie das Bordell.
Daraus folgt für mich nicht, daß ich nicht das eine oder andere wähle, sondern daß ich beide nicht brauchen kann (sehr richtig!)
und ich bin überzeugt, daß es praktisch ist, diesen Paragraphen abzulehnen praktisch zuerst unter dem Gesichtspunkt der Obrigkeit und der Gesetzgebung.
Ein solcher Paragraph schafft im Grunde eine mildere Art von Kuppelei und Zuhälterthum.
Der Vermiether ist ein Kuppler, ein gesetzlich autorisirter Kuppler und eine Art Zuhälter, der dem Weibe den nächsten Schutz bieten wird.
Ich scheue mich im höchsten Maße, eine solche Einrichtung durch die Gesetzgebung einzuführen.
Wenn Sie mich fragen, was zu geschehen habe, dann würde ich sagen: man fange einmal an, die gewerbliche Unzucht in allen sv) Fällen unter Strafe zu stellen; man versuche, sie in 100, meinetwegen in 100o Fällen zu verfolgen, damit sich ein besseres Urtheil im Volke herausbildet.
Die bisheriges Praxis seit 50 Jahren hat mit Nothwendigkeit die Unzucht bei Männern und Frauen in ungeheurem Maße verstärkt, weil man unpraktische Mittel angewendet hat.
Praktisch wäre es, die Unzucht unter Strafe zu stellen, zu verfolgen und zu verbieten.
In 10 Jahren wäre nur halb so viel Prostitution nicht nur in Berlin, sondern im s ganzen Deutschen Reiche.
1 (Bravo rechts.
Lebhafter Widerspruch links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich bei der vorgerückten Stunde nicht weiter auf die Erörterung des Themas einlassen, das namentlich der Herr Abgeordnete Schrempf hier berührt hat, nämlich auf die Frage, wo die Unsittlichkeit größer sei, ob in den Städten oder auf dem Lande.
Fest steht für mich, es wird in und außer Ilion gesündigt, und Thatsache ist ferner, daß ein großer Theil der Mädchen, die vom Lande nach den Städten kommen, der Prostitution verfallen.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
1 Im weiteren hat der Herr Abgeordnete Schrempf sich darauf berufen, daß, wenn ein Mann, wie der Abgeordnete Dr. Hoeffel, sein Parteigenosse, sich gegen den Z 181b erklärt, seine Ansicht eine Autorität für das Haus 'sein müsse, und es müsse im gleichen Sinne stimmen.
Dem gegenüber erlaube ich mir zu bemerken, daß, wenn der Abgeordnete Schrempf auf Autoritäten so 'viel hält, die Autoritäten in dem Sinne, daß sie praktische Erfahrung kraft ihres bürgerlichen Berufes haben, ich dem Abgeordneten Dr. Hoeffel unsere Kollegen Sanitätsrath Dr. Endemann, Sanitätsrath Dr. Kruse und den Berliner Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1900.
3787 (Bebel.)
(L.) Stadtverordnetenvorsteher vr.
well.
Langerhans gegenüberstellen kann, die alle für den 8 181b sind.
(Heiterkeit.)
Es ist die Majorität der Mediziner hier im Hause auf unserer Seite, und ich hoffe, es wird der Abgeordnete Schrempf in diesem Falle der Majorität sich fügen.
(Heiterkeit!
Sehr richtig!)
Im übrigen nehme ich an, daß angesichts der vielen Versuchungen, denen offenbar der Abgeordnete Schrempf während seines Berliner Aufenthalts ausgesetzt gewesen ist, er nicht gestrauchelt ist.
(Große Heiterkeit.)
Wenn er weiter erklärt, es würde einem hier von den Verhandlungen über den 8 181 b von alledem so dumm, als ginge einem ein Mühlrad im Kopf herum, so beweist das höchstens, daß der Betreffende, dem das passirt, nichts von der Sache versteht.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Da würde es allerdings am besten sein, wenn die Mitglieder des Hauses, welche zu diesen Leuten gehören sollten, bei der Abstimmung sich nicht betheiligten, damit sie nicht für etwas stimmen, was sie nicht kennen.
(Sehr richtig!)
Ich komme dann mit zwei Worten auf den Abgeordneten Stoecker.
Seine letzten Worte waren sehr kurz, die Gründe noch kürzer, das heißt noch mangelhafter, die er gegen den 8 181 b anführte; denn wenn er sagt, ich verlange, daß einmal mit der Bekämpfung der Unzucht Ernst gemacht wird dergestalt, daß in allen Fällen die Unzucht unter strenge Strafe gestellt wird, dann wird mir der Abgeordnete Stoecker zugeben, daß man dann auch 'gerecht sein muß und nicht nur die Frauen, sondern auch!
die Männer unter diese strengen Strafen stellen muß.
(Sehr richtig!)
) Wenn er diesen Antrag stellen will, so bezweifle ich sehr, (L) 'daß er im Reichstag eine Majorität findet aus Gründen, (die ich hier nicht näher erörtern will.
(Heiterkeit.)
Ich würde mich nicht zum Worte gemeldet haben, wenn ich nicht heute wiederholt durch andere Redner in die Debatte gezogen worden, und auf meine gestrigen Ausführungen Bezug genommen worden wäre.
Zunächst hat heute der Herr Abgeordnete Roeren hervorgehoben, er habe mit seiner Ansicht recht, daß die Erklärungen der verbündeten Regierungen in der Kommission über die Bedeutung des Z 181b in der Regierungsvorlage dazu beigetragen hätten, daß wir, die Sozialdemokraten, unsere frühere Absicht, für den Paragraph zu stimmen, aufgegeben hätten und nun dagegen stimmten, weil diese Erklärung bedenklich gewesen sei.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat mit dieser Erklärung recht.
Umgekehrt erklärte der Herr Regierungsvertreter Geheime Ober-Regierungsrath von Lenthe, es sei falsch, wenn behauptet werde, daß er in der Kommission Erklärungen abgegeben hätte, die in dem vom Abgeordneten Roeren dargelegten Sinn gemeint gewesen seien.
Meine Herren, hier tritt einmal das Merkwürdige ein, daß beide Herren recht haben.
Direkt hat der Herr Geheime Obcr-Regierungsrath von Lenthe nichts gesägt, was darauf schließen ließe, daß der § 181 b den Zweck habe, die Prostitution zu kaserniren.
Aber nach der Art, wie er die Erklärung abgab, und insbesondere nach der Art, wie er sich gegen den Antrag, der von unsrer Seite als Zusatzantrag zu Z 181 b gestellt worden war, erklärt hatte, hatten wir allesammt den Eindruck, daß der H181 b, wenn nicht direkt dazu dienen sollte, die Kasernirung herbeizuführen, doch eine Brücke bilden sollte, um die Kasernirung herbeizuführen.
(Hört!
hört!
links.)
Und das will ich Ihnen aus der Erklärung des Herrn Geheimen Ober-Regierungsrath von Lenthe beweisen.
Er selbst hat sich auf seine Erklärung auf Seite 21 des Kom- (6) Missionsberichts bezogen.
Wir hatten bei der Berathung des § 181 b einen ähnlichen Zusatz beantragt, wie jetzt hier im Plenum.
Unser Antrag lautete: Die Polizei ist nicht berechtigt, anzuordnen, daß Personen, welche gewerbsmäßig Unzucht treiben, nur in bestimmten Stadttheilen, Straßen, Wohnhäusern oder Wohnungen Wohnung nehmen.
Auf den weiteren Vorwurf, daß der H 181 b direkt oder indirekt zum Bordellwesen führen könnte, erklärte der Herr Geheime Ober-Regierungsrath zunächst: Die Bestimmung des Entwurfs habe auch mit der Lokalisirung der Prostitution nichts zu schaffen, falls eine solche möglich sei.
Es wurde also durch diesen Satz: „falls eine solche möglich sei ''— zugegeben, daß möglicherweise Bestimmungen vorhanden wären, die das herbeiführen könnten.
Weiter erkürte er dann, direkt mit Bezug auf unseren Antrag: Wenn schließlich der Antrag sub 2 in seinem letzten Absätze der Polizei das Recht absprechen wolle, den Prostituirten gewisse Straßen für ihre Wohnungen zu bestimmen, so stehe dieser Antrag zunächst mit der hier in Frage stehenden Vorschrift in gar keinem Zusammenhange und sei für die verbündeten Regierungen unannehmbar.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagten wir uns: wenn der Antrag unannehmbar ist, der der Polizei verbietet, die Kasernirung der Prostituirten herbeizuführen, was bedeutet denn da der H 181b der Regierungsvorlage
Der Verdacht war also jetzt im höchsten Maße vorhanden: es muß doch etwas dahinter stecken.
Und in der That, die Aufklärung folgte in den nächstfolgenden Sätzen, die lauten: Es müßte aber doch darauf hingewiesen werden, daß gemäß 8 361 Nr.
6 des Strafgesetzbuchs die (v) Polizei im Interesse der öffentlichen Ordnung und des öffentlichen Anstandes berechtigt sei, den Prostituirten das Wohnen in bestimmten Straßen zu verbieten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Polizei auf Grund der Nr.
6 des 8 361 jetzt schon das Recht haben soll, den Prostituirten in gewissen Straßen das Wohnen zu verbieten, so hat sie implloits auch das Recht, den Prostituirten zu gebieten, wo sie wohnen sollen.
Nun aber, meine Herren, ist diese Rechtslage für die Vollmacht der Polizei nicht so klar, wie das aus den Worten des Herrn Regierungskommissars hervorzugehen scheint; denn über die Frage, ob die Polizei in der That das Recht hat, wie es bei einer Interpretation der Ziffer 6 des 8 361 möglich scheint, den Prostituirten auch Wohnungen anweisen zu können, ist das Reichsgericht in früheren Jahren anderer Meinung gewesen, und auf Grund solcher Entscheidungen ist z.
B. das früher bestandene Bordellunwesen als mit dem 8 180 in Widerspruch stehend anerkannt worden.
Das ist also ein unhaltbarer Zustand, meine Herren.
Nun bedeutet der 8 181b das bitte ich genau zu beachten noch nicht direkt die Konstituirung der Bordelle; aber sobald Sie ihn annehmen und nicht sogleich Vorsorge treffen, entweder, daß in dem Paragraphen eine Bestimmung aufgenommen wird, wie wir sie Ihnen vorschlagen, oder daß die Ziffer 6 des 8 361 des Strafgesetzbuchs so geändert wird, daß es der Polizei unmöglich gemacht wird, solche Gebote oder Verbote zu erlassen.
So bildet 8 181b die Brücke, die Bordelle in Deutschland einzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die klare Sachlage, die sich nunmehr aus der zweitägigen Debatte über den Antrag § 181b ergeben hat.
3798 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1900.
Ich bitte Sie, zu beachten: stimmen Sie für den § 181b in irgend einer der vorliegenden Formen, und Sie wollen nicht das Bordellwesen einführen, dann müssen Sie nothwendig Vorsorge treffen, daß die Ziffer 6 in § 361 des Strafgesetzbuchs geändert wird, und darauf zielt unser Antrag ab, der in den Händen des Büreaus und vielleicht schon gedruckt in Ihren Händen ist.
Mit dieser Aenderung ist dem der Riegel vorgeschoben, was von verschiedenen Seiten des Hauses befürchtet wird, daß man durch Annahme des Z 181b die Brücke zu einer Kasernirung der Prostitution biete.
Auf der anderen Seite müssen alle diejenigen, die anerkennen, daß der gegenwärtige Zustand der Dinge absolut unhaltbar ist das giebt selbst der Abgeordnete Stoecker zu zu einer Entscheidung kommen, wie sie in Z I lb der Regierungsvorlage und den dazu gestellten Anträgen vorgeschlagen ist.
Aber nur, indem Sie unsere Anträge zu 181b annehmen oder neben der Regierungsvorlage eine Aenderung des § 361 Ziffer 6!
vornehmen, können Sie allein verhüten, was unter allen Umständen verhütet werden muß: die Kasernirung der Prostitution.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im Laufe meiner Ausführungen aus sittlicher Entrüstung heraus die Aeußerung gethan, daß auch ich auf den i hiesigen Straßen gelegentlich von Prostituirten belästigt Z werde, wenigstens durch ihre Anwesenheit belästigt werde.
° Der Herr Abgeordnete Bebel hat das zum Gegenstand eines billigen Witzes gemacht, dessen Beurtheilung ich dem hohen Hause überlasse.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber ich kann nicht umhin, zu sagen, daß, wenn mir auf meine Ausführungen ein solches Wort außerhalb des (s) Hauses gesagt worden wäre, ich es als Frechheit bezeichnet haben würde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, folgendermaßen abzustiminen.
Z 181 b ist nach den Beschlüssen der Kommission abgelehnt worden; wir greifen daher in unserer Abstimmung auf die Regierungsvorlage zurück.
Zu derselben sind auch die Amendements gestellt, die ich Ihnen gestern schon mittheilte.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
537 der Drucksachen aä 3, welches dem 8 181b eine ganz neue Fassung geben will.
Wird dieses Amendement angenommen, so sind alle übrigen Amendements und der 8181b der Regierungsvorlage beseitigt.
Wird es dagegen abgelehnt, so würde ich zunächst eine Eventualabstimmung vornehmen über das Amendement Beckh (Coburg) und Genossen auf Nr.
536 der Drucksachen aä 1, welches dem letzten Satz des 8 181b der Regierungsvorlage eine andere Fassung geben will.
Demnächst würde ich nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bebel, welcher übereinstimmend mit dem handschriftlich vorliegenden Antrag des Herrn Abgeordneten Beckh (Coburg), darüber abstimmen lassen, ob die Worte „181a ''in dem 8 181b der Regierungsvorlage aufrecht zu erhalten sind entgegen dem Antrage dieser Herren, und dann schließlich über den 8 I lb der Regierungsvorlage, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat, und dadurch dem Antrage der Kommission auch gerecht werden, welche die Ablehnung beantragt.
Mit dieser Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den 8 181b der Regierungsvorlage durch die Fassung der Herren Abgeordne- (0) ten Albrecht und Genossen auf Nr.
537 derDrucksachen »6 3, deren Verlesung mir wohl erlassen wird dies ist der Fall —, ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Albrecht und Genossen ist abgelehnt.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, welche fiir den Fall der Annahme des 8 181 b der Regierungsvorlage dessen letzten Satz, welcher mit dem Worte „sofern ''beginnt, ersetzen wollen durch die Fassung der Herren Abgeordneten Beckh (Coburg) und Genossen auf Nr.
536 der Drucksachen »6 1, lautend: sofern der Miethzins und die Vergütung für sonstige Beschaffungen das Maß des Gemeinüblichen nicht überschreiten, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit nach dem einstimmigen Urtheil des Büreaus; das Amendement Beckh tCoburg) auf Nr.
536 der Drucksachen aä 1 ist ebenfalls abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche entgegen den handschriftlichen Anträgen der Herren Abgeordneten Bebel und Beckh (Coburg) in dem 8 181 5 die Worte „181a ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte „181a ''sind gestrichen.
Nunmehr kommen wir zur Gesammtabstimmung über den 8 181b nach der Regierungsvorlage, in dem nur die zuletzt beschlossene Aenderung vorgenommen ist, der sonst unverändert geblieben ist.
Wir werden dadurch gerecht dem Antrage der Kommission, welche die Ablehnung dieses Paragraphen beantragt.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den 8 181b (v) nach der Regierungsvorlage mit der beschlossenen Aenderung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 181 b ist in der Fassung der Regierungsvorlage mit der beschlossenen Aenderung angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 182, welchen die Kommission beschlossen hat nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg und Genossen anzunehmen.
Zu diesem Antrage liegt vor das Amendement Beckh (Coburg) auf Nr.
536 aä 2 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmann.
Vargmann, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 182 des Reichsstrafgesetzbuchs, welcher jetzt zur Berathung steht, ahndet die Verführung eines unbescholtenen Mädchens, welches das 16.
Lebensjahr noch nicht vollendet hat, zum Beischlaf, auf Antrag der Eltern oder des Vormundes der Verführten, mit Gefängniß bis zu einem Jahre.
Die Kommission hat beschlossen, die Altersgrenze bis zum vollendeten 18.
Lebensjahre zu erhöhen.
Demgegenüber bezweckt unser auf Nr.
536 der Drucksachen unter Ziffer 2 gestellter Antrag, den 8 182 des bestehenden Gesetzes aufrecht zu erhalten, eventuell für die Worte „ein unbescholtenes Mädchen, welches '', im Konimissionsbeschluß zu setzen „eine unbescholtene Person, welche ''.
Wir gehen, meine Herren, dabei von dem prinzipiellen Grundsatz aus, daß eine Verschärfung der Strafen, wie sie in der Erhöhung dieser Schutzgrenze ohne Zweifel liegt, nur dann stattfinden sollte, wenn ein unabweisbares Bedürfniß dafür nachgewiesen ist.
Wir können nun nicht finden, daß ein solcher Nachweis geführt ist.
Der Paragraph ist nur m wenigen Fällen zur Anwendung gekommen, Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1900.
3799 (Bargmann.)
(L.) und es sind nach der Mittheilung des Herrn Regierungskommissars in der Kommission in den letzten 6 Jahren durchschnittlich nur 60 bis 70 Fälle der Strafverfolgung auf Grund dieses Paragraphen eingeleitet worden.
(Hört!
hört!
links.)
Wie kann man angesichts einer solchen Statistik von der Nothwendigkeit sprechen, hier die Altersgrenze zu erhöhen
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir sind aber auch der Ansicht, daß im Alter von 16 Jahren die Mädchen über die Geschlechtsverhältnisse genügend orientirt zu sein pflegen (sehr richtig!
links), um zu wissen, worauf der Verführer zielt (sehr wahr!
links), um im Stande zu sein, den Verführungskünsten Widerstand zu leisten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Analogie der Ehemündigkeit, welche ja bekanntlich für das weibliche Geschlecht mit dem vollendeten 16.
Lebensjahre eintritt, und deren Heranziehung die Gegner nicht zulassen wollen, scheint uns doch insofern zutreffend zu sein, als auch hierfür diejenige physische und geistige Reife vorausgesetzt wird, welche das Mädchen besitzen muß, um ein Urtheil über die Vorgänge im Geschlechtsleben zu haben.
Aber wenn in Frage gekommen ist, ob nicht die Schutzgrenze bis zum vollendeten 21.
Lebensjahre auszudehnen sei, wo bekanntlich die volle bürgerliche Handlungsfähigkeit von dem Recht anerkannt wird, so ist darauf zu erwidern, daß durchschnittlich nach den Erfahrungen die Selbstständigkeit der Beurtheilung der manchmal so schwierigen und intrikalen vermögensrechtlichen Fragen nicht vor dem 21.
Lebensjahre sich einzustellen pflegt, während auf dem geschlechtlichen Gebiete die Erfahrung bereits mit dem (W 16.
Lebensjahre vorhanden zu sein pflegt.
Mit der Erhöhung der Schutzgrenze würde aber auch ein Erfolg in den seltensten Fällen zu erzielen sei, da dem Verführer außer den übrigen Thatbestandsmerkmalen auch die Kenntniß von der noch nicht erfolgten Vollendung des 18.
Lebensjahres der verführten Person nachgewiesen werden muß.
Dieser Nachweis muß aber mit der Heraufrückung der Altersgrenze um so schwieriger zu führen sein, als es sich gerade um die Zeit vom 16. bis 18.
Lebensjahre für die weibliche Jugend um die Entwickelung handelt, worüber das Alter der zu Verführenden in vielen Fällen Zweifel herrschen können.
In manchen Fällen werden daher Strafverfolgungen, die nur unnütze Arbeit und Beunruhigung verursacht haben, als unbeweisbar wieder eingestellt werden müssen, um so mehr, als bekanntermaßen gerade in den Fällen der Sittlichkeitsvergehen grundlose Denunziationen nicht selten zu sein Pflegen.
Ich lege indessen auf diesen Punkt kein erhebliches Gewicht und gebe zu, daß Denunziationen bei jedem Strafparagraphen erhoben werden können; aber es kommt hier hinzu, daß in manchen Fällen die Anreizung zur Verführung durch Blicke, Gebärden und Ermuthigungen aller Art gerade von Seiten des weiblichen Geschlechts ausgeht, und man daher das bekannte Wort: „Halb zog sie ihn, halb sank er hin, in vielen Fällen auch hier zur Anwendung bringen kann.
(Sehr gut!
links.)
Das würde in noch höherem Maße der Fall sein, wenn die Schutzgrenze hinausgerückt wird.
Wenn aber die betreffende Person, die in dieser Weise anzureizen versucht, sich getäuscht sieht, sind Denunziationen und Erpressungen die unausbleibliche Folge davon.
Meine Herren, da es nun nach der von dem Herrn Regierungskommissar in der Kommission abgegebenen Erklärung an einer Kriminalstatistik über die Zahl der Verfolgungen, die innerhalb der Altersgrenze vom 16. bis zum 18.
Lebensjahre liegen, gänzlich fehlt, und daher der 0) Nachweis der Nothwendigkeit der Hinaufrückung der Altersgrenze nicht geführt werden kann, wir aber auf dem grundsätzlichen Standpunkte stehen, daß eine Verschärfung der Strafgesetze nicht ohne die zwingendsten Gründe stattfinden sollte (sehr richtig!
links), so haben wir den Antrag gestellt, das bestehende Gesetz mit dem 16.
Jahre als Schutzgrenze aufrecht zu erhalten, und bitten Sie, dem Antrage zuzustimmen.
Meine Herren, ich komme dann noch auf einige Gesichtspunkte zurück, die im Kommisstonsberichte angeführt sind, und die von der Gegenseite gegen diesen Antrag ins Treffen geführt wurden.
Wenn in dem Berichte darauf hingewiesen wird, daß es sich um den Schutz der weiblichen Jugend gegen raffinirte Verführungskünste handelt, so muß ich sagen, daß, wenn der Verführer sein Ziel zähe und energisch verfolgt, Mädchen auch in höherem Alter als in demjenigen von 18 Jahren rafstnirten Verführungskünsten erliegen werden.
Und wenn mit dem allgemeinen großen Gesichtspunkt operirt wird, daß es gelte, das öffentliche Gewissen zu schärfen, so machen ja solche großen Gesichtspunkte immer einen gewissen Eindruck; ich finde aber, daß die Wirkung dieser Gesichtspunkte sich um so mehr abschwächt, je häufiger sie ins Feld geführt werden.
Wie kann man auch in diesem Falle mit solcher Emphase davon sprechen, während es sich bei diesem Paragraphen nur darum handelt, ob bei Heraufrückung der Altersgrenze in einigen Fällen mehr Strafverfolgungen mit zweifelhaftem Ausgange als bisher werden eingeleitet werden
Ich mache übrigens noch darauf aufmerksam, daß der Antrag auf Erhöhung der Altersgrenze in der vorletzten Kommission abgelehnt wurde und erst in der letzten Kommission eine Mehrheit gefunden hat.
Auch die Regierungsvorlage hat sich den Antrag nicht zu eigen gemacht, und die Herren Regierungskommissare haben in (v) der Kommission ausgeführt, daß man es bei dem bestehenden Rechtszustande belassen möge.
Der gestern bereits zitirte Reichsgerichtsrath a. D. vr.
Stenglein sagt in seinem Aufsatz in der Juristenzeitung kurz und treffend, die Regierung habe recht daran gethan, sich diesen Antrag nicht anzueignen, ein Bedürfniß habe sich dafür nicht gezeigt, und es sei richtig, wenn der Regierungsentwurf gegenüber vielen Fällen recht problematischer Verführungen den Paragraphen nicht adoptirt habe.
Meine Herren, ich habe dann noch mit einigen Worten einzugehen auf den eventuellen Antrag, statt der Worte „ein unbescholtenes Mädchen, welches ''in dem Kommissionsbeschluß zu setzen: „eine unbescholtene Person, welche ''.
Es sollen damit diejenigen Fälle getroffen werden, in welchen männliche Personen, Knaben oder Jünglinge unter 18 Jahren, von Frauenspersonen verführt werden.
Diese Fälle werden ungleich seltener sein als die Fälle der Verführung der weiblichen Jugend; dennoch kommen sie vor, z.
B. wenn ein jugendlicher Sohn des Hauses von einer in der Familie bediensteten Frauensperson verführt wird, und man muß sagen, daß es lediglich der Konsequenz entspricht, wenn einmal das bestehende Gesetz in der von der Kommission beschlossenen Fassung geändert werden soll, dann auch bei der Gelegenheit die Verführung von Knaben und Jünglingen durch raffinirte Frauenspersonen zur Strafe zu ziehen und so dasjenige, was am ASNU wasoulinum von der edlen Weiblichkeit gesündigt wird, mit der gleichen Strafe zu treffen wie die Verführung weiblicher Personen im gleichen Älter durch Mannspersonen.
Vorausgesetzt ist natürlich in beiden Fällen, dsß die verführte Person bis dahin unbescholten war.
Indessen, meine Herren, legen wir auf diesen eventuellen Antrag kein entscheidendes Gewicht.
(Sehr richtig!
links.)
3800 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1900.
M Die Hauptsache ist für uns unser Prinzipalantrag, damit dadurch, wie ich ausgeführt zu haben glaube, verhindert werden soll, daß das bestehende Gesetz ohne nachweisbare Nothwendigkeit im Sinne einer Verschärfung geändert wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichs-Justizamts, Bevollmächtigter zumBundesrath: Meine Herren, es ist keine erfreuliche Aufgabe, einem Antrag, dessen wohlgemeinte Absichten niemand verkennen kann, dennoch entgegentreten zu müssen.
Aber wir sind der Ansicht, daß, so wohlgemeint die Absichten gewesen sind, doch diejenigen Herren, die diese Bestimmung angeregt haben, die Schattenseiten nicht bedacht haben, die im Leben damit verbunden sein würden.
Ich bin unter den Umständen genöthigt, im Namen der verbündeten Regierungen Sie zu bitten, den Vorschlag Ihrer Kommission abzulehnen.
Ich werde mich darauf beschränken, kurz die Gründe, die dafür bestimmend sind, Ihnen darzulegen.
Erstens, meine Herren, handelt es sich um die Abänderung einer Bestimmung des Strafgesetzbuchs, die den Schutz solcher jugendlichen Personen ins Auge faßt, welche in ihrer körperlichen Entwicklung noch zurück sind, welche aber gerade vermöge ihres Entwicklungszustandes verbrecherischen Angriffen erfahrungsgemäß ausgesetzt sind, denen auf der anderen Seite die Einsicht und die Erfahrung fehlen, um die Gefahren der gegen sie ausgespielten Verführungskünste richtig zu beurtheilen, und für die, wenn der gegen sie versuchte Angriff gelingt, dieser Angriff körperlich mit besonders verhängnißvollen Nachtheilen verbunden ist.
Diese Motive rechtfertigen es allerdings, wenn der (v) Paragraph des Strafgesetzbuchs, der hier in Frage steht, Mädchen unter 16 Jahren mit einer besonderen strafrechtlichen Bestimmung schützt.
Der Kommisstonsvorschlag macht aus dieser Bestimmung des geltenden Rechts etwas ganz neues; aus einer Bestimmung, die zum Schutze der Kinder dient, wird eine Vorschrift gemacht, die auch den Schutz der Erwachsenen begreifen soll; eine Bestimmung, die bis dahin nur den Zweck hatte, Persönlichkeiten in der hilflosen Lage, wie ich sie vorhin andeutete, zu schützen, soll nunmehr auch Jungfrauen schützen, die vollständig in der Lage sind, die Dinge zu übersehen, aus deren körperlichen Verhältnissen keine besonderen Bedürfnisse des Schutzes hergeleitet werden können, die man also in dieser Beziehung auf ihren eigenen Willen und auf ihre eigene Einsicht unbedenklich stellen darf.
Wenn man so weit gehen will, wie der Beschluß der Kommission es gethan hat, dann kommt man konsequenterweise zu der Forderung, daß überhaupt die Verführung junger Personen beiderlei Geschlechts bis zu einem gewissen Alter unter Strafe gestellt werden müßte.
Das, meine Herren, würde zu einer Revision der gesammten einschlagenden Bestimmungen unseres Strafgesetzbuchs führen.
Geschieht das nicht, dann steht die Bestimmung unvollständig, inkonsequent, zusammenhanglos, außerhalb des Gedankenganges unseres Strafgesetzes da.
Sie steht dann aber auch nicht nur nicht im Einklang mit unserem Strafgesetz, sondern auch in Widerspruch, wie der Herr Vorredner bereits hervorgehoben hat, mit unserem bürgerlichen Recht.
Das junge Müdchen, wenn es das Alter von 16 Jahren erreicht hat, ist ehemündig; unser Recht traut ihm die Einsicht und Charakterstärke zu, um den Entschluß zu fassen, über die eigene Zukunft für das ganze Leben zu verfügen.
Es ist ein seltsamer Widerspruch, wenn einem jungen Wesen, dem das Recht diese Befähigung und Charakterstärke zuspricht, auf der anderen Seite supponirt wird, daß es so charakterschwach und willensohnmächtig (6) sei, daß es eines besonderen Schutzes noch bedürfe.
(Sehr richtig!)
Einen solchen Widerspruch kann unsere Gesetzgebung nicht vertragen.
Würde die Gesetzgebung anerkennen, daß hier ein besonderer Schutz nöthig ist, dann würde sie konsequent auch dahin kommen müssen, die Ehemündigkeit der Mädchen hinaufzurücken, und das, meine Herren, wird niemand unternehmen wollen.
Weiter, meine Herren, würde diese Bestimmung in der praktischen Anwendung zu unerträglichen Verhältnissen führen.
Soll die Vorschrift, so wie sie hier vorliegt, von dem Richter gehandhabt werden, so muß, wie der Herr Vorredner bereits zutreffend ausgeführt hat, dem Angeschuldigten zunächst nachgewiesen werden, daß er das Alter der Person so weit gekannt hat, um sie für jünger als 18 Jahre zu halten.
Nun, meine Herren, einer Bestimmung gegenüber, wie sie jetzt unser Strafgesetzbuch enthält, bezüglich des Alters von 16 Jahren, ist dieser Nachweis unschwer in den meisten Fällen zu bringen; demgemäß wird die Ueberführung des Thäters keine Schwierigkeit machen.
Von dem Alter von 16 Jahren herauf aber ändert sich die Sache.
Die körperliche Entwicklung ist dann ja nach der Natur der Individuen derart verschieden, daß man selten mit einiger Sicherheit sagen kann, ob das normalmäßige Alter, wie es der Kommissionsbeschluß in Aussicht nimmt, erreicht ist oder nicht.
Dann, meine Herren, wird der Staatsanwalt und der Richter sich häufig vor die mißliche Frage gestellt fühlen: wenn der Angeschuldigte das Alter des jungen Mädchens nicht gekannt hat, hat er sich doch vielleicht nicht denken können, daß das Alter nicht unter 18 Jahren war
Dann, meine Herren, kommen wir zur verhängnißvollen Anwendung des ckotus svelltualig in schlimmster Art.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich bin weit davon entfernt, die Be- (v) rechtigung des ckolus sventualis zu bestreiten.
Er ist eine unbestreitbare Institution unseres Kriminalrechts, weil er in der kriminalrechtlichen Logik begründet ist.
Aber es ist eine gefährliche Institution (sehr richtig!)
und wir haben Veranlassung, unsererseits bei der Strafgesetzgebung alles zu thun, um einer bedenklichen oder gefährlichen Anwendung dies Begriffes entgegenzutreten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, weiter würde der Richter in die'Lage kommen, prüfen zu müssen, ob das junge Mädchen der Verführung unterlegen oder es nicht vielmehr Mitschuldige ist.
Dieser Beweis ist in dem Falle, den unser Strafgesetzbuch ins Auge gefaßt hat, bei Mädchen unter 16 Jahren unschwer zu führen; über 16 Jahren, wenn die Geschlechtsreife eingetreten ist, die Einsicht, das Bewußtsein der Persönlichkeit, die Selbstständigkeit bei dem Mädchen erwacht, ist er in den meisten Fällen sehr schwer zu führen.
(Sehr richtig!)
Das Maß der Schuld, ob es auf der einen Seite oder anderen vorhanden ist, wird nur in den seltensten Fällen festgestellt werden können.
Und nun, um in solchen Fällen den Beweis zu führen, wollen Sie jedesmal die für den Richter höchst schwierige und mißliche und für das betheiligte arme Geschöpf unter allen Umständen peinliche Untersuchung nothwendig machen, welcher Theil die Schuld trägt, und in welchem Umfang sie auf der einen oder anderen Seite liegt.
Wenn Sie das wahre Interesse des in Frage kommenden Mädchens ins Auge fassen, dann werden Sie alles thun, um derartige Untersuchungen vor dem Gerichtshof zu vermeiden.
(Sehr wahr!)
Endlich, meine Herren, bitte ich Sie, doch noch Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1900.
380 t (L.) besonders zu berücksichtigen, was auch bereits von dem Herrn Vorredner berührt worden ist, und was auch ich nachdrücklich hervorheben möchte.
Ein Strafprozeß der Art, wie er zur Durchführung dieser Strafbestimmung nothwendig sein würde, ist unter allen Umständen ein großes Unglück für das junge Mädchen.
Bei Kindern unter 16 Jahren wird der Strafprozeß so hingehen können, die Gerechtigkeit und die Rücksicht auf die Sicherheit der menschlichen Gemeinschaft machen ihn unvermeidlich; man wird das arme Mädchen tief bedauern, aber es wird der Prozeß doch schwere Folgen für immer ihm nicht zuzuziehen brauchen.
Ueber 16 Jahre aber liegt die Sache anders.
Ich brauche das nicht weiter auszuführen.
Ich bin überzeugt: kein Vater, keine Mutter, kein Vormund wird geneigt sein, bloß um den Uebelthäter zur strafrechtlichen Verantwortung zu bringen, das arme Kind einer Untersuchung dieser Art auszusetzen.
Der Regel nach wird es dahin kommen, daß in derartigen Fällen die Betheiligten das Unglück tragen, sie werden nicht zu dem Richter gehen der Regel nach.
Aber, meine Herren, es giebt gewisse und gefährliche Ausnahmen: das sind diejenigen Fälle, in denen die Rohheit der betheiligten Angehörigen des Mädchens so weit geht, daß sie über das Interesse des Mädchens hinweggehen, weil sie die Hoffnung haben, einen materiellen Vortheil aus der Sache herauszuschlagen, indem sic mit dein Antrag auf Verfolgung des etwa vermögenbesitzenden Uebelthäters eine Spekulation einleitet.
So wird also der Regel nach die Vorschrift keine Wirkung haben, wird dasjenige nicht erreichen, was der Kommissionsbeschluß will; sie wird aber in gewissen Fällen, statt der Unsittlichkeit entgegenzuwirken, neue Unsittlichkeit erzeugen, indem dasMecht gemißbraucht wird zum Erpressen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, wenn Sie unbefangen diese Gründe er (2) wägen, dann werden Sie es verstehen, weshalb unser bestehendes Strafgesetzbuch sich so vorsichtig auf das 16.
Lebensjahr beschränkt hat, obwohl zweifellos die Sympathien an und für sich dahin neigen, auch das höhere weibliche Alter zu schützen.
Niemals hat früher ein deutsches Strafgesetzbuch nach der Richtung weitergehende Strafbestimmungen getroffen.
Kein Strafgesetzbuch Europas, kein Strafgesetzbuch der Kulturwelt unseres Kontinents ist mit dem strafrechtlichen Schutz bis zum 18.
Lebensjahr heraufgegangen (hört!
hört!
links), bis auf eins, in Portugal.
Es wird dieser eine Vorgang schwerlich einen Grund abgeben, auch unser Strafrecht zu erweitern.
Ja, in großen Staaten, wie Oesterreich und in Frankreich, und ebenso in Belgien bestehen Strafbestimmungen dieser Art überhaupt nicht, nicht einmal für das Alter unter 16 Jahren.
Meine Herren, angesichts dieser Rechtslage in der ganzen Kulturwelt und angesichts der Besorgnisse, die uns beschleichen müssen, wenn man sich die Anwendung dieses Paragraphen in der Praxis vergegenwärtigt, bitte ich Sie dringend: lehnen Sie den Vorschlag ab; für die verbündeten Regierungen ist er unannehmbar.
(Hört!
hört!
links.)
Die Nachtheile, die er bringen muß, würden größer sein als die Vortheile, die wir damit erreichen könnten.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I r.
Esche.
Dr. Esche, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe mit Bedauern den ablehnenden Standpunkt des Herrn Staatssekretärs vernommen; ich halte mich aber für verpflichtet, die Ansicht eines Theils meiner politischen Freunde und meine eigene zum Ausdruck zu bringen und mich gegen die Ausführungen, die der Herr StaatsReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
sekretär gegen die Kommissionsbeschlüsse geltend gemacht (0) hat, in etwas zu wenden.
Ich verkenne durchaus nicht, daß es in der That für ein junges Mädchen ein Unglück ist, in einem Strafprozesse gegen ihren Verführer als Zeugin auftreten zu müssen.
In erster Linie aber kommt doch in Frage das Unglück, das durch die Verführung und deren Folgen für das junge Mädchen entstanden ist.
Und um die Verführung der Mädchen über 16 Jahre zu bekämpfen, um solches Unglück zu verhüten, ist der Kommissionsbeschluß gefaßt worden.
Durch ihr Auftreten im Strafprozeß muß die Verführte gewiß ein Opfer bringen; aber der Schutz ihrer Mitschwestern ist des Opfers schon werth.
Was den anderen Einwand anlangt, daß es schwer und peinlich für den Richter sei, festzustellen, daß der Verführer das Alter der Verführten gekannt hat, so läßt sich dieser Einwand auch gegen die jetzigen Strafbestimmungen erheben und überhaupt gegen alle Strafbestimmungen, bei denen es sich darum handelt, daß eine Bestrafung eintreten soll, weil der Verletzte ein gewisses Alter gehabt hat.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär natürlich nicht widersprechen, daß, was das 16.
Lebensjahr anlangt, vielleicht zunächst die körperliche Beschaffenheit ausschlaggebend gewesen ist, und daß ich verstehe das nicht —vom medizinischen Standpunkt die körperlichen Folgen einer Verführung in dem Alter von 16 bis 18 Jahren nicht so schlimm sind.
Aber es kommt doch auch auf die sittlichen Folgen an, und ein im Alter von 16 bis 18 Jahren verführtes Mädchen wird natürlich den schlimmsten sittlichen Folgen unterliegen.
Es mag sein, daß ein junges Mädchen von 16 bis 18 Jahren bereits die Kenntniß besitzt von allen den körperlichen Vorgängen.
Aber der Kommissionsbeschluß ist doch deshalb gefaßt worden, weil Mädchen in diesem Alter nicht immer die sittliche Festigkeit besitzen werden, (v) der Verführung zu widerstehen.
Das ist doch ganz klar, daß gerade Mädchen im Alter von 16 bis 18 Jahren —und wenn sie vor allem den einfachen Kreisen angehören —, wenn sie zum ersten Male in das öffentliche Leben treten, der elterlichen oder vormundschaftlichen Obhut entbehren.
Und da ist es doppelt nothwendig, daß nun ein entsprechender Schutz für sie geschaffen wird (sehr richtig!)
, 1 vor allen Dingen deshalb, weil in dresen Jahren dre geschlechtliche Reife siß entwickelt, und sie den Verführungskünsten leichter zugänglich sind.
Es wurde weiter eingewendet, dieser Paragraph sei durch die Veränderung der jetzigen Bestimmungen nicht nothwendig, weil bis jetzt sehr wenig Bestrafungen wegen dieser strafbaren Handlung vorgekommen sind.
Dieser Einwand wiegt meines Erachtens sehr leicht; diese Bestrafung erfolgt immer nur auf Antrag, und es ist in keiner Weise festgestellt, daß nicht viel mehr Verführungen von Mädchen bis zum 16.
Jahre vorgekommen sind; die Eltern oder Vormünder haben es nur unterlassen im Interesse ihrer Pflegebefohlenen, diese strafbare Handlung zur Anzeige zu bringen, um ihr Kind, ihr Mündel nicht durch die öffentliche Verhandlung der Schande auszusetzen.
Endlich, was den Einwand anlangt, daß junge Mädchen mit 16 Jahren bereits ehemündig werden und deshalb von diesem Alter auch des, Schutzes gegen Verführung nicht mehr bedürfen, so scheint mir auch das nicht begründet zu sein.
Das bürgerliche Gesetzbuch hat offenbar nur deshalb zugelassen, daß ein junges Mädchen mit dem 16.
Jahre heiraten kann, weil angenommen wird, daß es körperlich so weit entwickelt ist, daß es sich verheiraten darf, aber auch nur dann, wenn die Eltern oder der Vormund es gestatten.
Also auch das bürgerliche Gesetzbuch steht auf dem Standpunkt, daß ein 532 3802 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1900.
(.)
junges Mädchen bis zum 21.
Jahre noch der elterlichen und vormundschaftlichen Berathung, Fürsorge und Obhut und des sittlichen Schutzes bedürfe.
Ich meine, alle diese Einwände scheinen nickt so durchschlagend zu sein, um das Bedürfniß zu verneinen, das nach unserer Auffassung besteht, den jungen Mädchen weiteren Schutz zu gewähren.
Was endlich den Eventualantrag der Herren Abgeordneten Beckh und Genossen anlangt, so erklären sich meine politischen Freunde dagegen, weil er dem Paragraphen einen ganz anderen Charakter geben würde, und weil dazu, was auch Herr Bargmann anerkannt hat, kein besonderer Anlaß vorliegt.
Ich bitte Sie also, die Anträge der Herren Abgeordneten Beckh und Genossen abzulehnen und es bei den Kommissionsbeschlüssen zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, in der Kommission ist die Erhöhung des Schutzalters beim weiblichen Geschlecht vom 16. auf das 18.
Jahr mit 16 gegen 4 Stimmen angenommen worden, und ich möchte Sie bitten, auch jetzt dem Kommissionsantrag zuzustimmen.
Ich werde mich nach den Ausführungen des Herrn Vorredners, denen ich im wesentlichen beitrete, kurz fassen können.
Zur Erhöhung des Schutzalters für das weibliche Geschlecht hat uns die Erwägung geführt, daß Mädchen im Alter von 16, 17, 18 Jahren noch nicht diejenige Lebenserfahrung, Charakterstärke und sittliche Widerstandskraft gegen das Raffinement der Verführung haben, daß sie den gesetzlichen Schutz überflüssig machen.
Es ist zwar gesagt worden, daß regelmäßig Mädchen im Alter von 16 Jahren über die Vorgänge im geschlechtlichen Leben bereits orientirt seien.
Ich will das einmal annehmen, obgleich mir doch weite Kreise der Bevölkerung und weite (v) Gegenden bekannt sind, wo dies trotz der Intelligenz der Bevölkerung und trotz der hohen geistigen Befähigung zum Glück nicht der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Gesetzt aber, daß wirklich die Mädchen im Alter von 161und 17 Jahren über die Vorgänge des Geschlechtslebens orientirt sein sollten, so fehlt ihnen doch, wie ich eben schon hervorgehoben habe, die Lebenserfahrung, die Charakterstärke und die moralische Festigkeit, um den oft mit dem größten Raffinement angestellten, mit zäher Konsequenz fortgesetzten Verführungsverfuchen so genügend Stand zu halten, daß man sagen könnte, ein gesetzlicher Schutz für sie ist nicht mehr nöthig, er mag bis zum 16.
Jahre am Platze sein, für das Alter bis zum 18.
Jahre ist er überflüssig.
Daß gerade das Alter von 171bis 18 Jahren nicht nur beim männlichen, sondern auch beim weiblichen Geschlecht in sittlicher Beziehung das gefährlichste ist, das geht aus der sehr bezeichnenden Thatsache hervor, daß, wie von einem Mitglied der Kommission auf Grund des ihm vorliegenden Materials konstatirt werden konnte, die Reihen der Prostitutionen sich gerade von Mädchen im Alter von 17 bis 18 Jahren füllen.
(Hört, hört!
aus der Mitte.)
Es ist nun eingewendet worden, daß ja auch die Ehemündigkeit nach unserem bürgerlichen Gesetzbuch mit dem 16.
Lebensjahr beginnt, und deshalb auch hier die Altersgrenze das 16.
Lebensjahr bilden müsse.
Ja, meine Herren, abgesehen davon, daß doch auch Eheschließungen im Alter von 16 Jahren nur seltene Ausnahmen sind, und daß die Bestimmung der Ehemündigkeit auf das 16.
Lebensjahr eben auch die äußerste Grenze bildet, so können doch überhaupt diese beiden Vorgänge: Eheschließung und Verführung, gar nicht in Vergleich gestellt werden.
Bei der Eheschließung handelt es sich um eine wohlerwogene, vielleicht lange überlegte Ent- (6) schließung, zu der die Genehmigung der Eltern, der Vormünder, des Vormundsschaftsgerichtes hinzukommt; bei der Verführung ist das Opfer sich selbst überlassen und steht das ganze Lebensglück für die Zukunft auf dem Spiele.
Ich verstehe deshalb nicht, wie man diese beiden Dinge in Parallele ziehen kann.
Man hat dann auch eingewendet es ist, wie ich glaube, von dem Herrn Kollegen Bargmann gesagt worden, oder es schwebt mir aus der Kommission vor —, daß der Verführer mit Rücksicht auf die natürliche körperliche Entwickelung in dieser Altersperiode leichter sich vergewissern könne, ob das Mädchen sich im Alter bis zu 16 Jahren befinde, als festzustellen, ob es sich im Alter von 1
bis 18 Jahren befindet.
Ja, ich verstehe nicht: woher denn nun diese zarte Rücksichtnahme auf den Verführer
(sehr richtig!)
ob er leichter oder schwerer unterscheiden kann.
Eine ehrenwerthe Handlung steht hier doch gewiß nicht in Frage.
Weshalb also diese Rücksichtnahme
Sie ist um so weniger angebracht, als ja doch, wie eben von dem Herrn Staatssekretär des Reichs-Justizamts noch ausdrücklich hervorgehoben wurde, dem Verführer, wenn er bestraft werden soll, nachgewiesen sein muß, daß er das Alter des Mädchen gekannt hat.
(Sehr richtig!)
Man hat ferner gegen diese Bestimmung eingewendet, daß sie Veranlassung geben könne zu Denunziationen, daß sie eine Quelle zu Denunziationen biete.
Auch das ist unbegründet; es wäre nur dann richtig, wenn bis jetzt die Verführung einer jugendlichen Person noch nicht strafbar wäre, wenn erst durch diese Bestimmung die Strafbarkeit des Verführers einer jugendlichen Person eingeführt würde.
Das ist jedoch nicht der Fall; es wird schon jetzt der Verführer eines Mädchens bis zum (v) 16.
Lebensjahre bestraft, und es soll demnächst dieses Alter nur ansgedehnt werden bis zum 18.
Lebensjahre.
Von einer neuen Qellen von Denunziationen kann also nicht die Rede sein.
Dann ist von dem Herrn Staatssekretär des ReichsJustizamts eben hervorgehoben worden, daß in allen anderen Kulturstaaten die Schutzgrenze für die jugendlichen Personen über das 16.
Lebensjahr nicht hinausginge.
Es mag sein, daß, soweit es sich um die Verführung zum Beischlaf handelt, dies richtig ist, ich kann das-nicht konstatiren; aber daß man in anderen Ländern in dem Schutze der heranwachsenden Jugend weiter geht, selbst in solchen Fällen, wo es sich nicht um Verführung zum Beischlaf oder zu unzüchtigen Handlungen handelt, das zeigt uns selbst Frankreich, dem wir gewiß auf diesem Gebiete Prüderei nicht vorwerfen können.
In Frankreich haben sich letzthin wenn ich nicht irre, im vorigen oder vorvorigen Jahre Senat wie Deputirtenkammer übereinstimmend dahin ausgesprochen, daß es nothwendig sei, Strafbestimmungen zu treffen zum Schutze der Jugend bis zum 21.
Lebensjahre, sogar gegen den Verkauf und die Ueberlassung unsittlicher Bilder.
Wenn schon hierfür bis zum 21.
Lebensjahre besondere Schutzmaßregeln getroffen werden, dann, meine ich, könnten wir hier, wo es sich für jugendliche Personen um ungleich gefährlichere Vorgänge handelt, ganz gewiß eine Schutzgrenze bis zum 18.
Lebensjahre setzen.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Ich will noch daran erinnern, meine Herren, daß ja doch diesen Personen in vermögensrechtlicher Beziehung der umfassendste Schutz bis zum 21.
Lebensjahre zutheil wird; es kann eine weibliche Person bis zu ihrem 21.
Lebensjahr nicht giltig zu 3, 4, 5 Mark sich verpflichten, es ist dazu die Genehmigung des Vormunds und eventuell sogar des Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1900.
3803 () Vormundschaftsgerichts erforderlich, und da meine ich, daß da, wo es sich um die weibliche Ehre handelt, ein gesetzlicher Schutz bis zum 18.
Lebensjahre gewiß nicht zu weit geht.
Ich bitte Sie demnach, die Kommissionsbeschlüffe anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht folgen.
Daß die Schutzgrenze in der ganzen Kulturwelt so niedrig ist, wie er gesagt hat, mit Ausnahme von Portugal, ist kein Beweis für die Sache.
Die christliche Kulturwelt ist bekanntlich von Prostitution, Unzucht und Verführung durchzogen.
Marquis Tseng, der bekannte geistreiche chinesische Reisende, schrieb, als er aus Europa nach China zurückkam, ein Buch über unsere Verhältnisse und sagte darin, eines von den der überall vorhandenen Kennzeichen der christlichen Kultur sei die Prostitution.
Sehr ehrenvoll ist das für uns nicht.
Und ich meine, wir stehen ja gerade mit solchem Gesetze, wie es uns vorliegt, vor der Aufgabe und dem Streben, bessere Zustände herbeizuführen, weil wir einen großen Nothstand vor Augen haben, der gen Himmel schreit!
Da kann man sich doch nicht aus bestehende Zustände berufen, deren Wirksamkeit versagt hat!
Ich muß dem Herrn Staatssekretär dieses bestreiten, daß 16jährige Kinder vollständig in der Lage sind, wie er sagte, unter dem körperlichen wie unter dem geistigen und sittlichen Gesichtspunkte die Macht der Verführung zu beurtheilen und abzuwehren.
In den meisten Fällen ist das bestimmt nicht der Fall; ich selber war es, der in der Kommission die von Herrn Kollegen Roeren genannte Zahlen angeführt hat.
Wenn mir von dem Gebiete der Prostitution am Schlüsse des Jahres die traurigen Zahlen (L) vorgelegt werden, so bieten sie meistens folgendes Bild.
Von 13jährigen Mädchen ist vielleicht eins unter Kontrolle das letzte Mal war auch schon ein 12jähriges dabei —, von 14jährigen 2, von 15jährigen etwa 6 bis 8, von!
6 jährigen 7 bis 10.
Mit dem 17.
Jahre wälzt sich dann ein Strom von Prostituirten in die Listen hinein die Zahl steigt sofort auf 60 oder 70.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar sein, wenn er uns bis zur dritten Lesung vom Polizeipräsidium diese Zahlen noch verschaffen könnte.
Sie würden ein Moment der Beurtheilung sein, und man könnte daraus ersehen, daß gerade das 16.
Jahr die kritische Zeit ist, wo die schlechten Subjekte das Aufhören der Strafverfolgung benutzen, um sich aus ihre Opfer zu stürzen.
Mir scheint auch, daß das, was der Herr Staatssekretär uns in Bezug auf die Mitschuld der über Sechzehnjährigen sagte, mit seinem Urtheil über die vollständige Fähigkeit1der1Sechzehnjährigen1in1gewissem Widerspruch steht.
1 Bei diesen meinte er ist die etwaige Mitschuld leicht zu konstatiren, da ist sie in sehr seltenen Fällen vorhanden; bei jenen aber kann das ging aus seiner Beweisführung hervor leicht eine Mitschuld stattfinden.
1 Daraus geht doch hervor, 1 daß bei über Sechzehnjährigen die Neigung zu geschlechtlichen Vergehungen auftaucht.
Also sind sie nicht in der Lage, schon vollkommen die Folgen zu übersehen; also haben sie die vollkommene Einsicht nicht.
Wenn man hier die Ehemündigkeit anführt, so verstehe ich das nicht.
1 Ehe und Verführung1sind1so1verschieden, daß eine Parallele nicht statthaben sollte.
Im einen Fall handelt es sich um klare Thatsachen, wo für den Mann wie für das Mädchen die Verhältnisse bekannt sind; man faßt den Entschluß unter Zuziehung der Eltern und der Verwandten, nach eingeholten Erkundigungen.
Wie kann man es damit vergleichen, wenn ein loser Verführer das jugendliche Alter eines Mädchens (6) benutzt, um heimlich, oft mit List und Kunststücken seine Schlechtigkeit auszuüben!
Ich verstehe absolut nicht, wie man diese Dinge irgendwie gleichstellen kann.
Auch daß der Nachweis der Kenntniß des Alters viele Schwierigkeiten in der Prozeßführung machen würde, ist nicht ausschlaggebend.
Ich sollte meinen, wenn wir feststellen, daß das Alter bis zu 18 Jahren geschützt ist, so hat ein Verführer die Verpflichtung, wenn er nicht unter Strafe kommen will, sich zu erkundigen.
Bei Sechzehnjährigen ist das weniger angezeigt, weil man sich von selbst zutraut, das Alter unterscheiden zu können.
Haben wir aber eine solche Bestimmung, dann wird der Angeklagte den Nachweis seiner Unschuld schwer führen können; er könnte ihn nur dadurch führen, daß er sich erkundigt hat.
Fehlt dies Moment, so sehe ich nicht ein, warum der Richter ihn nicht als schuldig ansehen soll.
Wir haben gestern eine Petition von Berliner Frauen bekommen, die das Schutzalter bis zu 21 Jahren hinauf setzen wollen.
Die Frauen kennen doch ihre jungen Schwestern besser als wir (sehr wahr!
in der Mitte) und wissen, wie weit ihre Kräfte und Schwachheiten reichen.
Ich hätte nichts dagegen, das Schutzalter bis zu 20 Jahren zu erhöhen, weil ich es für unwürdig halte, ein Mädchen bis zu diesem Alter vor Vermögensverlusten mit allen möglichen Mitteln zu schützen, aber vor dem Verlust der Ehre nicht zu schützen, weil man sagt, daß es sich mit 16 Jahren selber schützt.
Das ist in meinen Augen eine Barbarei.
So weit gehe ich aber nicht, sondern begnüge mich mit dem 18.
Jahre.
Aber ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, seinen Widerstand nicht so weit fortzusetzen, daß er das Gesetz für unannehmbar erklärt, wenn wir das Schutzalter erhöhen.
Ich habe seine Aeußerung auch nicht so aufgefaßt.
Wie mir schien, sagte er nur, im Namen des Bundesraths bäte er uns, M) nicht darauf zu bestehen.
Wäre die Sache für den Bundesrath wirklich unannehmbar, so würde mich das mit tiefer Traurigkeit erfüllen, und das deutsche Volk würde es nicht verstehen.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.
Widerspruch links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine »Abgeordneter: Namens meiner Parteigenossen habe ich nur kurz zu erklären, daß wir gegen die Erhöhung dieser Schutzgrenze stimmen, nicht etwa aus „Rücksicht auf den Verführer '', wie vorher von einem Redner einem Herrn insinuirt wurde, der dagegen sprach, sondern weil wir schon das Gesetz, wie es heute ist, als gerade kein Musterstück der legislatorischen Künste betrachten können, wie wir aus der Praxis des Lebens wissen.
Das Gesetz wird heute schon sehr wenig angewendet und ist kaum praktisch im Verhältniß zu der ungeheuren Zahl der Fälle.
In den wenigen Fällen aber, die die Gerichte beschäftigen, leidet das Urtheil der Gerichte unter dem gedrückten Gefühl, daß hier einmal ausnahmsweise etwas zur Schikanirung, ja oft geradezu zur Erpressung benutzt werde, was sonst in den meisten Fällen nicht vor das Forum geschleppt werden würde.
Das wissen wir aus der Praxis des Lebens; wir beantragen aber nicht etwa deshalb, das Gesetz jetzt aufzuheben es giebt ja manche schlechte Gesetze —, aber wir haben auch keine Veranlassung, das Gesetz noch zu ändern und diese Uebelstände noch zu verschlimmern.
Wir haben dafür auch noch einen anderen und wichtigeren Grund, der, soviel ich hörte, von dem Herrn Staatssekretär, dem ich sonst im übrigen beipflichten kann (hört!
hört!
in der Mitte), nicht berührt worden ist: das Gesetz verkennt vollständig die thatsächlichen Lebensverhältnisse der arbeitenden Klassen, 532'3804 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1900.
() Der gesetzgeberische Gedanke, dieses Schutzalter auf 18 Jahre hinauszusetzen, ist entsprungen den Anschauungen, die in den höheren Ständen herrschen, wo ein junges Mädchen von 16 Jahren, die sogenannte höhere Tochter, noch mit der Schulmappe in die Schule geht und in der That manchmal vom Leben nichts weiß; da mag diese Auffassung begreiflich sein, daß ein solches Mädchen einer künstlichen Verführung aus reiner Unwissenheit verfallen könnte.
Aber wie die Verhältnisse im Volke sind, wo das Mädchen mit 14 Jahren genöthigt ist, dem Erwerbe nachzugehen, vollständig auf eigenen Füßen steht, da lernt solch Mädchen auch das Leben früher kennen.
Es fühlt sich mit 16 Jahren nicht mehr als Kind, sondern als erwachsenes Mädchen, das über sich selbst bestimmen kann, und hat von diesen Dingen, die es leider einmal die Verhältnisse bringen das mit sich oft genug anschauen muß und um sich herum sieht, viel mehr Verstand als die sogenannte höhere Tochter.
Darum können sich die Mädchen von 16 Jahren aus dem Volk sehr wohl selber schützen, und das wissen sie auch ganz gut.
Die Folge des Gesetzes würde in dem Verhältniß der Geschlechter der arbeitenden Klasse zu einander weiter nichts sein als eine Gelegenheit zu gegenseitigen Schikanirungen zwischen auseinander gegangenen Brautleuten, und darum, da in der arbeitenden Klasse nach diesem Gesetz nicht der geringste Wunsch herrscht und nicht das geringste Bedürfniß dafür gefühlt wird, darum sind wir gegen das Gesetz.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Stoecker noch die Petition des Bundes der deutschen Frauenvereine erwähnt worden.
Ja, ich habe sie auch gelesen.
Sie verlangt das Schutzalter bis zum 21.
Jahre hinauszusetzen.
Ich muß nun offen gestehen: das ist nicht mehr bloß der Standpunkt der höheren Tochter, sondern der Standpunkt der alten Jungfer (Heiterkeit), M) der da gepredigt wird.
Ich kann mir nicht helfen; es ist eine ganz verschrobene Auffassung der Sittlichkeit, die in diesem Gedanken der Petition zu Tage tritt.
Damit werden wir uns nicht befreunden können und wir bedauern nur, daß diese selbe Auffassung doch auch unter Männern einen so großen Anklang zu finden scheint, wie es sich in der Zustimmung zu dem Kommissionsantrage in so weiten Kreisen zeigt.
Wir sind aus allen diesen Gründen gegen den Kommissionsantrag und wollen es bei dem bisherigen Gesetz belassen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hoeffel.
Dr. Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Herr Vorredner hat jedenfalls gänzlich die Motive mißverstanden, die den Bund der Frauen dazu bestimmt haben, ihre Petition einzureichen.
Wenn die Frauen die Petition eingebracht haben, so ist es selbstverständlich und gewiß nicht deshalb geschehen, um nur den oberen Zehntausend zu Hülfe zu kommen, nein, im Gegentheil, gerade um Mädchen aus den Arbeiterkreisen hilfreiche Hand zu bieten.
(Sehr richtig!)
Es wird Ihnen doch nicht unbekannt sein, daß sich in den Kreisen der Prostitution gerade so viele von den Mädchen ans dem Volk befinden, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, daß sie befähigt sind, Verführungen entgegenzuarbeiten.
Deshalb glaube ich, daß das Schutzalter von 16 Jahren nicht hoch genug gegriffen ist.
Wenn wir die Listen der Prostitution vornehmen und uns über das Vorleben der Prostituirten etwas näher informiren, so sehen wir, daß es meist Mädchen sind, die verführt worden sind und die nachher der Prostitution verfallen.
Daß die Zahl der Mädchen zwischen 16 und 18 Jahren eine sehr (6) hohe ist, hat der Herr Abgeordnete Stoecker soeben schon mitgetheilt.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß vor vier Monaten, im Monat Oktober, bei dem internationalen Kongreß in Brüssel von verschiedenen Rednern ohne Widerspruch allseitig gefordert worden ist, daß das Schutzalter der Mädchen erhöht werden soll, und ganz besonders hat der Professor Neißer in seinem Bericht sich in diesem Sinne ausgesprochen.
Ich glaube deshalb, daß Gründe genug vorliegen, daß wir dem beipflichten, und meine Freunde sind auch der Ansicht, daß wir das Schutzalter auf das 16.
Lebensjahr ausdehnen sollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
(Unruhe.)
Beckh (Coburg) Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Ihnen nur einige Sätze zur Ergänzung desjenigen bringen, was schon von dem Herrn Staatssekretär in überzeugender Weise meines Erachtens vorgebracht worden ist (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, etwas höher herauf zu gehen.
Beckh (Coburg), Abgeordneter: und, meine Herren, ich will zuerst darauf hinweise », daß seiner Zeit in der bayerischen Strafgesetzgebung jahrzehntelang das Alter nicht auf 16, sondern auf 15 Jahre normirt war, deshalb jetzt schon mit der Altersgrenze von 16 Jahren hinaufgegangen ist.
Ich will weiter darauf hinweisen, daß nicht bloß die Ehemündigkeit der Frau mit dem vollendeten 16.
Lebensjahre beginnt, sondern daß nach deni 8 1303 des bürgerlichen Gesetzbuches überdies noch Dispens ertheilt werden kann für junge Mädchen, daß sie also schon mit einem noch geringeren Alter zur Heirat gelangen (v) können und ihre selbstständige Ueberlegung damit vollständig anerkannt worden ist.
Ich will weiter darauf hinweisen, daß in der Praxis, wie es schon heute gesagt wurde, in den wenigsten Fällen, eine Anzeige bei den Gerichten gemacht wird, im Interesse der Familien.
Es wird kaum ein Familienvater, wenn nichts aufkommt, irgendwie eine Notiz davon nehmen bezw.
geben, und so wird nichts geschehen, abgesehen von den Fällen, wo gemeine Denunziation und Erpressung damit beabsichtigt ist.
Die Fälle sind sehr häufig, daß eine Erpressung in der Weise stattfindet, daß vorgespiegelt wird, Schwangerschaft sei vorhanden.
Wir Anwälte wissen, wie in sehr vielen Fällen das gemacht wird.
Aber abgesehen davon wird sich in Fällen, wo thatsächlich eine solche Verführung stattgefunden hat, das im Effekt so gestalten.
ist infolge der Verführung kein schwangerer Zustand eingetreten, dann, bin ich überzeugt, wird überhaupt keine Anzeige erstattet.
Ist aber ein solcher eingetreten, dann wird eine Anzeige unter Umständen erfolgen.
Wer ist denn eigentlich derjenige, der davon betroffen wird
Meine Herren, das sind diejenigen jungen Leute, die vielleicht in einem angeheiterten Zustand, bei Hochzeiten oder ähnlichen Fällen sich vergangen haben.
Routinirte Verführer aber, die wissen, wie sie es anzufangen haben, daß keine Schwangerschaft eintritt, werden nicht bestraft; so wird es sich in der Praxis gestalten.
(Heiterkeit.)
Dieses Lachen erscheint mir eigenthümlich bei einem Gegenstände, den der Herr Abgeordnete Stoecker mit Recht vollkommen ernst behandelt hat, und den auch ich sehr ernst behandle.
Unter solchen Umständen aber glaube ich, daß es absolut unrichtig und ebenfalls nicht geboten im Interesse der Gerechtigkeit und Moral ist, daß man das Alter von 16 auf 18 Jahre heraufsetze.
Meine Herren, Reichstag.
138.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1900.
3805 M es hat der Herr Abgeordete Stoecker von bestehenden Zuständen gesprochen, die ihre Wirksamkeit versagt hätten.
Das ist in der Praxis durchaus nicht der Fall!
Und wenn er davon gesprochen hat, daß vom 17.
Jahre an eine Ueberflutung der Prostitution stattfindet, so findet das eben in den vorgeschrittenen Jahren seine Erklärung, weil in diesen Jahren die Mädchen daran denken, so etwas zu thun.
Das hängt aber nicht mit der Verführung zusammen, sondern das geht von den Mädchen größtentheils selbst aus, namentlich von Mädchen, die schlecht situirt sind und sehen, wie andere Mädchen schöne Kleider tragen und Vergnügungen mitmachen.
Wie oft kommt es vor, daß solche Mädchen, kaum daß sie über das in Frage stehende Alter hinaus sind, sich anbieten!
Es ist also keineswegs so, wie der Herr Abgeordnete Stoecker angenommen hat.
Wir verschlechtern die Zustände, wenn wir vom 16. zum 18.
Lebensjahr hinaufgreifen.
Wir geben nur der Denunziation und einem Vorgehen unter den schlimmsten Verhältnissen Raum.
Dann ist noch von einem der Herren Redner gesagt worden ich glaube, es war auch der Herr Abgeordnete Stoecker —, der Verführer solle sich eben vorher erkundigen.
Das kann, wie ich sagte, zutreffen bei solchen raffinirteu Verführern, von denen ich sprach.
Aber wenn eine Verführung unter anderen Umständen stattfindet, wenn sich also zwei junge Leute beiderlei Geschlechts lieb haben, und es in einein unbewachten Augenblick zu einer Verführung kommt, dann, meine Herren, ist von dem Alter nicht die Rede.
Es kommt sehr häufig vor, daß in der Zeit von wenigen Stunden einmal der gefährliche Moment für das weibliche Geschlecht eintritt.
Also auch diese Erwägung des Herrn Kollegen trifft meines Erachtens in keiner Weise zu, und wenn Herr 1 -.
Hoeffel sich als besonderer Freund des Arbeiterstandes manifestirt, der bei seinen Anträgen das Interesse des Arbeiterstandes ins Auge genommen hat, so, glaube (L) ich, wird der Herr Abgeordnete Heine aus seiner Erfahrung viel mehr mittheilen können als Herr Dr. Hoeffel.
Ich bin der Ansicht, daß bei den Verhältnissen, wie sie im Arbeiterstande herrschen, die jungen Mädchen erst recht wissen und wissen können, was sie zu thun haben; und wenn sie sich trotzdem verführen lassen, so ist das ein Fall, wegen dessen wir nicht gerade den Verführer werden bestrafen wollen.
Uebrigens liegt die Sache so, daß der Paragraph so wichtig ist, namentlich angesichts der Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß, wenn die Abstimmungsfrage gestellt wird, wir wahrscheinlich die Beschlußfähigkeit bezweifeln werden.
(Unruhe.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Beckh (Cobnrg), Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit.
Präsident: Bis jetzt ist dazu noch nicht der Moment gekommen.
(Große Heiterkeit.)
de Witt (Köln), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, mit einer kurzen Bemerkung möchte ich noch als Berichterstatter den Kommissionsbeschluß befürworten.
In der Begründung des preußischen Gesetzes, betreffend die Neuregelung des Zwangserziehungsverfahrens, ist auf die Thatsache hingewiesen, daß die Armee der Prostituirten sich in der Hauptsache aus jugendlichen Personen vom 16. bis 18.
Lebensjahr ergänze.
(Hört!
hört!)
Erklärt wird die Erscheinung durch den Umstand, daß in diesen Jahren die Verführung sehr bequem und leicht gemacht sei.
Hieraus allein, meine Herren, ergiebt sich die Berechtigung des Kommissionsbeschlusses, und ich bitte Sie, demselben zustimmen zu wollen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (V) Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte vorher den Herrn Präsidenten nicht recht verstanden und hatte gemeint, daß ich zur Geschäftsordnung sprechen sollte.
Daher kam mein Mißgriff.
Ich erkläre nun, daß ich die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifle.
(Unruhe.)
Präsident: 8 54 der Geschäftsordnung besagt: Unmittelbar vor der Abstimmung ist die Frage zu verlesen.
Ist vor einer Abstimmung in Folge einer darüber gemachten Bemerkung der Präsident oder einer der fungirenden Schriftführer zweifelhaft, ob eine beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern anwesend sei, so erfolgt der Namensaufruf.
Ich werde nunmehr, da ich über die Beschlußfähigkeit des Hauses nicht absolut sicher bin, den Namensaufruf vornehmen lassen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben M. (Pause.
Zahlreiche Abgeordnete treten in den Saal ein.)
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Ich ziehe meinen Antrag auf Auszählung zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg) bezweifelt jetzt nicht mehr die Beschlußfähigkeit des Hauses (stürmische Heiterkeit), und ich schließe mich ihm darin an.
Wenn niemand widerspricht, können wir von dem Namensaufruf Abstand nehmen.
Da niemand widerspricht, nehmen wir davon Abstand, und wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, für die Abstimmung liegt vor der Z 182 der Beschlüsse der Kommission, welche den 8 182 unverändert nach dem Antrag Prinz von Arenberg und Genossen angenommen hat.
Zu demselben ist gestellt ein (v) Amendement der Herren Abgeordneten Beckh (Coburg) und Genossen, Nr.
536 ack 2 der Drucksachen; dasselbe will zunächst den H 182 des bestehenden Gesetzes aufrecht erhalten.
Dem Antrag werde ich dadurch gerecht werden, daß ich über den Antrag der Kommission resp.
der Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg und Genossen abstimmen lasse.
Wird derselbe abgelehnt, so bleibt es bei dem bisher bestehenden Gesetz.
Ferner stellen die Herren Abgeordneten Beckh (Coburg) und Genossen einen Eventualantrag, für den Fall der Annahme des Antrags der Kommission in demselben die Worte „ein unbescholtenes Mädchen, welches ''zu ersetzen durch „eine unbescholtene Person, welche ''.
Nachdem diese Eventualabstimmung vorgenommen ist, werde ich über den Antrag der Kommission, wie er sich dann gestaltet haben wird, abstimmen lassen.
Damit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Beschlüsse der Kommission in dem 8182 die Worte „ein unbescholtenes Mädchen, welches ''ersetzen wollen durch die Worte „eine unbescholtene Person, welche ''sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.
Große Heiterkeit.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den ß 182 nach den Beschlüssen der Kommission, welche den 8 182 der Anträge der Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg und Genossen unverändert angenommen hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe, und ich bitte diejenigen, welche den Antrag ablehnen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
3806 Reichstag.
136.
Sitzung.
Freitag den 26.
Januar 1900.
O) Das ist die Minderheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Pachnicke, Wassermann und Rettich; ich schließe mich diesem Antrage an.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung vom Hause beschlossen ist.
Dies ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 29.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für dasRechnungsjahr1900 (Nr.
469 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: ») Etat für die Einführung des Scheckverkehrs im Reichs-Postbetriebe (Anlage XIVa); 6) Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung (Anlage (XIV); o) Etat der Reichsdruckerei (Anlage XV), r »ä I und o auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalts-Etat (Nr.
530 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Speck, Freiherr von Thünefeld, von Brockhausen und Pingen wünschen aus der II.
bezw.
III.
IV.
und XXI.
Kommissi on scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 4. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.