Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur VI.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: In die VI.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs einer Seemannsordnung, sowie a) 1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verpflichtung der Kauffahrteischiffe zur Mitnahme heimzuschaffcnder Seeleute, b) 1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Stellenvermittlung für Schiffsleute, o) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung seerechtlicher Vorschriften des Handelsgesetzbuchs sind gewählt: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Beck (Äichach), Cahensly, Graf v. Galen; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Kirsch, Krebs, Dr. am Zehnhoff; Von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Herzfeld, Metzger, Schwartz (Lübeck): von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. Seniler, Depken, Hilbck; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten1Henning, 1 vr.
Stockmann, Schmidt (Marburg); von der 6.
1 Abtheilung1die1Herren1Ab- Ml geordneten Raab, Rettich.
Dr. Hahn; von der 7.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Bargmann, Lenzmann, Frese.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Rettich, zu dessen Stellvertreter1den1Herrn1Abgeordneten Kirsch, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Raab, I) i-.
Hahn, Dr. am Zehnhoff, Bargmann.
Präsident: An Stelle des aus der II.
der Budgetkommission, geschiedenen Herren Abgeordneten v. Normann ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Graf v. Roon.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Frese für 2 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Himburg.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
10 der Drucksachen).
Die Berathung ist eine einmalige.
In der eröffneten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Herren, soweit meine Erinnerung zurückreicht, ist es kaum jemals vorgekommen, daß in diesem hohen Hause die Denkschrift für die Ausführung der Anleihegesetze einer längeren Erörterung unterzogen ist.
Wenn am heutigen Tage davon eine Ausnahme gemacht wird, so liegt das wohl daran, 34 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1900.
238 (Fritzen (Düsseldorf.)
(D daß, wie wir alle wissen, am 14.
September d. I. Schatzanweisungen im Betrage von 80 Millionen Mark nach den Vereinigten Staaten Amerikas verkauft worden sind.
Es heißt in dieser Beziehung in der Denkschrift auf Seite 2: Diese Schatzanweisungen sind unterm 14.
September 1900 von der Diskontogesellschaft zu Berlin und der Norddeutschen Bank zu Hamburg im Auftrage der Bankfirma Kuhn, Loeb L Co. zu New Aork zum Preise von 100 Mark, abzüglich °« Mark für Kommission und Spesen, für je 100 Mark Nennbetrag und gegen Zahlung der Hälfte des Schlußscheinstempels übernommen worden mit der Verpflichtung, sie mit Ausnahme eines Betrages von 5 000 000 Mark in New Aork an den amerikanischen Geldmarkt zu bringen.
In Höhe des letzteren Betrages von 5 000 000 Mark blieb die Einführung und Kursnotirung der Schatzanweisungen an der Berliner Börse vorbehalten.
Meine Herren, dieser Vorgang legt uns doch die Frage nahe, ob es denn nothwendig und zweckmäßig gewesen ist, diesen Weg zu beschreiten und die Schatzanweisungen nach Amerika hinzugeben.
Es zeigt dieser Vorgang zunächst die ungeheure finanzielle und wirthschaftliche Entwicklung der Vereinigten Staaten (sehr richtig!)
derselben Staaten, die noch bis vor wenig Jahren ihren Geldbedarf in Europa decken mußten.
Ist es doch Thatsache, daß ein beträchtlicher Theil des riesigen Eisenbahnnetzes in Amerika durch deutsches Geld, durch Eisenbahnfonds, welche auf den deutschen Markt geworfen sind, zu Stande gebracht worden ist.
Es muß diese Thatsache das ohnehin nicht schwach entwickelte Selbstgefühl unserer überseeischen Freunde in den Vereinigten Staaten ganz l) entschieden steigern: es liegt hier aber auch die Frage nahe, ob denn nicht diese Schatzanweisungen ebenso gut, wie in Amerika, in Deutschland hätten begeben werden können, und ich für meine Person glaube wohl behaupten zu dürfen, daß unter den Bedingungen, unter welchen dieselben nach Amerika geworfen sind, auch in Deutschland eine Zeichnung derselben sehr gut hätte herbeigeführt werden können.
Wenn Sie sich der Thatsache erinnern, daß kurze Zeit nachher eine Hamburger Staatsanleihe allerdings zu dem Kurse von 99 i Prozent ausgelegt worden ist und diese Anleihe zehnfach überzeichnet worden ist; wenn Sie sich ferner erinnern, daß eine große Zahl 4 prozentiger Stadtanleihen zu einem ähnlichen Kurse schlankweg placirt sind, daß tagtäglich noch 4 prozentige Provinzialobligationen der Rheinprovinz, der Provinz Hannover und der Provinz Westphalen zu pari und über pari an der Börse gehandelt werden; wenn Sie ferner in Betracht ziehen, daß augenblicklich der Kurs dieser 4 prozentigen Schatzanweisungen hier in Berlin zu einem guten Theil über pari notirt: so glaube ich wohl mit Recht behaupten zu können, daß es sehr leicht möglich gewesen wäre, für diese Schatzanweisungen auch den deutschen Markt in Anspruch zu nehmen.
Es ist nun damals in der Presse hauptsächlich erwidert worden, man habe durch die Unterbringung dieser Schatzanweisungen in Amerika einen erheblichen Zufluß an Gold nach Deutschland herbeiführen wollen.
Ich kann diese Erwiderung nicht als vollgültig gelten lassen.
Zunächst ist doch darauf hinzuweisen, daß wir von jetzt ab jährlich etwa drei Millionen Zinsen nach Amerika zu schicken haben, außer den großen Summen, welche wir so wie so durch den Import amerikanischer Produkte Amerika jedes Jahr schuldig werden, und ferner ist daran zu erinnern, daß wir ja in vier Jahren die ganze Summe zurückzuzahlen haben unter Umständen, die vielleicht noch viel schlimmer liegen, als sie heute zu liegen scheinen.
Ich möchte daher an den Herrn Staats- (0) sekretär des Reichsschatzamts die Frage richten, welche Umstände die verbündeten Regierungen bewogen haben, diesen Weg, wie ich ihn eben dargelegt habe, einzuschlagen.
Aber, meine Herren, der Vorgang giebt auch noch zu anderweitigen Fragen Anlaß.
Bekanntlich haben wir im Laufe der letzten Jahre stets nur dreiprozentige Anleihen emittirt; der Kurs, zu welchem diese Anleihen begeben sind, beträgt, wie Sie aus Seite 3 der Denkschrift sehen, durchschnittlich 87, 3 Prozent, der Zinsfuß 3, 4 Prozent.
Nun liegt die weitere Frage nahe, ob die verbündeten Regierungen mit diesem Vorgänge beabsichtigen, dauernd wieder zum vierprozeutigen Typ zurückzukehren, oder ob sie nach wie vor der Ansicht sind, beim dreiprozentigen Typ zu bleiben.
Es scheint mir, daß man dadurch, daß man zunächst hier Schatzanweisungen emittirt hat, die in kurzer Frist wieder rückzahlbar sind, und dadurch, daß man diese Schatzanweisungen wesentlich nicht auf den deutschen Markt geworfen hat, daraus scheint mir die Absicht hervorzugehen, in Deutschland den dreiprozentigen Typ nicht anzurühren, sondern bei diesem dreiprozentigen Typ zu bleiben.
Ich muß auch sagen, daß es, nachdem wir erst vor einigen Jahren die vierprozentigen Reichsanleihescheine in 3 .
prozentige konventirt haben, doch für die damals konvertirten Gläubiger ein bitteres Gefühl sein würde, wenn man jetzt wieder zum vierprozentigen Typ übergehen würde.
Es zeigt aber auch dieser Vorgang, wie recht die verbündeten Regierungen und auch der Reichstag damals hatten, nicht sofort zur Konversion in den dreiprozentigen, sondern zunächst in den SV-Prozentigen Typus überzugehen, nachdem schon in so kurzer Zeit die verbündeten Negierungen genöthig sind, 4 Prozent Zinsen für die Anleihen zu geben.
Meine Herren, ich möchte hieran eine weitere Bemerkung knüpfen, ob sich nicht die Frage einer weiteren Er- (v) Wägung lohnt, bei künftigen Anleihen des Reiches wieder zu verloosbaren Obligationen, zu verloosbaren Anleihen überzugehen.
Diese verloosbaren Anleihen haben für den Staat einen doppelten Vorzug.
Zunächst haben sie den Vorzug, daß sie gestatten, namentlich bei den 3 prozentigen Anleihen, einen höheren Kurs zu erzielen, als er bisher erzielt ist, da ja immer die Pari Ausloosung oder der Rückkauf im Hintergrund steht.
Dann aber haben diese verloosbaren Anleihen den Vorzug, daß dadurch gewissermaßen eine obligatorische Schuldentilgung herbeigeführt wird.
Ich verkenne keineswegs den Werth derjenigen Schuldentilgung, die wir hier im Reichstage feit vier, fünf Jahren angenommen haben.
Sind es doch gerade meine politischen Freunde und ich, welche der Einführung dieser Art der Schuldentilgung besonders nahe gestanden haben.
Aber das läßt sich doch nicht verkennen, daß diese Schuldentilgung immerhin problematischer Natur ist.
Sie ist es zunächst deshalb, weil die Tilgung immer davon abhängt, daß die Ueberweisungen die Matrikularbeiträge übersteigen, und zweitens, weil es von dem jedesmaligen Gesetze abhängt, welches zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag vereinbart werden muß.
Haben wir dagegen verloosbare Anleihen, welche jedes Jahr mit einem gewissen Prozentsatz ausgeloost oder zurückgekauft werden müssen, so haben die Staatsgläubiger einen zivilrechtlichen Anspruch auf diese Verloosuug, und es wird dadurch die Schuldentilgung obligatorisch gemacht.
Es hat aber auch für die Gläubiger diese Verloosung einen gewissen Vortheil, und zwar besteht dieser Vortheil darin, daß sie immerhin die Wahrscheinlichkeit haben, daß sie keinen Kapitalverlust erleiden, und daß sie später ihr Kapital zurückerhalten; denn gerade die großen Befürchtungen, welche der Kurssturz der preußischen, und Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1900.
239 (L.) der Reichsanleihen hervorgerufen hat, haben hauptsächlich darin ihren Grund, daß die Gläubiger fürchten, dadurch wesentliche Kapitaleinbußen zu erleiden; der Zinsgenuß wird durch den Kurssturz in keiner Weise geschmälert.
Meine Herren, wenn wir die uns umgebenden kontinentalen Staaten betrachten, so finden wir zunächst in Rußland, daß dort, abgesehen von einigen konsolidirten Renten, der große Theil der Staatsanleihen in verloosbaren Slaatsobligationen besteht, und daß infolge dessen Rußland jedes Jahr einen beträchtlichen Theil seiner Schulden zurückzahlt und gezwungen ist, zurückzuzahlen.
In Oesterreich finden wir ein ähnliches Verhältniß.
In Oesterreich besteht ein gemischtes System.
Es besteht dort ja eine große Silber- und Papierrente, welche nicht ausgeloost wird; aber es bestehen doch auch sehr viele Staatsschulden, welche der jährlichen Verloosung unterworfen sind, weil die österreichische Regierung bei der Verstaatlichung der Eisenbahnen die Prioritäten dieser Bahnen nicht in Staatspapiere umgewandelt hat, sondern so, wie sie von den Eisenbahngesellschaften kreirt waren, hat bestehen lassen, und daher diese Eisenbahnobligationen einer jährlichen Ausloosung unterworfen sind.
Frankreich hat neben der inamortisablen Staatsrente eine große amortisable Staatsrente.
Ich könnte diese Beispiele noch vermehren.
Wir sehen daraus, daß ein großer Theil der europäischen Staaten theils ausschließlich die verloosbaren Staatsanleihen hat, theils ein gemischtes System, wonach neben der inamortisablen noch eine beträchtliche amortisable Schuld besteht.
Nun, meine Herren, verkenne ich keineswegs, daß eine solche amortisable Schuld ihre schwachen Seiten hat.
Zunächst wird die Verwaltung dadurch erschwert.
Es fällt auch der Umstand ins Gewicht, daß bei den verschiedenen Anleihen sich eine verschiedeneBörsennotirung ausbilden wird, weil ja die älteren Anleihen unter HinzuV) sügung des Zinszuwachses zur Amortisation stets rascher amortisirt wenden als die neuen, und daher bei den verschiedenen Anleihen sich wahrscheinlich eine verschiedene Bewerthung herausstellt.
Auch gebe ich zu, daß die Inhaber dieser amortisablen Anleihen die Ausloosung sehr genau kontroliren müssen, um nicht möglicherweise in Zinsverluste zu gerathen.
Aber, meine Herren, diese Schattenseiten haben sich doch bei den uns umgebenden Staaten nicht in der Weise fühlbar gemacht, daß man sich dort veranlaßt gesehen hätte, ausschließlich zu den inamortisablen Staatsanleihen überzugehen, und ich sollte meinen, auch für uns, namentlich auch für unseren Herrn Reichsschatzsekretär lohnt sich die Prüfung, ob es sich nicht empfehlen würde, zu diesen verloosbaren Anleihen, wenigstens zunächst, überzugehen; es würde dadurch namentlich jetzt ein bedeutend höherer Kurs erzielt werden.
Meine Herren, die jetzt bestehende Schuldentilgung, daß wir jedes Jahr durch Gesetz einen Theil der Ueberweisungcn, soweit sie über die Matrikularbeiträge hinausgehen, zur Schuldentilgung verwenden, kann ja dabei sehr gut bestehen bleiben; denn wir müssen bedenken, daß, wenn wir bet den jetzt neu aufzunehmenden Anleihen die Verloosbarkeit auch einführen, die Schuldentilgung noch eine sehr schwache sein wird, und daß wir in absehbarer Zeit dabei bleiben müssen, die sogenannten Schuldentilgungsgesetze wie bisher zu votiren.
Meine Herren, ich bin auch überzeugt, daß die Auffassung, die ich hier vertrete ich will aber nebenbei gesagt, die Frage durchaus nicht hier als spruchreif behandelt, ich will sie bloß zur Erwägung anheimgaben in weilen Volkskreisen sehr ernstlich erwogen wird, und ich kann mich hier berufen auf eine sehr angesehene und weitverbreitete liberale Zeitung des Westens, auf die „Kölnische Zeitung '', welche noch vor kurzem in emem Leitartikel aus die großen Vorzüge der amortisablen Staatsanleihen hingewiesen und ausdrücklich dafür plä- (0) dirt hat, die 3 prozentigen Staatspapiere als verloosbare Anleihe auszugeben.
Ich möchte daher an den Herrn Staatssekretär folgende Fragen richten: zunächst aus welchen Gründen die verbündeten Regierungen dazu übergegangen sind, die 80 Millionen 4 prozentigen Schatzanweisungen in den Vereinigten Staaten von Amerika unterzubringen, sodann ob man beabsichtigt, bei dem 4 prozentigen Typ zu verbleiben, oder ob man, soweit es möglich sein wird, vor hat, den 3 prozentigen Typ auch in der Zukunft festzuhalten, und endlich möchte ich an den Herren Staatssekretär noch die Bitte richten, die Frage einer näheren Erwägung zu unterziehen, künftighin mit der Ausgabe verloosbarer Anleihen einen Versuch zu machen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmann.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte die soeben an mich gestellten Fragen in umgekehrter Reihenfolge beantworten.
Die letzte Frage des Herrn Abgeordneten Fritzen betraf die Möglichkeit der Ausgabe verloosbarer Schuldtitel.
Der Herr Abgeordnete hat sowohl die Gründe, die für eine solche Ausgabe zu sprechen scheinen, wie die dagegen sprechenden Ihnen dargelegt, und er ist sich vielleicht nicht bewußt gewesen, daß er bei der Darlegung der gegen eine solche Maßregel sprechenden Gründe fast wörtlich ein altehrwürdiges Dokument zitirt hat, nämlich den Bericht des preußischen Finanzministers von 1873, auf Grund dessen zuerst der Uebergang zu Konsols bewerkstelligt wurde, und ich möchte einige Worte hieraus verlesen.
Der Finanzminister, der damals sich einer Menge verschiedener Schuldtitel gegenübersah, die mit (v) verschiedenem Zinsfuß, mit verschiedener Amortisation und noch sonst verschiedenen Bedingungen ausgestattet waren, sagte in jenem Berichte: Wie wenig das Publikum auf die in Preußen bei den 4 '.
und 4 prozentigen Anleihen bis dahin bestehende Tilgungspflicht Werth legt, solange das Ende der Tilgungsperiode sehr entfernt ist, ergiebt der unter gewöhnlichen Verhältnissen gleiche Preis, zu welchem gleich hoch verzinsliche Anleihen aus verschiedenen Jahren und daher mit verschieden stark dotirten Tilgungsfonds gehandelt werden.
Für die große Mehrzahl der Staatsgläubiger ist die Aussicht, für ein selbst erheblich unter Pari stehendes Anleihepapier nach Dezennien in den Besitz des vollen verschriebenen Kapitals gelangen zu können, von verschwindender Bedeutung.
Dagegen ist es eine empfindliche Belästigung, welche dem Verkehr mit preußischen Staatspapieren, namentlich im Auslande, Abbruch that, daß die Staatsgläubiger, sobald die Anleihen den Parikurs erreichten, zu genauer Durchmusterung der periodischen Ausloosungslisten genöthigt waren, u. s. w. Ich glaube, meine Herren, diese Gegengründe sprechen auch heute noch dafür, es bei dem System der Konsols zu belassen.
Ich gebe zu, daß die Gründe für die Ausgabe tilgbarer Obligationen auch ihr Gewicht haben.
Jedoch das größere Gewicht schreibe ich jetzt noch den Gegengründen zu.
Ich glaube nicht, daß das Publikum die tilgbaren Obligationen, deren schließliche Tilgung doch erst nach einem oder mehreren Menschenaltern würde vorgesehen werden können, an der Börse erheblich höher bewerthen würde als die gleich hoch verzinslichen Konsols.
Ein Beschluß in dieser Richtung ist, nne ja der Herr Ab34 240 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1900.
(Freiherr v. Thielnmn«.)
() geordnete auch nicht voraussetzte, innerhalb der verbündeten Regierungen nicht gefaßt worden.
Was meine persönliche Ansicht anbetrifft, so habe ich sie eben ausgesprochen.
Ich bin dafür, solange sich die Verhältnisse nicht sehr verschieben, es bei den Konsols zu belassen.
Dazu bestimmt mich aber auch noch ein anderer Grund.
Wir haben jetzt zwar in jedem Jahre ein Tilgungsgesetz; aber wir haben von Jahr zu Jahr infolge des Flottengesetzes wenigstens noch für ein Jahrzehnt und langer sehr erhebliche Anleihen aufzunehmen, und ich weiß nicht, ob es nützlich sein würde, mit der einen Hand das Geld vom Publikum zu nehmen, um einen Bruchtheil dieses Bedarfs gegen amortisirte Obligationen dem Publikum wieder herauszuzahlen.
Daß Preußen ein Schuldentilgungsgesetz mit fester Bindung für die Regierung und für den Landtag besitzt, ist für Preußen sehr erfreulich; aber Preußen ist in der Lage, jetzt seine Anleihen so gut wie ausschließlich auf werbende Zwecke zu beschränken.
In dieser Lage ist das Reich nicht; wir müssen gegenwärtig, bis die Flotte auf den wünschenswerthen Stand gebracht ist, auch noch Anleihen zu unserer Vertheidigung machen, die man nicht direkt als werbende betrachten kann.
Also das auszugebende Schuldkapital würde fürs erste die denkbare gesetzlich festzulegende Amortisation im nächsten Jahrzehnt noch um ein erhebliches übersteigen, und dieser Grund zwingt mich also, den Gedanken an die Ausgabe amortisirbarer Obligationen zurückzustellen.
Außerdem möchte ich gewissermaßen nebenbei erwähnen, daß ein bindendes Schnldentilgungsgesetz, etwa nach Art des preußischen oder ähnlich gestaltet doch nur im Verein mit einer Reichsfinanzreform denkbar ist.
Diese Reichsfinanzreform wünscht niemand sehnlicher als ich und, ich glaube, auch sämmtliche Finanzminister der Einzelstaaten; aber wir stehen heute noch nicht vor ihr.
M Die andere Frage des Herrn Abgeordneten war gewissermaßen schärfer pointirt, sie lautet: denken die verbündeten Regierungen den Typus der 3 prozentigen Konsols zu verlassen und zu 4 prozentigen Anleihen zurückzukehren
Meine Herren, da kann ich nur sagen.
ein Beschluß darüber ist an den maßgebenden Stellen noch nicht gefaßt.
Ich selber würde es für unrichtig halten, jetzt zu 4 prozentigen Papieren zurückzukehren.
Denn wenn auch gegenwärtig die Industrie erheblich minder gut situirt ist als noch vor einem Jahre, so ist es doch sehr leicht möglich, daß der Tiefstand, der sich jetzt anmeldet, in einer nicht zu langen Reihe von Jahren überwunden wird, und dann würden 4 prozentige Papiere der Lage nicht mehr entsprechen.
Die erste Frage des Herrn Abgeordneten war die Kernfrage des heutigen Tags: weshalb ist die 80-Millionenanleihe in Amerika begeben worden und nicht in Deutschland
Meine Herren, das mit kurzen Worten zu sagen ist kaum möglich.
Ich denke, heute im Laufe der Diskussion die sämmtlichen Gründe es find viele Gründe gewesen nach einander vorzuführen.
Ich möchte aber dem Herrn Abgeordneten Fritzen zur Zeit nur den Hauptgrund nennen.
Als im Monat September das Geldbedürfniß sich bei uns geltend machte, war der Geldstand kein so flüssiger hier zu Lande, daß wir hätten hoffen können, diese 80 Millionen aus dem deutschen Markte zu ziehen und doch bis Jahresschluß den gegenwärtigen Bankdiskont von 5 Prozent nicht zu überschreiten.
Im vorigen Winter hatten wir während einer Periode von, wenn ich nicht irre, 90 Tagen einen Diskont von 6 Prozent und während einer ferneren Periode von 3 Wochen einen solchen von 7 Prozent, und gerade aus diesem Hause wurde der hohe Stand des Diskonts gerügt, und die Regierung wurde auf das allerdringendste aufgefordert, ihrerseits alles zu thun, was eine Wiederholung ähnlich hoher Diskontsätze für die Zukunft vermeiden (0) lassen könnte.
Das war für mich der Hauptbeweggrund, mit den 80 Millionen nach Amerika zu gehen.
Im September näherte sich der Londoner Kurs bereits bedenklich dem Goldpunkte.
Wir hätten, wenn wir im Jnlande die 80 Millionen aus dem Markte gezogen hätten, befürchten müssen, daß bedeutende Geldverschickungcn nach dem Auslande eintreten würden, und es war deshalb dringend gerathen, vom Auslande Gold heranzuziehen.
Ich möchte hier einflcchten, daß das Gold ja nicht in Barren oder fremden Münzen von Amerika hierher geschickt zu werden braucht.
1 Wir erreichen denselben Zweck, indem wir Wechsel auf London nehmen.
Erstens erleichtern wir damit unsere Zahlungsbilanz, und zweitens hätten wir, wenn uns baares Geld erwünscht gewesen wäre, diese Wechsel von London jederzeit gegen baares Gold umsetzen können.
Nun, meine Herren, ist in keinem Lande der Welt der Geldstand so flüssig, wie in den Vereinigten Staaten von Nordamerika, und ich möchte aus einem jüngsten New Aorker Bericht einige Worte verlesen, welche die Gründe des flüssigen Geldstandes vor die Augen führen.
Es sind zwei Gründe, hauptsächlich und an erster Stelle die für die Vereinigten Staaten überhaupt günstige Handelsbilanz der letzten Jahre.
Sie wissen, daß die amerikanische Ausfuhr einen ganz auffallenden Aufschwung genommen hat, während die Einfuhr nicht dem entsprechend wuchs.
Ein zweiter Grund indessen liegt im neuen amerikanischen Währungsgesetz, welches den Nationalbanken für diejenigen Herren, welche die amerikanische Bankengesetzgebung nicht kennen, will ich hier einschalten, daß die Nationalbanken solche sind, welche sich dem Bankgesetz von 1863 unterworfen haben, und infolge dessen Banknoten ausgeben können; es ist eine ganz bedeutende Anzahl, weit über tausend meines Wissens also nach dem neuen Währungsgesetz können die Nationalbanken, während ihre Notenausgabe früher mit (v) 90 Prozent ihres Grundkapitals begrenzt war, gegenwärtig bis zu vollen 100 Prozent ihres Kapitals Noten ausgeben.
Der Bericht unseres Generalkonsuls in New Aork sagt darüber folgendes: Der Goldüberfluß in diesem Lande ist, wenn man von der günstigen Handelsbilanz der letzten Jahre und den dadurch aus dem Auslande hierher fließenden großen Summen, den Ueberschüssen der Ausfuhr über die Einfuhr absieht, im wesentlichen auf die Wirkungen des Gesetzes vom 14.
März des Jahres zurückzuführen, durch welches die Goldwährung für die Vereinigten Staaten gesetzlich festgestellt wurde.
Dieses Gesetz gestattet den Nationalbanken die Emission von Banknoten bis zu dein Vollbetrage ihres Kapitals, statt, wie bis dahin bis zu 90 Prozent, was einem Plus von etwa 80 Millionen Dollars gleichkommt.
Außerdem können die Banken nunmehr die von ihnen als Sicherheit zu hinterlegenden Bonds der Vereinigten Staaten in billigeren zweiprozentigen Bonds, statt wie bis dahin vierprozenligen, bestellen.
Ueberdies hat das neue Gesetz die Errichtung von Nationalbanken in allen Städten über 25 000 Einwohner zugelassen, wodurch eine große Anzahl neuer Bankinstitute mit Emissionsbefugniß geschaffen worden ist.
Am Schluffe des Berichts sagt der Generalkonsul: Die Banken sind daher gesetzlich in der Lage, ihre Banknotenemission um 400 Millionen Dollars zu vergrößern.
Wie gesagt, war bereits Anfang Herbst, im September, der Geldstand in New Aork ein außerordentlich flüssiger, und wenn wir günstige Bedingungen für unsere Anleihen haben wollten, so war es, ganz abgesehen von Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 190V.
241 M etwaigem Patriotismus, das Geeignetste, an den New Aorker Markt zu gehen.
Wir hätten und das gebe ich dem Herrn Abgeordneten Fritzen ausdrücklich zu die 80 Millionen auch in Deutschland aufnehmen können, und ich zweifle keinen Augenblick, daß sie auch hier gezeichnet worden wären.
Aber was uns davon abhielt, war der Gedanke, den ich bereits vorher berührte.
Wenn wir so große Ansprüche an den Kapitalmarkt stellten in eineni Augenblick, wo die Hamburger Anleihe, verschiedene Stadtanleihen, meines Wissens auch Anleihen verschiedener anderer Bundesstaaten bereits am Horizonte waren, so entblößten wir unsern Markt so sehr von Geldmitteln, daß gegen Schluß des Jahres ein Springen des Diskonts von b auf 6 Prozent vielleicht nicht zu vermeiden sein würde, und in diesem Dilemma gingen wir den vorsichtigeren Weg und gaben das Geld nach Amerika.
Wenn wir also, wie heute Grund ist anzunehmen, mit dem fünfprozentigen Diskont über den Dezember-Ultimo hindurch aushalten werden, so, glaube ich, meine Herren, trifft ein Theil des Verdienstes hieran die Vergebung der Anleihe nach Amerika.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Fritzen hat der Diskussion von vornherein eine etwas größere Ausdehnung gegeben, als ich es erwartet hatte.
Er hat die sehr schwierige und nach meiner Ansicht in einer so kurzen Berathung nicht zu lösende Frage der Ausgabe von obligatorisch rückzahlbaren Schuldscheinen hier angeregt.
Ich gestehe zu, daß mir die Anregung des Herrn Abgeordneten Fritzen in gewissem Grade sehr sympathisch gewesen ist.
Ich möchte auch glauben, daß derartige Anleihen zu besseren Kursen auf dem Geldmärkte abzusetzen sein werden als unsere jetzigen Reichsschuldscheine.
Ich Halle es ferner für wünschenswert!)
daß wir (o) mit Ernst an eine, wenn auch nur bescheidene Schuldentilgung denken, daß wir infolgedessen die Obligationen in fest bestimmten Perioden ausloosen und zurückzahlen.
Andererseits kann ich das Bedenken des Herrn Schatzsekretärs Freiherr »v. Thielmann auch nicht unterschätzen, wenn er sagt: was hilft uns die Schuldentilgung, wenn wir Jahr für Jahr neue Schulden machen, wenn die neuen Schulden sehr viel mehr ausmachen als die Tilgung des einen Jahres
Ich möchte glauben, daß diese Frage, die der Herr Abgeordnete Fritzen in die Diskussion geworfen hat, besser einmal verhandelt werden wird, wenn das hohe Haus darauf vorbereitet ist; heute ist niemand auf diese sehr schwierige Frage präparirr, ich glaube deshalb diesen Gegenstand verlassen zu dürfen.
Durchaus befriedigt bin ich durch die Erklärung des Herrn Schatzsekretärs, daß es nicht seine Absicht ist, den dreiprozentigen Anleihetypus für immer zu verlassen und etwa auf den vierprozentigen überzugehen.
Auch ich bin der Meinung, ebenso wie der Herr Abgeordnete Fritzen, daß die wichtigsten Gründe dafür sprechen, den dreiprozentigen Typus beizubehalten.
Nur einen Grund, den der Herr Abgeordnete Fritzen anführte, kann ich mir nicht ganz aneignen.
Er sagte, nachdem wir soeben erst unsere Reichsschulden konvertirt, auf drei Prozent heruntergesetzt haben, würde es für die Inhaber dieser Schuldscheine ein bitteres Gefühl sein, wenn jetzt wiederum der vierprozentige Typus angenommen werden sollte.
Ja, meine Herren, diesem Gedankengange kann ich nicht ganz folgen; denn ähnliche Kapitalsverluste, wie sie durch die Konvertirung bewirkt worden sind, haben sich z.
B. auch die Besitzer von landschaftlichen Pfandbriefen gefallen lassen müssen, die im Lauf der letzten Dezennien ebenfalls konvertirt worden sind, und ich glaube, es kann von der Reichsffnanzverwaltung nicht gefordert werden, daß sie aus Rücksicht auf die Staatsgläubiger und auf die Inhaber von Reichsschuldscheinen diejenigen günstigen Chancen der- (0) säumt, welche sich etwa ihr bieten bei Unterbringung von neuen Reichsanleihen oder bei Zinsreduktionen.
Nun, meine Herren, komme ich aber zu dem dritten und Hauptpunkt.
Der Herr Schatzsekretär Freiherr v. Thielmann hat freilich im Eingang seiner bezüglichen Ausführungen gesagt, daß er den Hauptbeweggrund anführen wolle für die Placirung der Anleihe in Amerika.
Ich darf deshalb vielleicht vermuthen, daß noch einige andere Gründe dabei mitgesprochen haben werden; denn ich gestehe ganz offen, diese Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs haben mich nicht in vollem Maße befriedigt.
Ich möchte doch glauben, daß es möglich gewesen wäre, eine solche Anleihe von 80 Millionen hier auf dem deutschen Geldmarkt unterzubringen, ohne daß dadurch eine erhebliche oder auch nur irgendwie ins Gewicht fallende Versteifung des Geldstandes eingetreten wäre.
Wir haben diesen hohen Diskont der Reichsbank von 5 Prozent und 6 Prozent für Lombarddarlehen schon seit geraumer Zeit; er war ja vor kurzem sogar noch höher als jetzt.
Und wenn ich daran zurückdenke, daß wir im Februar 1899 eine 3 prozentige Reichsanleihe von 75 Millionen Mark und eine 3 prozentige preußische Staatsanleihe von 125 Millionen, zusammen 200 Millionen Mark, spielend am deutschen Markt untergebracht haben, und zwar durch Vermittlung der Deutschen Bank, daß diese Anleihe um das Zweiundzwanzigeinhalbfache überzeichnet worden ist, daß statt der geforderten 200 Millionen 4 'z Milliarden gezeichnet wurden wenn ich mir diesen Vorgang vergegenwärtige unter Geldstandsverhältnissen, die ungefähr den heutigen entsprachen, so möchte ich doch glauben, daß es nicht allzu schwierig gewesen sein würde, diese Anleihe im Jnlande zu placiren.
Ich möchte glauben, daß vielleicht hier noch ein anderes Moment mitgesprochen hat.
Der Emissionskurs für die Anleihe vom Jahre 1899 war kein besonders günstiger er wird (v) wahrscheinlich zwischen dem Reichsschatzamt und den Bankinstituten, welche die Anleihe übernahmen, vereinbart worden sein.
Ich denke mir, der Herr Schatzsekretär wird diesmal etwas bessere Bedingungen gefordert haben, aber die betreffenden Bankinstitute haben nicht darin willigen wollen.
Ich kann mir denken, daß der Herr Schatzsekretär zuletzt die Geduld verloren und dem Herrn Dr. v. Siemens und seinen Kompagnons gesagt hat: Kinder, mit euch ist ja nicht zu handeln (Heiterkeit), jetzt gehe ich nach Amerika und werde einmal sehen, ob ich die Anleihe da nicht besser unterbringe.
Es versteht sich von selbst, daß der Herr Schatzsekretär, wenn er dieses Verfahren einschlug, auch gleich einen Zinsfuß wählte, welcher die sichere Unterbringung dieser Anleihe in Amerika garantirte.
So, denke ich mir, kann vielleicht der Hergang gewesen sein.
Denn, meine Herren, allein die Rücksicht auf unseren Geldmarkt, auf den hohen Bankdiskont, so ernst diese Frage ist, kann nach meiner Ueberzeugung hierbei doch nicht ausschlaggebend gewesen sein.
Ich gebe zu, daß diese Bedenken des Herrn Schatzsekretärs eine gewisse Berechtigung haben.
Wir haben einen Diskont von 5 Prozent, Paris von 3 Prozent, London von 4 Prozent, und sogar Wien mit eineni Diskont von 4 ft 2 Prozent erfreut sich eines günstigeren Geldstandes als wir.
Deshalb ist es vielleicht erklärlich, daß der Herr Reichsschatzsekretär geglaubt hat, die Anleihe im Auslande besser placiren zu können, wenn auch das bitte ich zu berücksichtigen der heutige Kurs der 4 prozentigen deutschen Reichsanleihe in New Jork sich nur sehr wenig unterscheidet von unserem heutigen Börsenkurse für dieselbe Anleihe, so daß also der günstige Geldstand in New Aork eigentlich wenig ins Gewicht fällt.
Aber, meine Herren, ein anderer Punkt kann noch 242 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1900.
() mitgesprochen haben; das ist der vielleicht nicht ganz zureichende Geldbestand der Reichsbank.
Nach dem letzten Ausweise hatte, wenn ich die Zahl richtig im Kopfe habe, die Reichsbank nur einen Goldbestand von 485 Millionen Mark gegenüber einem Notenumlauf von 1840 und noch mehr Millionen Mark.
Vergleicht man damit die Goldbestände anderer großer Banken, die Bank von Frankreich mit ungefähr 2000 Millionen Goldbestand, welcher nach dem neuesten Ausweise, der heute in den Zeitungen steht, auf sogar 2300 Millionen Mark gewachsen ist, so kommt man allerdings zu der Vermuthung, daß der verhältnißmäßig geringe Goldbestand der Reichsbank geschont werden mußte, daß es unter allen Umständen vermieden werden mußte, dieser Bank noch weitere Mittel zu entziehen, und daß deshalb damit komme ich auf das andere Argument des Herrn Reichsschatzsekretär es Wünschenswerth erscheinen müßte, fremdes Gold ins Inland zu ziehen.
1 Ja, meine Herren, ob die Heranziehung fremden Goldes gelungen ist, möchte ich bezweifeln, und der Herr Reichsschatzsekretär selber sagte ja, es komme gar nicht darauf an, ob wir das Gold direkt von Amerika oder ob wir Wechsel auf London von Amerika bekämen.
Die Amerikaner fassen die Sache doch etwas anders auf, und um nicht so zu erscheinen, als ob ich diese Dinge von einem einseitigen Standpunkte beurtheile, möchte ich Ihnen einmal kurz sagen, wie ein bekanntes hiesiges Börsenblatt, der „Berliner Börsencourier '', die Dinge beurtheilt.
Darin stand als Leitartikel im September d. I., wenige Tage nach dem Abschluß dieser Anleihe, eine Korrespondenz aus New Aork, worin gesagt war: die Amerikaner betrachten diesen Abschluß der deutschen Reichsauleihe in Amerika als einen weiteren bedeutsamen Schritt zu ihrer Hegemonie auf dem Geldmarkt der Welt, und die Amerikaner ziehen daraus weiter die Schlußfolgerung (8) und die Erwartung, daß die wirthschöstlichen Beziehungen zwischen Deutschland und Amerika sich noch fester knüpfen werden, daß Deutschland gewisse Zwangsmaßregeln gegenüber amerikanischen Produkten fallen lassen werde, kurz, daß die wirthschaftliche und freundschaftliche Annäherung zwischen beiden Ländern dadurch nur gefördert werden möchte.
Vergleiche ich diesen Artikel des „Berliner Börsencourier ''mit einem anderen Artikel desselben Blattes vom Mai, also wenige Monate vorher, so finde ich dort fast dieselben Deduktionen.
Dort wird aber noch hinzugefügt, daß Amerika vermöge seiner riesigen Guthaben in Europa mehr und mehr in den Stand gesetzt wird, das Geldbedürfniß der europäischen Staaten zu befriedigen, und sich zum Bankier von Europa aufzuschwingen.
Dasselbe habe ich bereits im Juni d. I., als wir über die Flottenvorlage beriethen, hier angedeutet.
Und es steht in demselben Artikel, daß das Saldo Amerikas in dem Fiskaljahre 1.
Juli 1890 zu 1900 sich auf 550 Millionen Dollars gegenüber Europa stellen würde das ist nämlich das Ergebniß der Handelsbilanz —, daß die amerikanische Union in dem einen Jahre für 550 Millionen Dollars mehr Waare nach Europa geschickt haben werde, als sie von dort erhalten, und diese Voraussage ist ja auch eingetroffen.
Nun kommt allerdings die Gegenrechnung.
Man muß fragen: wie viel amerikanische Schuldtitres besitzen wir in Europa
wie viel deutsches und überhaupt wie viel europäisches Kapital ist in Amerika angelegt
Da lautet die Antwort dahin, daß, wenn man hoch rechnet, die Zinszahlungen, welche Amerika an Europa jährlich leistet, sich ungefähr auf 250 Millionen Dollars stellen würden, das ist also etwas über 1 Milliarde Mark, daß aber trotz alledem ein jährliches Guthaben von durchschnittlich 250 Millionen Dollars zu Gunsten von Amerika gegenüber Europa verbleibt.
Da kann es natürlich nicht Wunder nehmen, wenn Amerika Wechsel genug auf (0) London oder andere Plätze übrig hat, um damit eine Anleihe von 80 Millionen oder mehr zu begleichen, und daraus schließe ich allerdings, daß der Haupttheil dieser Anleihe nicht in Gold, sondern in Wechseln herübergekommen ist, daß wir von diesem Gold sehr wenig hier zu sehen bekommen haben.
Unsere Schuldverbindlichkeiten zu Amerika wachsen ja leider von Jahr zu Jahr.
Noch in einem Punkte möchte ich auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs etwas erwidern.
Er stellt die Sache so dar, als ob es nach außen hin ganz gleichgiltig wäre, ob wir die Anleihe auf dem deutschen Markte oder in Amerika unterbringen; wenn gewisse Gründe, wie der flüssigere Geldstand zu Gunsten Amerikas sprächen, müßten wir uns auch nach Amerika wenden.
Dagegen möchte ich allerdings doch einwenden, daß diese Unterbringung einer deutschen Anleihe auf einem fremden Markte vielfach im Auslande so aufgefaßt werden könnte, als ob eine Erschöpfung auf dem deutschen Markte eingetreten sei.
Es kommt auch und hier möchte ich einen Ausdruck des Herrn von Siemens wiederholen auf die Form an.
Es ist ein großer Unterschied, ob man sucht oder sich suchen läßt; es rft ein Unterschied ob wir nack Amerika gehen und die Amerikaner bitten, uns ihr Gold zu schicken, oder ob die Amerikaner umgekehrt, wenn sie Lust haben, deutsche Schuldverschreibungen zu erwerben, nach Deutschland kommen und hier ihre Kapitalsanlage suchen.
Ich glaube, daß wir zu einer Besserung dieser Zustände, zu einer günstigeren Gestaltung unseres Geldmarktes im Vergleich zu Amerika nicht eher gelangen werden, als bis unsere ganze wirthschaftliche Entwicklung eine andere geworden sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist in der That traurig, daß unsere guten und soliden Zprozentigen Neichsanleihen jetzt auf 86 bis 87 stehen, daß dagegen die 3 prozentige französische Rente den (v) Parikurs überschreitet, daß die V »prozentigen englischen Konsols mit 98 und 99 im Kursbericht figuriren, daß also die deutsche Reichsanleihe im Durchschnitt 13 bis 14 Prozent schlechter steht als andere gleichwertige Papiere größerer Staaten; das hat auch etwas beschämendes für uns, und ich schließe mit dem Wunsche, daß wir recht bald der Nothwendigkeit enthoben werden möchten, für unser Kreditbedürfniß im Auslande Befriedigung zu suchen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büsing, Abgeordneter: Meine Herren, diesem letzten Wunsch, dem der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz Ausdruck gegeben hat, kann ich mich nur von ganzem Herzen anschließen.
Ich fürchte nur, daß derselbe so bald nicht in Erfüllung gehen wird.
Der Herr Abgeordnete Fritzen hat bei dieser Gelegenheit eine Reihe von Fragen hier zur Diskussion gestellt, die aber mehr mit der Berathung des Etats zusammenhängen, und auf die ich heute nicht näher eingehen möchte.
Ich will meinerseits nur erklären, daß ich aus den von dem Herrn Schatzsekretär angegebenen Gründen es für unrichtig halten würde, 'amortisable Anleihen auszugeben.
Ich bemerke ferner, daß ich es zur Zeit für ganz ausgeschlossen halte, den Typ unserer Anleihen zu ändern und zum 4 prozentigen Typ überzugehen.
Ich bemerke endlich, daß meine politischen Freunde stets für eine regelmäßige Schuldentilgung im Reiche eingetreten sind und auch in Zukunft immer dafür zu haben sein werden.
Ich beschränke mich auf einige wenige sachliche Bemerkungen, zu denen die vorliegende Denkschrift Anlaß giebt.
Meine Herren, die Begebung der 80 Millionen Schatz ''Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1900.
243 (Biising.)
anleihe in Amerika hat das ist nicht zu leugnen im Lande ein nicht unbedeutendes Aufsehen erregt.
(Sehr richtig!)
Ein Theil der Presse hat aus nationalen Gründen diese Maßregel scharf verurtheilt.
Man hat davon gesprochen, daß Deutschland eine schwere finanzielle Niederlage erlitten habe, daß das Ansehen und der Kredit Deutschlands in der Welt durch diese Maßnahme sehr geschädigt worden sei, daß Deutschland sich vor der ganzen Welt ein Armutszeugniß ansgestellt habe, und dergleichen mehr.
Nun ist ja unbedingt richtig, daß Deutschland spielend die 80 Millionen im eigenen Lande hätte aufbringen können; darüber kgnn ein Zweifel überhaupt nicht bestehen.
Im übrigen aber weiß ich mich in dieser Beziehung frei von patriotischen Beklemmungen.
Bei finanziellen Transaktionen sind Sentimentalitäten nicht angebracht.
(Sehr richtig!)
Ich weise darauf hin, daß die preußischen Konsols und die deutsche Reichsanleihe seit langer Zeit in London notirt und begeben werden, daß ferner das reiche England kurz vor unsrer Anleihe eine größere Anleihe auch in Amerika untergebracht hat, und daß niemand in England darüber patriotische Schmerzen gehabt hat.
Es kommt daher meiner Ansicht nach nur noch darauf an, ob sachliche Gründe für diese Begebung in Amerika vorlagen.
Einen Hauptgrund dafür hat uns ja der Herr Schatzsekretär dargelegt: es war September, der deutsche Geldmarkt war inimerhin beengt, es standen die Herbstbedürfnisse, welche sehr bedeutend sind, bevor, und man wollte den deutschen Geldmarkt schonen für das Kreditbedürfniß des deutschen Erwerbslebens.
Dieser Grund läßt sich im allgemeinen hören, wenn ich auch nicht so weit gehe wie der Herr Schatzsekretär, daß ich sage, die Begebung der 80 Millionen im Inlande hätte irgend einen Einfluß auf die Höhe des Diskonts der Reichsbank haben (2) können dazu war die Summe nicht angethan, und ich bin fest überzeugt, daß wir infolge der inneren Lage unseres Geldmarktes auch trotz der Begebung der 80 Millionen im Jnlande zu einem höheren Diskont nicht gekommen wären.
Als weiterer Grund wurde in der Presse und auch vom Herrn Schatzsekrctär angeführt, daß man den Goldbestand der Rcichsbank habe schonen wollen.
Auch dieser Grund ist berechtigt.
Es handelte sich hier mehr um die Schonung unseres Goldbestandes, als um die Heranziehung amerikanischen Goldes.
Wie Herr Graf Kanitz schon ausgeführt hat, bestehen sehr große Zahlungsverbindlichkeiten gegenüber Amerika bei uns in Deutschland.
Wenn wir in Amerika also 80 Millionen begaben, so würden wir nicht direkt 80 Millionen Gold von Amerika herüberbekommen haben; aber unsere Zahlungsverbindlichkeiten, also die Gefahr der Goldentnahme, wurde um 80 Millionen geringer das kommt ja schließlich ans dasselbe hinaus.
Also auch den zweiten Grund: Schonung des Goldbestandes der Reichsbank, kann ich nur als berechtigt anerkennen.
Dann ist noch als fernerer Grund angeführt worden, daß man die Besitzer der 3- und 3 '.
prozentigen Anleihe nicht habe beunruhigen wollen, und daß man durch den 4 prozentigen Typ nicht den Kurs der alten Anleihe habe herunterdrücken wollen.
Auch das hat etwas für sich.
Ich bin also an sich durchaus geneigt, diesen Gründen Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Ich glaube aber, daß das Gewicht aller dieser Gründe durch ein einziges Moment vollständig wieder aufgehoben worden ist.
Dies Moment liegt darin, daß das Papier an der Berliner Börse zur Einführung gelangt ist.
Mit der Einführung des Papiers an der Berliner Börse wurden die gesammten Gründe, die angeführt sind, illusorisch.
Denn jetzt ist es die Hand der Amerikaner gegeben, zu jeder ihnen passenden Zeit, die für uns möglichst unpassend sein kann, die ganze Anleihe nach Deutschland herüber zu werfen, (0) unsern Markt zu schwächen, die 3- und 3 'zprozentigen Konsols zu drücken und uns 80 Millionen Gold zu entziehen.
Das ist lediglich in die Willkür Amerikas jetzt durch die Einführung des Papiers an der Berliner Börse gestellt.
Bisher ist ein solches Herüberwerfen der Papiere noch nicht eingetreten, die Geldflüssigkeit in Amerika dauert an, und natürlich ist ein 4 prozentiges deutsches Reichspapier in Amerika eine sehr beliebte Anlage.
Aber in dem Moment, wo in Amerika ungünstige Geld Verhältnisse eintreten und in dein Moment werden sie wahrscheinlich auch bei uns ungünstig sein —, kann Amerika die ganze Anleihe herüberwerfen, uns unser Gold entziehen und unseren Markt aufs ärgste schwächen.
Das, meine ich, war der prinzipielle Fehler bei dieser Maßnahme.
Wenn man das Ziel, was der Herr Schatzsekretär uns vorgezeichnet hat, wenn man dies Ziel, was ich durchaus billige, erreichen wollte, so mußte man vertragsmäßig die Einführung des Papiers an deutschen Börsen ausschließen.
Dann war dies Papier in Amerika begeben, konnte nicht in einem ungünstigen Moment zu uns zurückfließen, und wir waren gesichert, daß uns nicht nachträglich unser Goldbestand geschwächt wurde.
Aber so, wie es gemacht ist, halte ich es nicht für richtig.
Dann, meine Herren, kommt noch ein Moment bei der ganzen Sachlage in Betracht.
Das sind unsre kleinen und mittleren Kapitalisten, namentlich die Kuratelen.
Sie wissen alle, daß diese im Laufe der letzten Jahre sehr empfindliche Einbußen durch den Rückgang der 3- und 3 'prozentigen Konsols erlitten haben.
Gerade die soliden Leute, die in sicheren Papieren ihr Geld angelegt haben, sind aufs ärgste geschädigt worden.
(Sehr richtig!)
Nun wäre es gewiß diesen Leuten zu gönnen gewesen, wenn ein neues 4 prozentiges Papier geschaffen wird, daß man ihnen die Möglichkeit gegeben hätte, dieses Papier, (v) an deni kein Pfennig zu verlieren war, weil es in 4 bis 5 Jahren zu pm-i zurückgezahlt wird, zu erwerben, und dadurch einen Ausgleich herbeizuführen gegenüber den großen Verlusten, den dieselben durch den Rückgang der 3 und 3 'prozentigen Papiere zu verzeichnen gehabt halten.
(Sehr richtig!)
Die Unzufriedenheit über die Begebung in Amerika wurzelt fast ausschließlich in den Kreisen der mittleren und kleinen Kapitalisten.
Endlich möchte ich noch zwei Worte über die Begebung selbst sagen.
Die Anleihe ist zu p- ri begeben unter Abzug von Prozent Provision, d. h. die Anleihe ist zu 99'»Prozent begeben.
Da sie in 4 bis 5 Jahren zu Pa, -; rückzahlbar ist, so heißt das daß das Reich für das Geld zirka 4 »« Prozent Zinsen bezahlen muß.
Nun, 4 'Prozent für eine Deutsche Reichsanleihe, das ist ein sehr hoher Zinssatz; das wird kein Mensch bestreiten können.
Die Anleihe notirte gestern hier in Berlin 101, 20, also nahezu 2 Prozent höher als der von Amerika bezahlte Kaufpreis betrug.
Ob von anderen Finanzgruppen in Deutschland ein besseres Gebot zu erlangen gewesen wäre, das weiß ich nicht; das interessirt mich auch nicht.
Aber ich frage: konnte man nicht direkt durch die Reichsbank und deren Geschäftsstellen dem Publikum diese 80 Millionen anbieten, und zwar zu pmi
Ich bin fest überzeugt davon, daß sie zehnmal überzeichnet worden wären (sehr richtig!)
daß sich unsere kleinen und mittleren Kapitalisten dazu gedrängt hätten, diese 4 prozentige Anleihe zu pari zu übernehmen.
Das Reich hätte 600 l 0 Mark dadurch gepart.
Das ist doch gewiß keine Kleinigkeit.
Das, meine Herren, sind die Gründe, aus denen ich zu meinem großen Bedauern nicht in der Lage bin, die Maßnahme des Reichsschatzamts billigen zu können.
Ich 244 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1900.
M hoffe, daß der Herr Schatzsekretär im Stande sein wird, durch die in Aussicht gestellten weiteren Gründe meine Bedenken zu beseitigen.
Ich beantrage Ueberweisung der Denkschrift an die Budgetkommission und hoffe, daß durch die Erklärungen, die der Herr Schatzsekretär dort oder noch heute im Hause geben wird, ich in die Lage kommen werde, vielleicht mein Urtheil zu modifiziren.
Einstweilen, wie die Sache jetzt liegt, muß ich sagen: nach meiner Ueberzeugung war es nicht richtig, in dieser Form die Anleihe in Amerika zu begeben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr v. Thielmanu.
Freiherr v. Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Worte des Herrn Abgeordneten Büsing fingen an wie Zucker und hörten auf wie Essig.
(Heiterkeit.)
Ich möchte, soviel an mir liegt, den Mitgliedern der Budgetkommission hier im Plenum des hohen Hauses bereits alles mittheilen, was ich zu sagen habe.
Ich glaube, die Mitglieder der Budgetkommission würden mir dankbar sein, wenn die Besprechung hier im Plenum zu Ende geführt werden könnte (Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Büsing hat meinen Gründen, die ich vorhin anführte, den deutschen Markt zu entlasten, beigepflichtet.
Er hat aber nachher gesagt: hätte die Reichsbank an ihren sämmtlichen dreihundert und einigen Stellen dem kleinen Publikum die Stücke der Schatzanweisungen sl pari angeboten, sie wären wie warme Semmel abgegangen.
Das glaube ich, die Reichsbank hätte gewiß auf diese Weise sie unterbringen können; aber tu) dann wäre gerade das eingetreten, was der Herr Abgeordnete Büsing mit mir für unvorteilhaft hielt: die 80 Millionen wären dann dem deutschen Markt entzogen worden, und die Reichsbank wäre nicht gestärkt worden.
Der zweite und, wie mir schien, ernstere Gegengrund des Herrn Abgeordneten liegt in der Möglichkeit für die Amerikaner, jederzeit, wenn es ihnen einmal paßt, wenn das Geld bei ihnen nicht so flüssig ist, die Stücke wieder nach Deutschland herüberzuwerfen.
Meine Herren, es ist Ihnen wahrscheinlich bekannt, daß zur Zeit des Tiefstandes unserer Konsols nicht unerhebliche Summen davon auf offenem Markte aufgekauft wurden und nach England gegangen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte also die Gegenfrage stellen: was hindert die Engländer, die Konsols, die sie von uns aufgekauft haben, zurückzuschicken in einem Moment, wo es ihnen paßt und uns nicht paßt
In derselben Lage sind wir den Amerikanern gegenüber.
Die Amerikaner können jeden Augenblick Konsols auf unserem Markte aufkaufen und können sie uns zurückschicken, wenn es uns am wenigsten gelegen ist; daß sie aber gerade diese Schatzanweisungsanleihe vorzeitig zurückschicken, das glaube ich ans einem rein praktischen Erwägnngsgrunde nicht.
Die Amerikaner haben sie uns auf dem Papier mit 99V« bezahlt, der amerikanische Nehmer hat sie, da die V« Prozent in Kommission und Spesen stecken ich erinnere unter anderem an die ziemlich hohe Versicherungsgebühr über dem Ozean mit pari bezahlt, in Wirklichkeit hat er sie aber etwas über pari bezahlt, da in der Kursnotirung an der New Jorker Börse der Kurs für je 400 Mark mit 95'r angenommen wird, während der Vistamarkkurs auf Berlin nur 94
« ist, d. h. der abnehmende Amerikaner ich meine nicht Kuhn, Loeb L Cie., sondern deren Hinterleute, welche die Anleihe abgenommen haben hat sie äs kaoto mit 100 » »bezahlt.
Sollten einmal unsere Konsols sinken und gleich- (0) zeitig in Amerika Geldknappheit eintreten, was ich nach der Wiederwahl Mac Kinley 's für die ersten zwei bis drei Jahre nicht annehme (hörl!
hört!
rechts), dann werden die Amerikaner die Anleihe nur mit einem Verluste, und zwar mit Rücksicht auf die Spesen, mit einem nicht ganz unerheblichen Verluste herübersenden können, während sie 1904 sicher sind, den Pariwerth baar hier wiederzuerhalten.
Diese Gefahr, die theoretisch, wie ich dem Herrn Abgeordneten Büsing zugebe, gewiß vorhanden ist, schrumpft dadurch praktisch erheblich zusammen; denn in der Lage, Konsols auf unseren Markt zu werfen zu einer Zeit, wo sie den Kurs drücken und uns nicht gelegen kommen, ist jedes Land, welches beispielsweise wie England uns auf offenemMarkteKonsols abgenommen hatte.
Nun fragt der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz nach meinen weiteren Gründen, und der Herr Abgeordnete Büsing hat sich, wenn ich mich recht entsinne, dieser Frage angeschlossen.
Ein weiterer Grund stand im Zusammenhang mit der Anleihe vom Winter 1899; das deutsche Publikum hat daran keine rechte Freude gehabt; es hat sie zu 92 genommen und wer sie nicht halten konnte, hat verschiedene Prozente daran verloren.
Gegenwärtig, meine Herren, und ich konnte das bereits im September wissen, das Publikum ahnte es vielleicht, aber es war darüber noch wenig in der Presse gesagt worden, steht eine Anleihe von ungefähr 150 Millionen für die Expedition nach China in Aussicht, und es ist in den Erläuterungen zu dem betreffenden Gesetzentwurf Ihnen bereits gesagt, daß das Jahr 1901 fernere Ansprüche bringen wird zur Fortsetzung dieser Expedition.
Ich werde wann, weiß ich noch nicht, das unterliegt selbstverständlich noch der Beobachtung der Marktlage und anderen Erwägungen mit einer Anleihe für China auf den Markt treten müssen, auch ganz abgesehen von der ordent- (n) lichen Anleihe des Etats 1901.
Ob und in welcher Weise diese Anleihen werden kombinirt werden können, ist noch eine Frage der Zukunft.
Aber ich spreche es deshalb bereits aus, daß das Jahr 1901 nicht ohne eine größere Anleihe vorübergehen wird.
Nun fragte ich mich damals im September: ist es praktisch für das Reich, jetzt, im Herbst 1900, 80 Millionen zu begeben, wo das Publikum sich doch deutlich an den Fingern abzählen kann, daß im Jahre 1901 an seinen Geldbeutel noch erheblich höhere Anforderungen werden gestellt werden
Ich beantwortete es dahin: lieber einmal gründlich, und die Hauptanleihe bleibt bis 1901; die 80 Millionen, die wir jetzt brauchen und, ich schicke voraus, durchaus nicht etwa wegen China brauchen, sondern für laufende Bedürfnisse —, werden besser aus anderer Quelle bezogen; denn wenn wir in einer Zeitfrist von, sagen wir V- oder vielleicht V« Jahren, zwei Anleihen auf den deutschen Markt werfen, so ist das nicht geeignet, die Kurse zu heben.
Das waren im wesentlichen die anderen Gründe, welche Herr Graf Kanitz hören wollte.
Nun hat Herr Graf Kanitz noch gesagt: wenn es so weit war, so hätten wir doch nicht den Amerikanern nachlaufen sollen, so habe ich es wenigstens verstanden; sollte ich mich geirrt hüben, so bin ich jeder Verbesserung zugänglich.
Meine Herren, ich kann Ihnen die Versicherung geben: die Amerikaner sind uns gekommen ich will nicht sagen, nachgelaufen; aber sie sind uns gekommen, und das ist ganz natürlich bei einem flüssigen Geldstande, wie er jetzt in Amerika herrscht, der Kapitalsanlage auf dem Weltmarkt sucht.
Also die Mythe, die in der Presse vielfach aufgetaucht ist, wir wären hilfesuchend nach Amerika gegangen, möchte ich hiermit zerstört haben.
Was der Herr Graf Kanitz sonst über das goldene Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1900.
245 Zeitalter in Amerika sagte, ist ja wahr; die Amerikaner haben eine Handelsbilanz, wie sie auf der Welt noch nicht dagewesen ist.
(Hört!
hört!)
Sie haben eine industrielle Blüte, wie sie auf der Welt vielleicht noch nie dagewesen ist.
Das sind Sachen, die kann ich nicht ändern, die kann ich höchstens bedauern.
Aber das Bedauern würde nicht viel helfen!
Ich wünchte auch, wir hätten dieselbe Blüte und denselben Reichthum nicht allein an Geld, sondern auch an allen Naturschätzen.
Aber, wie gesagt, meine Herren, mit diesen frommen Wünschen konnten wir uns über die gegenwärtigen Finanzverhältnisse nicht hinweghelfen!
Präsident: DasWort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin nicht oft in der Lage, für eine Maßnahme der Regierung einzutreten; für das, was jetzt besprochen ist, trete ich in jeder Beziehung ein und stehe insofern im Widerspruch zu sämmtlichen Vorrednern.
Ich möchte auch nicht empfehlen, diese Denkschrift an die Budgetkommission zu verweisen.
Dem Gegenstand nach eignen sich alle einschlagenden Fragen durchaus für die öffentliche Behandlung.
Zu verbergen ist nach keiner Seite etwas.
Der Kredit verlangt die Oeffentlichkeit.
Ich wüßte auch nicht, was bei der Budgetkommission anderes herauskommen könnte als eine Wiederholung derselben Reden aus dem Plenum, vielleicht theilweise von anderen Personen.
Dazu kommt eine Ueberlastung der Kommission gerade in diesem Jahr, indem neben dem regelmäßigen Etat ja noch die Chinavorlage die Kommission beschäftigt.
Wenn Sie etwas wollen hier im Hause zum Ausdruck kommen lassen, so steht es Ihnen frei, zur zweiten Berathung des Etats bei der Anleiheposition irgend eine Resolution oder einen Antrag zu stellen.
Aber nur um darüber hin und her zu sprechen, dazu scheint mir auch die Form der KommissionslL) berathung nicht geeignet.
In der Sache selbst bin ich ganz entschieden für die Aufrechterhaltung des heutigen Modus konsolidirter Obligationen ohne Tilgungspflicht.
Ich würde das Gegentheil für einen ganz außerordentlichen, nicht zu verantwortenden Rückschritt betrachten.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Graf Kanitz sagte, man sei nicht präparirt in der Frage.
Meine Herren, ich bin vollständig präparirt in der Frage!
Vielleicht rührt das daher, daß ich vor 1869 in der Oeffentlichkeit den Plan jener Konsolidation, den nachher Minister Camphausen ausführte, empfohlen habe.
Ich habe natürlich diese Frage, nachdem sie praktisch geworden, stets verfolgt und habe alle die Gründe bestätigt gefunden, die der Herr Schatzsekretär aus der Finanzübersicht von 1873, dem amtlichen Schriftstück, heute anführte.
Bei der obligatorischen Schuldentilgung hatten wir so viele Sorten verschiedener Obligationen, wie in den einzelnen Jahren Obligationen ausgegeben waren; denn natürlich je näher oder entfernter eine Jahresklasse von Obligationen am Ende der Tilgungsperiode stand, um so mehr oder weniger kam dies im Kurse zum Ausdruck.
Infolge dessen war für jede Jahresklasse gewissermaßen ein besonderer Markt an der Börse vorhanden.
Man konnte also nicht einfach Konsols kaufen, sondern mußte sich einen bestimmten Jahrgang erfragen; ob nun dieser Jahrgang vorhanden war, konnte zweifelhaft sein.
Der Markt verengerte sich für Angebot und Nachfrage.
Das erschwerte den Verkauf und wirkte nachtheilig aus den Kurs zurück.
Dann war die Uebersichtlichkeit des ganzen Staatsschuldenwesens außerordentlich erschwert; dies hinderte namentlich die Begebung von preußischen Staatspapieren im Auslande.
Meine Herren, weiter für die Staatskaffe bestand der Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Nachtheil darin, daß man zu gleicher Zeit auf der einen (0) Seite Obligationen zurückkaufen mußte wegen der Tilgungsfrist und auf der anderen Seite neue Obligattonen wieder ausgeben mußte, wegen des Anleihebedürfnisses.
Und die Vortheile für den Gläubiger
Meine Herren, für den Gläubiger war es kein Vortheil, sobald der Kurs über pari stand.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die 3 Vr prozentigen sind lange über pari gewesen, auch die 3 prozentigen zeitweilig.
Dann mußte also der Inhaber sich versichern gegen Kursverlust bei einem der dafür bestehenden Institute, oder aber mußte diesen Kursverlust über sich ergehen lassen, wie es ja jetzt auch bei anderen Obligationen der Fall ist.
Das wäre der Nachtheil.
Einen Vortheil hatte der Gläubiger auf der anderen Seite gar nicht von der Einrichtung.
Der Herr Kollege Fritzen (Düsseldorf) scheint mir an die Stadtanleihen zu denken, die ausgeloost werden müssen; aber bei den preußischen Staatspapieren bestand die Einrichtung, daß man nur zur Ausloosung schreiten mußte, wenn man die Tilgungssumme durch freihändigen Ankauf nicht beschaffen konnte; und das konnte man immer.
Ich glaube, daß in 30 bis 40 Jahren die preußischen 3 Prozentigen Staatsschuldscheine, die jetzt in diesem Jahre zu Ende getilgt worden sind, niemals ausgeloost, sondern immer freihändig angekauft worden sind.
Von dem freihändigen Ankauf aber hat der Gläubiger gar nichts; denn was nützt es ihm, wenn Nachfrage auf der einen Seite nach 3 '2 prozentigen Obligationen auf Seiten des Staates zu Tilgungszwecken bestand, und derselbe Staat auf der andern Seite für eine neue Anleihe vielleicht noch mehr zprozentige Obligationen ausgab
Ich bin auch dafür, namentlich unter den gegewärtigen Verhältnissen, daß man einmal nicht so viel Schulden macht und dann aber auch an die Schuldentilgung denkt.
Dafür giebt es aber ein gutes Mittel, was alle diese (v) Fragen bei Seite läßt: machen Sie ein Gesetz, daß alle Überschüsse gegen den Etat nicht mehr an die Einzelstaaten fließen, sondern zum Rückkauf von Obligationen beziehungsweise zur Verminderung der Anleihekredite verwendet werden.
Das habe ich schon im vorigen Jahr in der Kommission vorgeschlagen; das entspricht, wenn auch in anderer Form, dem preußischen Gesetz, das vor einiger Zeit eingeführt worden ist.
Ich werde mir erlauben, bei der am Dienstag in der Budgetkommission stattfindenden Berathung über die Chinaanleihe das vorzuschlagen, bis diese Anleihe getilgt ist.
(Zuruf rechts.)
Wenn die Chinesen Kriegsentschädigung zahlen, kann man ja die Tilgungsklausel wieder aufheben; vorläufig ist es aber sicherer in anderer Weise.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was die neue 80-Millionenanleihe betrifft, so habe ich mich gewundert über die Behauptung des Herrn Grafen Kanitz, im Februar 1899 konnte man die dreiprozentige Anleihe so spielend begeben, sie wurde 22-fach überzeichnet, der Geldstand wäre damals gewesen wie heute.
Meine Herren, ein krasserer Gegensatz kann doch gar nicht gedacht werden.
Damals befand man sich in einer hochsteigenden Konjunktur, deren Ende gar nicht abzusehen war, und diesen Herbst sind wir in der absteigenden Konjunktur, gerade im Gegentheil zum Februar des vorigen Jahres.
Meine Herren, darüber sind wir ja alle einig, die 80 Millionen hätten sehr leicht begeben werden können, der Fiskus war sicher gestellt; aber der Nachtheil siel auf die andern, die geldbedürftig waren.
(Sehr wahr!
links.)
Gerade zu der Zeit hatte man sich allgemein so auf die Oktobersituation eingerichtet; man fürchtete, sie würde b 246 Reichstag.
11.
Sitznng.
Freitag den 30.
November 1900.
(Richter.)
noch schlimmer ausfallen, als sie ausgefallen ist.
Daß das nicht der Fall war, daß eigentlich die Bilanz noch etwas besser war als im Vorjahre und auch jetzt noch besser steht, dazu hat wesentlich diese Begebung der 80 Millionen in Amerika beigetragen.
Es kommen dabei Industrielle in Betracht, die Bauunternehmer, die Darlehnsnehmer von Hypotheken, die alle sicher gelitten haben würden unter der Vorwegnähme von 80 Millionen für den Staat.
Und dann, meine Herren, die Kommunen!
Gerade in dieser Zeit ist der Bedarf von Kommunalanleihen gefallen.
Mir ist gesagt worden, Herr v. Miguel habe absichtlich die Genehmigung von Kommunalanleihen verzögert, die an sich richtig waren, weil er die Ueberfüllung der Anforderungen an den Geldmarkt fürchtete.
Wie sehr der Bedarf der Kommunen auch zusammenhängt mit dem Geldstand der Reichsbank, das habe ich aus der mirzufälligbekannt gewordenenThatsache erfahren: dicKölner Kommunalanleihe, dieselbeAnleihe, diejetztvorkurzembegeben worden ist, ist schon lange verlangt worden; die Negierung war damit einverstanden, man hat aber die Genehmigung des Königs nicht erlangen können.
Die Stadt Cöln ist dadurch in solche Verlegenheit gerathen, daß sie 6 Millionen bei der Reichsbank hat leihen müssen, um die Ausgaben bestreiten zu können, die von vornherein auf die Anleihe angewiesen waren.
(Hört!
hört!
links.)
So wirkt also ein solcher Umstand auf den Bankkredit zurück.
Jetzt ist ja die Anleihe flott geworden, hat also begeben werden können.
Nun hat der Herr Kollege Büsing sich doch eigentlich sehr arg mit sich selbst in Widerspruch gesetzt.
Er hat drei Gründe angeführt, warum er trotz alledem gegen diese amerikanische Anleihe sein müsse.
Einmal, die Amerikaner könnten die 80 Millionen auf einmal nach Deutschland herüberbringen.
Meine Herren, wenn diese (L) Summe im Besitz einer einzelnen Person oder einer einzelnen Bank oder der amerikanischen Regierung wäre, dann wäre ja theoretisch die Möglichkeit denkbar.
Aber daß nun alle die verschiedenen Besitzer der Obligationen sich aufgefordert fühlen könnten, sie auf einmal nach Deutschland zu verkaufen, das ist doch eine etwas starke Zumuthung an die Phantasie, daß ich nicht verstehe, wie ein Anhänger der Weltpolitik dazu kommen kann.
Das ist eine Ausführung, die erinnert an die bekannte Darstellung von der Ueberschwemmung Deutschlands mit ausländischem Getreide und dergleichen, was plötzlich zufolge der Bösartigkeit, die nun einmal den Ausländern anhaftet, über Deutschland ausgeschüttet wird.
Der zweite Grund war, man hätte die Kursnotirung ausschließen müssen von der Berliner Börse.
Ja, meine Herren, wie wollen Sie denn das machen
Daß ein deutsches Staatspapier von der Berliner Kursnotirung ausgeschlossen würde, das wäre ja das Sensationellste, eine Krcditerschütterung, wie sie sich gar nicht schlimmer denken läßt!
Und dann, meine Herren, ich weiß nicht im Augenblick, schließlich kann doch selbst das Privatpublikum beantragen, daß ein Kurs notirt wird für eine solide Emission, die gehandelt wird.
Man hätte ja Recht, es wäre die Begebung im Auslande unrichtig gewesen, wenn man die Erfahrung gemacht hätte, daß nun die Amerikaner die dort übernommenen Stücke gleich nach Deutschland gebracht hätten, um sie hier an der Börse zu veräußern.
Dann könnte man sagen: es hat nichts genutzt, man hat bloß den Bankiergewinn dort gehabt und muß nun doch Deutschland das Geld aufbringen.
Ich habe mich noch gestern darnach erkundigt, der Fall ist gar nicht eingetreten, es ist nicht mehr wahrnehmbar nach Deutschland gekommen als die ö Millionen, die von vornherein die deutsche Regierung von den 80 Millionen reservirt hat.
Dann sagt Herr Büsing und darüber bin ich am meisten erstaunt —, es wäre den armen Leuten, die an (0) den 3 prozentigen Papieren soviel verloren haben, zu gönnen gewesen, daß sie nun 4 prozentige hätten al psi-l bekommen können.
Ja, meine Herren, sie hätten für 80 Millionen 4 prozentige kaufen können, aber die armen Leute mit 3 prozentigen zählen ihre Anlagen in solchen Obligationen nach Milliarden.
Nun wäre sicher doch das eingetreten: wenn auch nur für 80 Millionen die Inhaber der 3 prozentigen Obligationen, um die 4 prozentigen zeichnen zu können,.
ihre 3 prozentigen an die Bank gebracht hätten, so wäre ein Kurssturz entstanden, der die 3 prozentigen Gläubiger, die nicht in der Lage waren, sie zu veräußern, um die 80 Millionen zu erlangen, ganz außerordentlich geschädigt haben würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Logik des Herrn Abgeordneten Büsing begreife ich gar nicht in der Sache.
Es wäre das denkbar Verkehrteste gewesen.
Nun ist von dem Selbstbewußtsein gesprochen worden, was in Amerika gesteigert sei.
Als der Herr Graf v. Kanitz das Wort nahm, war ich eigentlich sehr neugierig, an welchem Loch die Rede schließlich herauskommen würde.
(Große Heiterkeit.)
Es war lange darum geredet, nach beiden Seiten.
Dann kam aber doch die besondere Abneigung gegen die Amerikaner zum Vorschein, weil sie nun einmal die Gewohnheit haben, so viel Getreide nach Deutschland einzuführen, und dann kam auch im Hintergründe die Doppelwährung, und die wurde noch besonders pointirt durch das „Sehr richtig '', welches der Herr Abgeordnete v. Kardorff die Güte hatte, zu den Bemerkungen des Herrn Grafen v. Kanitz zu machen.
Meine Herren, wir haben Amerika so viel Geld gegeben, einmal für den Krieg mit den Südstaaten und dann zu dem Eisenbahnbau, daß es wirklich auch nichts Besonderes ist, wenn von jener Seite bei der umgekehrten Konjunktur Geld herüber geliehen würde, (v) Dann möchte ich zu der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Büsing bemerken, England ist unmittelbar mit dem Beispiel vorangegangen, indem es einen Theil seiner Kriegsanleihe für Südafrika nach Amerika in derselben Weise begab.
Vielleicht sind die Amerikaner dadurch erst aufmerksam gemacht worden, daß man mit Deutschland ein ganz ähnliches Geschäft machen könnte.
Die Anhänger der Weltpolitik sollten sich am allerwenigsten beschweren darüber, wenn nun auch Effekten hinüber und herüber verkauft werden, das entspricht ganz der Natur der Sache.
Es ist auch immer das Ziel der preußischen Finanzpolitik gewesen.
Ich weiß, daß z.
B. der Finanzminister von Camphausen immer darauf ausgegangen ist, viel mehr den preußischen Anleihen den ausländischen Markt in Holland und England zu eröffnen, als es bis dahin der Fall war.
Die Kriegsanleihe von 1871, die fünfjährigen Schatzanweisungen sind von vornherein zahlbar gemacht worden in Coupons, die ebenso wie hier auch in England zahlbar waren, um deren Begebung in England von vornherein zu erleichtern.
Das ist ja von ganz außerordentlicher Wichtigkeit für den Kriegsfall.
Denken Sie doch an die riesige Summe, die im Falle einer Mobilmachung eines Krieges in Deutschland binnen kurzer Zeit erforderlich ist.
Da ist von ganz besonderer Bedeutung, wenn deutsche Staatspapiere im Auslande eingeführt sind.
Es ist dann um so leichter, einen Theil Papiere im Auslande zu begeben.
Nun giebt es ja verschiedene Formen von Begebungen.
Man hat lange Zeit an das sogenannte Preußen-Konsortium hier in Berlin die Anleihe begeben, was aus den Hauptrepräsentanten der Hochfinanz zusammengesetzt ist.
Dann hat man im vorigen Jahre die große Anleihe an die Deutsche Bank begeben.
Darüber haben sich die anderen Mitglieder des bisherigen Preußen-Konsortiums natürlich geärgert, und Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1900.
247 M nun hat man eine Anleihe weder an das PreußenKonsortium noch an die Deutsche Bank begeben, sondern hat sie in Amerika begeben, und darüber ist die Bankierwelt unzufrieden.
Meine Herren, das sind die eigentlichen Unzufriedenen.
Denen sind die Provisionen entgangen, und deshalb haben sie schon am ersten Tage dieser Begebung an der Börse sie sehr ungnädig aufgenommen; aber im Publikum ist man der Frage gleichgiltig gegenüber oder man findet sie ganz richtig, da im übrigen dadurch die Nachfrage nach Gold erleichtert worden ist, wir hätten in Deutschland auch nicht mehr bekommen, denn Amerika hat p-n-i bezahlt nach Abzug von 3 4 Prozent Provision.
Unkosten wären ja auch bei der einen oder anderen Weise der Begebung in Deutschland entstanden.
Ich bin überhaupt dafür, daß die Finanzverwaltung sich nicht an eine einzige Begebungsform hält, sondern wechselt; ich halte cs auch für ganz wünschenswert, daß man sich unter Umständen auch mal direkt an das Publikum wendet (hört!
hört!
rechts), durch Vermittlung der Staatskassen, wie das früher auch geschehen ist.
Man kann nicht vorhersagen, welche Begebungsform jedesmal die richtige ist; aber man soll vor allem kein Monopol irgend einer einzelnen Bankanstalt oder eines Konsortiums von Bankanstalten in dieser Weise aufkommen lassen.
Ich bin daher so wenig davon überzeugt, daß diese Maßnahme falsch war, daß ich im Gegentheil wünschen möchte, solange die Geldklemme in Deutschland anhält, daß man auch bei künftigen Anleihen, also auch bei der angekündigten chinesischen Anleihe, einen guten Theil in das Ausland begicbt zur Entlastung des deutschen Geldmarktes.
Aber ich habe auch den Wunsch, daß die Kurse steigen möchten.
Der Herr Kollege Fritzen hat sich auf die Autorität der „Kölnischen Zeitung ''berufen.
Ja, die „Kölnische Zeitung ''hat vor einigen Wochen in einem (6) Leitartikel, was für ihre wirthschaftspolitischen Anschauungen bezeichnend ist, den Vorschlag gemacht, um den armen Leuten denselben armen Leuten, die der Herr Abgeordnete Büsing bedauert —, die 3 prozentige Obligationen besitzen, zu helfen, ihnen nachträglich durch Gesetz statt 3 Prozent 3 °, Prozent zu bewilligen.
(Heiterkeit links.)
Ich wünsche die Kurssteigerung, aber das Einfachste ist, daß man sich im Anleihebedarf beschränkt.
(Sehr richtig!
links.)
Bei jeder Gelegenheit werden Sie uns immer auf Ihrer Seite finden, wenn Sie in dieser Richtung Beschränkungen vornehmen wollen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete!)
-.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat damit begonnen, daß er in der seltenen Lage wäre, für eine Vorlage, für ein Verhalten der Regierung sich auszusprechen.
Ich meinerseits bin in der sehr seltenen Lage, daß ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter fast in allen Punkten zustimmen kann.
Meine Herren, um gleich auf die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter zu kommen, so stimmen diese mit meinen eigenen Anschauungen durchaus überein.
Ich glaube, daß zu einer wirklichen Klage über das Vorgehen der Regierung in der Begebung der Anleihe nach Amerika lediglich die Bankiers eine Berechtigung haben, denen die Provision entgangen ist.
Ich glaube mit dem Herrn Abgeordneten Richter, daß es dringend wünschenswerth war, daß sich auf diesem Gebiete nicht ein Monopol herausgebildet hat, sondern daß neben dem Preußenkonsortium und der Deutschen Bank auch die dritte Möglichkeit der Begebung ins Ausland beschritten ist, und daß außerdem auch bei künftigen Anleihen an (6) die Möglichkeit gedacht wird, sich direkt an das Publikum zu wenden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat dann auf die Anregung des Herrn Kollegen Fritzen bezüglich der Rückkehr zu verloosbaren Anlehen, wie ich glaube, in schlagender Form nachgewiesen, daß es ein außerordentlicher finanzpolitischer Rückschritt wäre, wenn wir die Form der konsolidirten Anleihen wieder verlassen würden.
Seinen Ausführungen nach dieser Richtung, denen ich vollständig zustimme, möchte ich nur noch das eine hinzufügen, daß durch die Form der verloosbaren Anleihen nicht nur verhindert wird ein Steigen über die Parität, sondern daß, weil dieses Steigen über die Parität gehindert wird, dadurch die Möglichkeit etwaiger Zinsherabsetzungen oder Konversionen verzögert oder erheblich erschwert wird, während nach meiner Meinung solche Zinsherabsetzungen außerordentlich wünschenswerth für die produzirenden Klassen sind.
Ich bin der Ueberzeugung, Herr Abgeordneter Fritzen, daß auch unsere 3 prozentigen Konsols wieder über die Parität kommen werden, vielleicht in einer viel näheren Zeit, als man das heute allgemein glaubt.
Meine Herren, in einigen Einzelheiten muß ich allerdings dem Herrn Abgeordneten Richter doch entgegentreten; so, wenn er meint, daß es auf diesem Gebiete ein ganz einfaches Mittel gäbe, nämlich alle Ueberschüsse des Reichs zur Anleihedeckung zu benutzen, wie das ja in Preußen geschieht.
Ich glaube, da übersieht der Herr Abgeordnete Richter doch zu sehr den Charakter des Reichs als Bundesstaat; ich glaube nicht, daß derartiges praktisch ausführbar wäre.
Nun, meine Herren, warf der Herr Abgeordnete Richter dem Abgeordneten Grafen Kanitz vor, daß doch ein krasser Widerspruch darin bestehe, daß er den Geldmarkt 1899 und heute als etwa gleich bezeichnet habe, während damals (v) eine aufsteigende und jetzt eine absteigende Konjunktur vorhanden wäre.
Soweit ich mich der Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz erinnere, hat er wesentlich ans den Diskont hingewiesen, der damals und jetzt der gleiche war und doch gewissermaßen als Barometer für die Lage des Geldmarktes zu betrachten ist.
Ich glaube aber, das Bild des Herrn Abgeordneten Richter mit der auf- und absteigenden Konjunktur trifft nicht ganz zu; denn gerade bei einer aufsteigenden Konjunktur pflegt man den Rückgang der Staatspapiere auf die aufsteigende Konjunktur zurückzuführen, indem man sagt, daß das Publikum die Anlage in den Jndustriewerthen u. s. w. bevorzugt und deshalb die Staatspapiere verkauft, während bei einer absteigenden Konjunktur das Umgekehrte der Fall zu sein pflegt, daß also thatsächlich jetzt ein günstigerer Markt für die Staatspapiere sein müßte, wenn nur das Moment der auf- und absteigenden Konjunktur in Betracht käme, von welchem der Herr Abgeordnete Richter gesprochen hat.
Sodann, meine Herren, obwohl ich mit dem Herrn Abgeordneten Richter sowohl vom finanzpolitischen wie vom volkswirthschaftlichcn Standpunkte aus die Begebung der Anleihe nach Amerika für durchaus richtig und nützlich halte, so glaube ich doch, daß das zu weit gegangen ist, wenn der Herr Abgeordnete Richter meint, daß wegen dieser 80 Millionen-Anleihe wir in diesem Jahre über den Herbst leichter hinfortgekommen sind als im vorigen Jahre.
Meine Herren, daß diese 80 Millionen-Anleihe auch nach der Richtung hin nützlich gewirkt hat, gebe ich gern zu; und das ist der Hauptgrund, weswegen ich diese Anleihe für richtig halte.
Aber daß diese 80 MillionenAnleihe nun von einer solchen Tragweite wäre, daß sie uns vor Diskonterhöhungen schützte, wie wir sie im vorigen Jahre erlebt haben, das halte ich doch für überaus weitgehend.
Ich glaube vielmehr, daß der Unter35'248 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1900.
(vr.
Arendt.)
(L) schied zwischen dem vorigen Jahre und jetzt in Bezug auf den Geldmarkt ganz augenscheinlich zu Tage tritt: er liegt eben in den internationalen Geldmarktsverhältnissen, welche damals eine Zuspitzung erfuhren, die in diesem Jahre ferngeblieben ist.
Im vorigen Jahre habe ich bei den hierüber geführten Debatten immer darauf hingewiesen, daß die Anschauung, als ob der hohe Diskont von 6 Prozent und 7 Prozent, den wir damals erlebt haben, eine Folge der inneren Vorgänge des deutschen Geldmarktes wäre, nicht zutreffend ist, daß vielmehr diese hohen Diskontsätze eine Folge der Vorgänge des internationalen Geldmarktes gewesen sind, daß sie hervorgerufen wurden durch die nothwendigen Maßregeln zum Schutze der so geschwächten Goldbestände der Reichsbank.
Daß diese meine Ausführungen richtig waren, das liegt heute vollkommen klar zu Tage; denn sonst wäre cs nicht denkbar, daß bei verhältnißmäßig doch nicht so sehr differirenden Ziffern des Bankausweises der Diskont sich so erheblich niedriger halten wird, wie er das voraussichtlich bis zum Jahresende bleibt.
Wir werden nicht wieder 7 Prozent, wir werden nicht wieder 6 Prozent erleben, und wir haben also etwa 80 Millionen Mark Metall mehr in der Reichsbank und haben an Anlagen vielleicht 140 Millionen Mark weniger als im vorigen Jahre das sind doch keine so gewaltigen Summen, um eine Differenz des Zinsfußes von 5 und 7 Prozent zu erklären.
Nun, meine Herren, möchte ich mich noch etwas mit dem Herrn Abgeordneten Büsing beschäftigen, obwohl dessen Ausführungen von dem Herrn Abgeordneten Richter ja schon nach vielen Richtungen hin, wie ich glaube, schlagend widerlegt worden sind.
Ja, meine Herren, daß Deutschland die 80 Millionen spielend aufgebracht hätte, wie der Herr Abgeordnete Büsing sagt, darin stimme ich ihm vollständig zu; aber, Herr Abgeordneter Büsing, (s) wenn diese 80 Millionen spielend aufgebracht werden, so geht doch daraus hervor, wie ich meine, daß an Kapital als solchem in Deutschland kein Mangel ist.
Wenn man also trotzdem mit Recht die Anleihe ins Ausland gegeben hat, so liegt es eben daran, daß es sich hier nicht um die Kapitalsfrage, sondern um die Geld- oder Goldfrage handelt, weil, wie der Herr Schatzsekretär v. Thielmann sehr richtig hervorgehoben hat, es wesentlich darauf ankam, unsere geschwächten Goldbestände zu stärken; und da ich jedes Mittel nach dieser Richtung hin für wünschenswerth halte, so muß ich mich auch mit dieser Maßregel einverstanden erklären.
Aber, meine Herren, außerordentlich gewundert habe ich mich über die Ausführungen eines dem praktischen Börsenleben so nahestehenden Herrn wie des Herrn Abgeordneten Büsing, daß er befürchtet, daß diese 80 Millionen nun bei einer ungünstigen Konjunktur zurückkehren könnten auf den deutschen Markt, und daß er sie deshalb an der deutschen Börse nicht hätte notirt sehen wollen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ja vollkommen recht, daß derartiges einfach undenkbar wäre.
Aber, meine Herren, die Gründe des Herrn Reichsschatzsekretärs, daß die 80 Millionen deshalb nicht zurückkehren werden auf den deutschen Markt, weil man sie nur mit Schaden hier anbringen könnte, halte ich doch nicht für stichhaltig.
Der Herr Abgeordnete Büsing hat von einer Zeit gesprochen, wo vielleicht eine Geldklemme in New Jork eintreten könnte, und wo man diese 80 Millionen dann zu uns herüberwerfen würde.
Ja, Herr Schatzsekretär, in einem solchen Falle kommen Kursdifferenzen und Kursverluste gar nicht in Betracht.
Viel richtiger ist da der Grund, den der Herr Abgeordnete Richter angeführt hat, daß diese 80 Millionen ja gar nicht in einer Hand sind und die Besitzer sich schwerlich an einem gegebenen Tage zusammenfinden werden.
Aber, meine Herren, ich kann es nun wirklich nicht als so schrecklich (O) ansehen, wenn die 80 Millionen zurückkommen würden selbst in der Zeit einer Geldklemme.
Ich habe nach der Richtung doch mehr Vertrauen zu unseren bestehenden Geld- und Währungsverhältnissen, als der Herr Abgeordnete Büsing nach dieser seiner Aeußerung zu haben scheint, daß der Rückfluß von 80 Millionen uns bereits erschüttern könnte.

Außerdem aber, meine Herren, woher weiß der Herr Abgeordnete Büsing, daß die Amerikaner von uns in Gold bezahlt werden müssen
Durchaus nicht!
Wir haben denn doch immerhin amerikanische Werthe, die wir ihnen an Stelle der 80 Millionen zurückschicken könnten; und wenn die 80 Millionen nicht nach Amerika gelegt wären, und die Amerikaner wollten den deutschen Geldmarkt für ihre Zwecke heranziehen, so könnten sie das auch ohne diese 80 Millionen.
Wir haben ja sehr viele amerikanische Werthe hier an unserer Börse notirt, die Amerikaner sind jederzeit in der Lage, derartige Werthe hier zu verkaufen, sie herzuschicken und dementsprechend die deutschen Mittel für sich heranzuziehen.
Daran ändern also die 80 Millionen gar nichts.
Die Argumente des Herrn Abgeordneten Büsing sprechen, wie sehr richtig hervorgehoben worden ist, nicht bloß gegen die Begebung der 80 Millionen in Amerika, sondern gegen jede Belegung des Auslandes mit deutschen Werthpapieren; und ich bin gerade umgekehrter Meinung als der Herr Abgeordnete Büsing: 1 ich halte es für außerordentlich wünschenswerth und im deutschen Interesse liegend, daß das Ausland deutsche Papiere annimmt.
Es erhöht das unseren gesummten Staatskredit und mit dem Staatskredit alle übrigen Kredite; denn der Staatskredit ist die Grundlage für den gesummten Kredit des Landes, von ihm hängt der Hypothekenzinsfuß u. s. w. ab.
Wenn wir den Staatskredit durch Begebung im Auslande für Kriegs- und Friedenszeiten verbessern, so ist das unzweifel- (v) haft richtig.
Herr Büsing hat uns auch darauf hingewiesen, daß allerdings patriotische Beklemmungen hier nicht in Betracht kommen konnten, denn das reiche England habe ja auch eine Anleihe in Amerika begeben.
Ja, darin hat der Herr Abgeordnete Richter auch recht, daß das der eigentliche Anlaß zu unserer Begebung in Amerika gewesen ist.
Wir folgen ja immer gern in Finanzfragen dem englischen Beispiel.
Diesmal war das Beispiel ein gutes, was uns da gegeben ist.
Ob es sich um die Heranziehung von Gold oder um Schonung der deutschen Goldbestände handelte, gebe ich gern zu, das ist in der Sache ganz gleichgiltig, das kommt vollkommen auf dasselbe hinaus, nämlich darauf, daß wir die Vermehrung unserer Goldbestände nöthig hatten, um aus der Geldkrisis herauszukommen, in die wir uns gestürzt hatten und da muß ich noch einen Augenblick bei den Ursachen dieser Krisis verweilen.
Meine Herren, wir haben diese Frage ja auch so oft erörtert.
Was wir jetzt in Deutschland erleben, das sind die Folgen einer Ueberschreitung, welche in dem Vorjahre seitens unserer baut« tivaiios eingetreten ist.
Unsere baut« llnanos hat sich außerordentlich übernommen ich sage das nicht einmal im Sinne eines Vorwuifs —, sie hat die deutschen Mittel überschätzt, sie hat die deutschen Mittel in zu großem Maßstabe in ausländischen Unternehmungen angelegt.
Nun ist die Ebbe eingetreten, eine Ebbe, die meiner Ueberzeugung nach wesentlich zusammenhängt mit der schlechten Gestaltung der deutschen Handelsbilanz.
Es ist ja doch selbstverständlich, daß, wenn wir eine so große Unterbilanz in Deutschland haben, wir sie bezahlen müssen, und da sind denn in den letzten Jahren die ausländischen Werthe, die wir in Deutschland hatten, in ganz erheblichem Umfange vermindert worden, sie sind hinausReichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1900.
S49 (v, -.
Arendt.)
(ä.)
geschickt worden, und wir haben uns dadurch einigermaßen über Wasser gehalten.
Wenn nun diese 80 Millionen im Vergleich zu den Summen, um die es sich hier handelt, auch etwas ganz geringes sind, so tragen sie doch immer dazu bei, daß sich in dieser Bewegung eine gewisse Besserung findet.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter auch mit Recht schon darauf hingewiesen, wie wenig zutreffend es ist, daß die Begebung dieser 80 Millionen an die soliden Leute, welche durch den Kursrückgang unserer Reichs- und Staatspapiere so erheblich leider geschädigt sind, eine gewisse Ausgleichung bieten könnte.
Dazu stehen die Summen ja in gar keinem Verhältniß miteinander.
Aber ich glaube umgekehrt und bin gerade deshalb erfreut gewesen über dies Vorgehen der Regierung —, daß dieses Vorgehen der Regierung wesentlich den jetzigen Inhabern der Reichsund Staatspapiere zu gute gekommen ist.
In jeder anderen Weise wäre ein Kursrückgang noch weiter erfolgt.
Es hätten vielleicht wirklich einige bevorzugte Glückliche diese 80 Millionen erlangt, aber sehr weite Kreise, die die Milliarden im Besitz haben, wären durch einen weiteren Rückgang ihrer soliden Staatspapiere weiter geschädigt worden.
Meine Herren, ich halte die Maßregel der Regierung aber auch deshalb für eine sehr dankenswerthe, weil sie die Frage des Typs der Anleihen ganz offen gelassen hat.
Es wäre in Deutschland, glaube ich, kaum möglich gewesen, in dieser Form eine Anleihe aufzubringen, in der Form von Schatzanweisungen, welche, wenn ein Rückgang des Zinsfußes eintritt, von der Negierung ja jederzeit zurückgezahlt werden können, also einen rein temporären Charakter besitzen, sodaß der Frage der künftigen Gestaltung des Zinsfußes dadurch in keiner Weise präjudizirt wird.
Das halte ich für um so richtiger, weil ich überzeugt bin, daß die Periode des steigenden Zinsfußes (v) vielleicht jetzt schon hinter uns liegt, daß wir den Höhepunkt schon überschritten haben und einer Zeit entgegengehen, wo der Zinsfuß sich wieder senken wird.
Verwundert war ich, daß der Herr Abgeordnete Büsing auch darauf Gewicht legte, daß der Kurs dieser 4 prozentigen Schatzanweisungen heute um 2 Prozent besser steht als bei der Ausgabe.
Ja, Herr Abgeordneter Büsing, vergleichen Sie doch den Kurs unserer 3 und Z'zprozentigen Werthpapiere vom September und heute!
Da finden Sie doch auch eine Kurssteigerung!
Dann meinte der Herr Schatzsekretär, in Amerika seien zwei Gründe für das billige Geld vorhanden, einmal die überaus günstige Handelsbilanz.
Darin stimme ich ihm vollständig bei, und ich möchte nur wünschen, daß er seinen Einfluß dahin anwendet, daß auch wir zu einer Verbesserung unserer Handelsbilanz gelangen.
(Sehr gut!
rechts.)
Zweitens sagte er: diese günstige Handelsbilanz beruht wesentlich auch darauf, daß in Amerika eine wunderbare Blüthe der Industrie und des gesammten wirthschastlichen Lebens besteht.
Also die Blüthe der Industrie und des gesammten wirthschastlichen Lebens ist die Ursache des billigen Geldstandes in den Vereinigten Staaten.
Bei uns hieß es ja immer: das theure Geld ist die nothwendige Folge des Blühens der Industrie.
(Lebhafte Rufe rechts: hört!
hört!)
Ich glaube, der Herr Schatzsekretär hat jetzt recht; ich möchte das also zu meinen Gunsten auf die früheren Erörterungen nach dieser Richtung hin anwenden.
Als zweiten Grund führte der Herr Schatzsekretär die Aenderung des amerikanischen Währungsgesetzes an und zwar wesentlich den Theil des Gesetzes, der sich auf die Banken bezieht und eine Erhöhung des Geldumlaufs um wenn ich ihn recht verstanden habe 400 Millionen Dollars betrifft.
Auch darin stimme ich dem Herrn co Schatzsekretär vollkommen bei.
Aber auch da bitte ich ihn, die Konsequenzen für Deutschland zu ziehen.
Was wir immer angestrebt haben, das ist eine Erhöhung des Geldumlaufs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir meinten immer, Herr Schatzsekretär, daß die Ursache, weswegen wir in den hohen Zinssätzen stecken, darin liegt, daß unser Geldumlauf für unsere außerordentlich gestiegenen Bedürfnisse nicht mehr ausreicht und nun heben Sie rühmend hervor, daß in Amerika der Geldumlauf um 400 Millionen Dollars, also 1600 Millionen Mark, gestiegen ist, und daß wir infolge dessen in Amerika billiges Geld sehen.
Ich hoffe also, Herr Schatzsekretär, daß Sie künftig denjenigen Bestrebungen, welche auf eine Verbesserung unserer Handels- und Zahlungsbilanz sowie auf eine Vermehrung des Geldumlaufs abzielen, sympathisch gegenübertreten werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann aber kann ich dem Herrn Schatzsekretär darin nur beistimmen, daß wiederholte Anleihen nur vom Uebel gewesen wären, und ich glaube in der That, daß die beschrittene Bahn die richtige war.
Wenn man das Begeben einer Anleihe beurtheilen will, so muß man, glaube ich, von einem doppelten Standpunkte ausgehen, einmal vom Standpunkte der Finanzen und dann vom Standpunkte der allgemeinen Volkswirthschaft.
Von beiden Standpunkten aus finde ich das Vorgehen der Regierung mit der Begebung der Anleihe in Amerika für durchaus gerechtfertigt und richtig.
Vom Standpunkt der Staatsfinanzen kann man vielleicht sagen, es wäre denkbar, daß bei einer Begebung in Deutschland ein ganz minimaler höherer Kurs bei diesen 80 Millionen erziehlt worden wäre.
Erheblich kann der Unterschied nicht sein; aber es wäre unzweifelhaft damit eine Verschlechterung des gesammten Marktes der deutschen Staatspapiere erkauft (r ) worden und infolge dessen eine Verschlechterung des Marktes für die künftigen Anleihen, die nöthig sind.
Darum kann ich dem Herrn Schatzsekretär nur zustimmen.
Volkswirthschaftlich ist es von großem Werth gewesen, daß sich ein Abfluß von deutschen Werthen nach dem amerikanischen Geldmärkte hier eröffnet hat, daß dadurch die Regierung den deutschen Banken gegebenüber in eine ganz andere Lage gesetzt ist, wie dies ohne diesen Schritt gewesen wäre.
Das, glaube ich, ist für die ganze Gestaltung unseres Geldwesens von großer Tragweite.
Nun, meine Herren, diese Unterschiede des Zinsfußes zwischen den einzelnen Ländern, wie wir sie jetzt wahrnehmen, sind ja außerordentlich beachtenswerth.
Ich darf mir da vielleicht erlauben, einen Iap8U8 linxuas des Herrn Grafen Kanitz zu verbessern, der sich versprochen hat, indem er den Diskont in London mit 3 Prozent und in Paris mit 4 Prozent angab, während es umgekehrt heißen muß, in Paris 3 und in London 4 Prozent.
Ich möchte hieran anknüpfen und Ihre Aufmerksamkeit wieder darauf richten, wie wunderbar die Dinge sich doch weiter in der Richtung gestaltet haben, daß Frankreich dauernd einen so viel niedrigeren Zinsfuß aufrecht zu erhalten vermag, als wir dazu in der Lage sind.
Ich will auf die Streitigkeiten, die wir nach dieser Richtung hin geführt haben, heute nicht zurückkommen; aber das Eine will ich doch sagen: wir sehen an der Gestaltung unserer Staatsfinanzen die Folge davon, daß unser deutscher Geldmarkt vollkommen die Selbstständigkeit gegenüber dem Auslande verloren hat.
Wir haben heute keinen selbstständigen deutschen Geldmarkt mehr, wir sind vollkommen abhängig von allen Bewegungen des internationalen Geldmarkts.
Wenn die von der Leitung der Reichsbank für diesen Herbst mit so großer Bestimmtheit vorausgesagte schwere Geldkrisis ausgeblieben ist, so liegt die Ursache nicht in unseren deutschen 250 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1900.
(D heimatlichen Verhältnissen, sondern darin, daß der internationale Geldmarkt eine andere Wendung genommen hat, daß die Bank von England in der Lage gewesen ist, mit 4 Prozent Diskont bisher durchzukommen.
Wenn sich die Dinge in London anders gestalten, ein höherer Diskontsatz da kommt, müssen wir folgen; ob die 80 Millionen in Deutschland oder Amerika begeben sind, das spielt nach dieser Richtung hin gar keine Rolle.
Aber, meine Herren, nichts desto weniger heiße ich es doch gut, daß man mit der Begebung der 80 Millionenanleihe bei den Amerikanern wenigstens versucht habe, die herrschende Knappheit der Goldbestände der Reichsbank in etwas zu verbessern.
Ich hoffe, daß sich in Zukunft nicht nur der amerikanische Goldmarkt für die deutschen Staatswerthe öffnen wird.
Ich halte es auch nicht für ausgeschlossen, daß diese große Differenz des Zinsfußes zwischen Deutschland und Frankreich auch schließlich dahin führen wird, daß das französische Kapitalistenpublikum sich wieder den deutschen Staatswerthen zuwenden wird, wie das vor 1870 vielfach der Fall gewesen ist.
Meine Herren, als ich vor einer Reihe von Jahren zuerst auf die Möglichkeit und das Wünschenswerthe eines deutsch-französischen Bündnisses hinwies, da erschien das als eine ganz fern abliegende Utopie.
So mag es auch heute vielen als etwas vielleicht wünschenswcrthes, aber ganz utopistisches erscheinen, wenn ich an eine wirthschaftliche Annäherung zwischen den beiden Nachbarstaaten denke.
Allein die Verhältnisse haben sich doch schon sehr wesentlich geändert, wenn im letzten Jahre deutsches und französisches Blut gemeinsam für die Sache der Buren geflossen ist, wenn in diesem Augenblick in ganz Deutschland eine herzliche Theilnahme dafür herrscht, mit welcher Sympathie in Frankreich Präsident Krüger aufgenommen ist.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube, bei allen Parteien im ganzen deutschen Reiche (s) herrscht darüber nur eine Meinung und Empfindung.
(Bravo!
rechts.)
Dann glaube ich auch, daß die Zeit kommen wird, wo bei diesen gemeinsamen Sympathien und Antipathien der alte Groll zu Ende gehen und die natürliche wirthschaftliche Verbindung zwischen den beiden Ländern wieder ihre Auferstehung feiern wird.
Das wäre zum großen Nutzen Deutschlands, aber nicht minder Frankreichs.
Wir brauchen Umlaufsmittel, wir haben Kapital nöthig.
Die Franzosen sind in der umgekehrten Lage, sie muffen die reichen Ueberschüsse ihres Landes jetzt in mehr oder minder zweifelhaften exotischen Werthen anlegen.
Wenn sie den alten Groll überwinden, werden sie mit großem Vortheil gute und sichere deutsche Werthpapiere aufzukaufen vermögen und dadurch in die Lage kommen, nicht nur selbst eine gute Kapitalanlage zu machen, sondern auch die allgemeinen wirthschaftlichen und politischen Beziehungen zwischen den beiden Kulturnationen aufs neue zu befestigen.
Ich glaube, daß auch das eines der Momente ist, welches uns über die jetzigen Schwierigkeiten des Geldmarktes hinweghelfen wird.
Das zweite und wichtige Moment, welches uns überhaupt über die durch die Transvaalfrage hervorgerufene Krisis und darüber hinweggeholfen hat, daß das Gold aus Transvaal fortgeblieben ist, ist die Gestaltung der russischen Handelsbilanz.
Wenn wir gehört haben, wie kolossal groß die Ueberbilanz in Amerika ist (Zuruf links), so möchte ich doch auch darauf Hinweisen, wie schlecht die Handelsbilanz Rußlands in den letzten Jahren sich gestaltet hat.
Das hat zur Folge gehabt, daß 500 Millionen Mark Gold aus Rußland im letzten Jahre dem europäischen Geldmark zu Gute gekommen sind und dadurch den Ausfall des Transvaalgoldes ersetzt und uns über die schlimmste Zeit hinweggebracht haben.
Meinerseits glaube ich, daß wir vorerst den Höhepunkt der Steigerung, 'des lO) Zinsfußes hinter uns haben, und daß wir mit einem Sinken des Zinsfußes ein dementsprechendes Steigen der Staatspapiere wieder werden erreichen können.
Das aber hängt naturgemäß von der weiteren Gestaltung der Diskontbewegung der Reichsbank ab.
Wie sich diese gestalten wird, ist meiner Auffassung nach hauptsächlich eine Frage der internationalen Goldbewcgung, und ich kann es deshalb von diesem Gesichtspunkte aus nur mit Freuden begrüßen, daß die Regierung durch die Begebung der Anleihe in Amerika es als nothwendig erkannt hat, die Goldbestände der Reichsbank zu vermehren und dadurch der drohenden Zinstheuerung entgegen zu wirken.
Ich werde gerne jede Maßregel des Herrn Schatzsekretärs und der Leitung der Neichsbank unterstützen, die nach derselben Richtung geht und dadurch dem Interesse der produzirenden Klasse gerecht wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Di-, v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Di-.
Koch.
v, -.
Koch, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, nach der ausführlichen vorangegangenen Diskussion kann ich mich auf die Frage der vorübergehenden Plazirung einer Anleihe von 80 Millionen in Amerika beschränken und innerhalb derselben auf die Verhältnisse des Geldmarktes und der Reichsbank.
Zwar sind ja auch diese Verhältnisse von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts neben den aus der Finanzwirthschaft des Reichs entnommenen Gründen und von mehreren Herren Abgeordneten, namentlich den Herren Richter und I) r. Arendt, ausführlich beleuchtet worden, sodaß mir dadurch das meiste schon vorweg genommen ist.
Dessen ungeachtet mögen Sie mir gestatten, einiges hinzuzufügen.
Die Reichsbank war bei dieser ganzen Maßregel (v) hauptsächlich nur ausführende Instanz, sie konnte als Reichsbank nicht dem Reichsschatzamt die Mitwirkung versagen.
Aber ich will auch gar nicht Anstand nehmen, anzuerkennen, daß die Reichsbankverwaltung die Maßregel gebilligt hat.
Die Verhältnisse waren in der That dazu angethan.
Die Situation war in der ganzen ersten Hälfte des laufenden Jahres noch ziemlich schwierig, die Bedürfnisse der Industrie und des Handels waren unverändert geblieben, und infolgedessen war die Durchschnittsanlage der Reichsbank, die sich wesentlich aus den der Industrie und dem Handel entsprungenen Forderungen in Form von Wechseln und Lombarddarlehen zusammensetzt, vom 1.
Januar bis 30.
September, dem stärksten Termin, noch 28 Millionen höher als im vergangenen Jahre 1899 sie betrug nämlich 866 Millionen.
Es hatten Wechselankäufe bis dahin stattgefunden, seit dem 1.
Januar 58722 Millionen, 1899 nur für 5718 Millionen; das ist also eine Steigerung von 2, 70 Prozent, selbst in diesem Jahre gegen das vorangegangene Jahr, das im weiteren Verlauf dann zu einem hohen Zinssatz bis zu 7 Prozent führte.
1 Daneben herrschte eine fast unverminderte Emissionsthätigkeit.
Es sind vom 1.
Januar bis 1.
Oktober für zirka 1948 Millionen Mark hier an der Berliner Börse emittirt und eingeführt.
Das waren die Zustände bei Begebung der Anleihe.
Das Geschäft wurde Mitte September abgeschlossen.
Am 7.
September betrug die Anlage der Reichsbank 804 Millionen, und ihr Metallvorrath war gegen das Maximum von 890 Millionen am 23.
August auf 833 Millionen, also um 57 Millionen, am 7.
September heruntergegangen.
Es war anzunehmen mit Rücksicht auf den sehr gesteigerten Herbstbedarf, den auch der Herr Abgeordnete Büsing vorhin betonte, daß bis zum 30.
September noch eine sehr bedeutende Steigerung eintreten Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1900.
251 M würde, die denn auch ungeachtet des Abschlusses des Anleihegeschäfts im Auslande wirklich eingetreten ist.
Die Anlage ist gestiegen um 324 Millionen, das Metall hat sich um 108 Millionen vermindert.
1 Es hat sich eine Ueberschreitung der steuerfreien Notengrenze um mehr als 292 Millionen ergeben.
Damit im Zusammenhange stand nun eine recht bedrohliche Steigerung der fremden Wechselkurse.
Wir haben das ganze Jahr über mit ungünstigen Kursen des Auslandes zu kämpfen gehabt, hauptsächlich infolge der Pariser Weltausstellung, die viel Gold ins Ausland entführte, und durch den Transvaalkrieg.
Der Wechselkurs in London war bis dicht an den Goldpunkt, also zu einer solchen Höhe gelangt, daß er die Ausfuhr von Gold nach England geradezu begünstigte.
Unter diesen Umständen konnte es räthlich erscheinen, ein bekanntes Mittel anzuwenden, um das Gold im Inland festzuhalten und die Einfuhr dieses Metalls zu begünstigen, indem man nämlich eine Anleihe im Auslande aufnahm.
Ja, meine Herren, das ist gerade das Mittel, das schon von vielen Seiten früher empfohlen worden ist; es ist eigentlich das einzige, um erhebliche Bestände an Gold hereinzubringen und dadurch die Zahlungsbilanz günstiger zu gestalten.
Die anderen Mittel sind nicht sehr erhebliche und nur von ganz vorübergehender Wirkung.
Es konnte also räthlich erscheinen, das im Verkehr befindliche Gold zu schonen und, was damit wesentlich gleichbedeutend ist, auch die Goldbestände der Reichsbank, die, wie ich eben dargestellt habe, erheblich heruntergegangen waren.
Anstatt daß uns nun durch Aufnahme einer 80 MillionenAnleihe im Jnlande Gold entzogen wurde, hat das Abkommen mit Amerika bereits einen erheblichen Posten von ausländischem Gold hereingeführt.
Die Valuta des Abkommens konnte freilich nicht allein in effektivem Gold bestehen, sondern im wesentlichen in der Begründung (W eines Guthabens im Auslande,, zum Theil in Wechselform.
Ein solches Guthaben ist fast gleichbedeutend mit Gold.
Wir können es jederzeit einziehen.
Wir sind aber auch im Stande gewesen, einen Theil jener Wechsel zu verkaufen und dadurch den früher so hohen Wechselkurs etwas zu drücken.
Wir haben jetzt noch ein sehr bedeutendes Guthaben in England, was man nicht unterschätzen darf, ein Guthaben, das sich in ähnlicher Richtung immer verwenden läßt.
Inzwischen hat nun, wie ja auch mehrfach hervorgehoben, ein sehr erheblicher Nachlaß der Ansprüche in Handel und Industrie stattgefunden.
Ich glaube, daß dies der eigentliche Grund ist, allerdings im Zusammenhange mit dem Anleihegeschäft, daß es möglich gewesen ist, den Diskont bis jetzt niedriger zu halten als im Vorjahre, in dem wir schon anfangs Oktober auf 6 Prozent gingen.
Es werden dadurch meines Erachtens auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt widerlegt, daß die Verhältnisse des internationalen Geldmarkts für den hohen Diskont verantwortlich zu machen seien.
Der hohe Diskont war eine Folge des Aufschwungs von Handel und Industrie in Deutschland.
Ich will auf diese oft behandelte Frage heute nicht ausführlich wieder eingehen; aber ich wiederhole: die gewerbliche Blüthe ist bei uns früher eingetreten, hat sich viel länger gehalten und ist bei uns stärker gewesen als in den Nachbarländern.
Ich stimme durchaus den Ausführungen ini „Loonomists bei in der Nummer vom 10.
Februar dieses Jahres, aus der ich einige Zeilen vorlesen möchte: lins periocks cks prosxärit« voinins oells ckont l'IIöingAlls a joui ckspuis 1895, amslis ioroöinviit un renvliHrisssmsvt äes oapitaux p-ir »uitir ck iinmobilisations ie louts ng-ture, cke bösoins plus Krancks.
Also wegen der vielfachen Jmmobilisationen von Kapitalien und wegen der fortwährend gesteigerten Bedürfnisse das (6) sind die Gründe unserer Geldvertheuerung.
Nun ist ja jetzt, nachdem die Ansprüche von Handel und Industrie zurückgegangen sind, das Geld billiger geworden.
Daß dieser Vorgang auch hier und da zusammentrifft mit günstigen internationalen Goldbeweguugen, das will ich gar nicht leugnen; es sind verschiedene Umstände, die dabei mitwirken.
Aber obgleich die Goldproduktion in Transvaal gehemmt worden ist, obgleich der früher so große Import von Gold hierher eingeschränkt worden ist, obgleich die Wechselkurse ungünstig waren, ist trotzdem eine Verbilligung des Geldes bei uns eingetreten.
Das zeigt doch, daß noch andere Gründe als internationale Goldbewegungen wesentlich mitspielen, und zwar Verhältnisse des Inlandes.
Ich will auf diesen Punkt nicht weiter eingehen.
Der jetzige Zustand ist jedenfalls ein recht befriedigender: es hat in den letzten Wochen seit Ende September ein sehr bedeutender Rückstrom stattgefunden, die Anlagen sind zurückgegangen seit der vorhin geschilderten gespannten Lage des letzten Quartalsschlusses um etwa 241 Millionen, sie waren am 23.
November d. I. um 140 Millionen niedriger als ein Jahr vorher, der Goldbestand ist gegen den 30.
September d. I. um 100 Millionen gestiegen, er war gegen den 23.
November v. I. um 81 Millionen höher nnd gegen den 31.
Dezember v. I. sogar um 124 Millionen Mark.
Die Ziffer, die der Herr Abgeordnete Graf Kanitz für den jetzigen Goldvorrath der Reichsbank anfükrte, ist zu klein um über 100 Millionen; wahrscheinlich hat Herr Graf Kanitz an einen anderen Zeitpunkt gedacht.
Ich nehme keinen Anstand, den jetzigen Goldvorrath ziffernmäßig anzugeben: wir haben beinahe 594 Millionen Gold.
Unsere steuerfreie Reserve hat sich aber seit dem 23.
November v. I. um 66 Millionen Mark, und seit dem 30.
September d. I., wo die Grenze, wie gesagt, um 292 Millionen überschritten war, um 306 Millionen (v) gebessert.
Ich glaube, dieser Zustand ist ein befriedigender, und ich zweifle nicht, daß das amerikanische Abkommen dazu immerhin, wenngleich nicht sehr erheblich, beizutragen hat; denn schließlich können bei der Diskontfrage 80 Millionen immerhin eine gewisse Rolle spielen, wenn sie dem Geldmarkt entzogen werden.
Es ist zuletzt eine kleine Bewegung, die den Stein ins Rollen bringt.
Ich will hoffen, daß wir mit dem jetzigen verhältnißmäßig nicht zu hohen Zinsfuß noch weiter auskommen.
Nun ist noch die Befürchtung ausgesprochen worden, daß die Vortheile des Abkommens dadurch illusorisch gemacht werden könnten, daß die Papiere von Amerika wieder zu uns zurückkommen und so das Gold, das durch die Transaktion nach Deutschland hineingekommen ist, wieder abgezogen werden könnte.
Nach den Erfahrungen, die bisher bei uns und in Amerika gemacht worden siud, glaube ich, das nicht besorgen zu müssen.
Soviel wir wissen, befindet sich ein großer Theil der Anleihe dort in festen Händen, bei Versicherungsanstalten und ähnlichen Instituten, die darin eine gute Anlage gefunden haben.
Hier an der Berliner Börse sind davon nach zuverlässiger Quelle allerhöchstens V, Million gehandelt; daß sich ein deutscher Markt der Zulassung der Anleihe nicht entziehen konnte, ist schon erwähnt.
Reichsanleihen müssen gesetzlich auf Antrag ohne weiteres zugelassen werden.
Ich wiederhole nochmals, daß sich die Reichsbankverwaltung dem Urtheile anschließen kann und muß, daß das Abkommen an sich ein räthliches und in seinen Folgen nützliches gewesen ist.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzie«: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Siemens.
Dr. v. Siemens, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde das hohe Haus nicht langweilen bei dieser an sich L52 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1900.
(vr.
v. Siemens.)
() nicht gerade wesentlichen Frage, wenn nicht in der Diskussion eine Reihe von Dingen gesagt worden wäre, die meines Dafürhaltens im allgemeinen Interesse doch nicht ganz unwidersprochen bleiben dürfen.
Ich möchte eines zuvörderst konstatiren und das scheint mir nützlich dem Aus- wie dem Jnlande gegenüber—, daß die Begebung der 80 Millionen an das Ausland kein Akt der Nothwendigkeit gewesen ist, und daß niemand weder am Regierungstisch noch in dem Hause selbst auch nur im geringsten daran zweifelt, daß es der Reichsrcgterung möglich gewesen wäre, diese 80 Millionen Mark zu gleichen, vielleicht sogar zu besseren Bedingungen im Jnlande zu begeben, sowohl an Konsortien als an das Land selbst.
Also an dem Kredit des Landes darf man nicht zweifeln.
(Sehr wahr!)
Ich halte es für nützlich, dies hier ausdrücklich zu konstatiren, weil wir gesehen haben, daß an diese Operation eine ganze Reihe von Kritiken seitens des Auslandes geknüpft worden sind, die nicht unwidersprochen bleiben dürfen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter hier gesagt hat, daß die Auffassung des Herrn Abgeordneten Büsing sich aus einem allgemeinen Unmuth der Bankiers darüber erkläre, daß ein solches Geschäft ihnen entgangen sei, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß dieses Gefühl aus einem ganz anderen Grunde entstanden ist.
Allerdings ist ein solches Gefühl durch die Presse durchgegangen.
Aber warum
Weil man sich sagte, dem Kredit des des Landes sei es nicht nützlich, daß man ohne Bekanntgabe der Gründe sich an das Ausland gewendet habe.
Warum aber hat dann dies an sich nicht wunderbare Verfahren im Auslande ein solches Staunen erregt
An sich ist cs ein, wie Herr Büsing bereits gesagt, natürlicher Vorgang, daß jeder seine Sache auf dem besten Markt zu verkaufen sucht.
Kein Land der Welt hat sich je gescheut, L) seine Papiere in fremden Ländern zu begeben.
Oesterreich, Italien, Rußland, ja sogar jetzt England, haben auch nicht die allergeringsten Bedenken getragen, den ausländischen Markt in Anspruch zu nehmen.
Warum ist es nun aufgefallen, als Deutschland dies that
Der einzige Grund, den ich mir erklären kann vielleicht wissen andere Leute andere und bessere Gründe —, ist die Abweichung von den Traditionen, welche unsere Finanzverwaltung in den letzten Jahren befolgt hat.
Man hat in den deutschen Staaten und namentlich in Preußen lange Zeit ganz besonderen Werth daraus gelegt, die Schulden im Jnlande unterzubringen, um möglichst wenig dem Ausland verschuldet zu werden.
Man ist und das bedauere ich lebhaft den weiteren Weg gegangen, daß man durch die Konvertirungen, die in Preußen stattgefunden haben, unter Benutzung vorübergehender Zinskonjunkturen den inneren Besitz des Landes unsicher gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dies hat zur Folge gehabt, daß ein Theil der Leute, die Konsols besaßen und die nicht von 3 Prozent Kapitalzinsen leben konnten, entweder in auswärtigen Staatsanlehen ihr Geld angelegt haben, insofern sie nicht spekuliren wollten, oder aber sich der Industrie zuwandten.
Ich glaube, daß ein nicht unbedeutender Theil der letzten Ueberentwickelung unserer Industrie mit zuzuschreiben ist der Bewegung, die im Gefolge dieser Konvertirung entstanden ist.
Ja, auch die Landwirthschaft ist meines Dafürhaltens davon nicht unberührt geblieben.
Es ist dadurch eine andere Bewegung unterstützt worden, unter der die Landwirthschaft krankt, nämlich der Bevölkerungszug aus dem Osten in den industriellen Westen und der Bevölkerungszug aus dem Lande in die Stadt.
Dies alles hängt zusammen mit der in ihrer Plötzlichkeit übertriebenen Entwickelung der Industrie.
Unter diesen Umständen werden Sie sich nicht weiter wundern können, daß eine sich in entgegengesetzter Richtung bewegende (o Finanzpolitik im Auslande Aufsehen erregt hat, und daß man dafür nach Gründen sucht.
Während Preußen bis daher darauf ausging, den Zinsfuß herunterzusetzen, kommt auf einmal jetzt die Reichsverwaltung und giebt ein vierprozentiges Papier aus und sucht dies im Ausland unterzubringen.
Der Herr Abgeordnete Arendt sagt, daß die Form des Papieres eine so abweichende sei, daß dasselbe in Deutschland nicht gegangen sein würde.
Ich will ihm ein kleines Geheimniß verrathen.
Die Form für diesen Fall ist sogar in Deutschland erfunden worden, und wenn es für solche Fälle Patentmuster oder Gebrauchsmuster gäbe, so würden in Deutschland wohnende Personen ein Recht haben, den betreffenden Schutz für sich in Anspruch zu nehmen.
Die Form enthält also keine Besonderheit.
Wenn wir also jetzt plötzlich eine vierprozentige Anleihe machen, so wundert sich das Ausland, und fragt sich: warum thun das die Deutschen
Die dadurch aufgerührten Zweifel haben einen gewissen Eindruck gemacht, und Herr Büsing hat durchaus Recht, wenn er sagt: daß man begonnen habe, an unserer finanziellen Leistungsfähigkeit, das heißt an unserem Kredit zu zweifeln, weil andere Gründe nicht erkennbar waren.
Deshalb ist auch die Frage, die der Herr Abgeordnete Fritzen gestellt hat, eine durchaus berechtigte.
Er beantragt, daß ein festes Prinzip festgehalten werden möge: entweder man geht in der Richtung weiter, daß man jede, auch nur vorübergehende Gelegenheit zu Ersparnissen mitnimmt, wäre es auch durch Konvertirungen; oder man bewegt sich in der anderen Richtung, wie z.
B. die Franzosen, welche einen hohen Kurs ihrer Rente wesentlich dem Umstande verdanken, daß man die Rentenbesitzer zu einem dem Landesvermögen und den Landesbedürfnissen entsprechenden Zinsfuß so lange wie möglich in Frieden läßt, als es geht.
Wenn Sie eine Situation sich schaffen können, wie sie in Frankreich existirt, nämlich das Vor- Mi Handensein einer großen Zahl kleiner Rentner, die von ihren Konsolszinsen bequem oder mäßig leben können, so ist dies ein nicht zu unterschätzender Vortheil.
Derselbe ist unter Umständen wirthschastlich größer, als wenn Sie ein paar Hunderttausende oder vielleicht auch sogar ein paar Millionen in den Zinsen sparen.
Denn dasjenige, worauf es in einem Staate unter Umständen ankommt, ist nicht die kleine Ersparniß an Zinsen, sondern der allgemeine Landeskredit, und dieser allgemeine Kredit drückt sich aus in gleichmäßigen Kursen und in einem möglichst geringen Besitzwechscl.
Beide Wege sind gleichmäßig gangbar; aber es ist nothwendig, daß man den einmal eingeschlagenen auch konsequent verfolgt.
Am schädlichsten wirkt der Wechsel und die Ungleichmäßigkeit.
Ich begrüße daher die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß er diese Operation nur als eine vorübergehende betrachtet, mit einer gewissen Befriedigung; denn das, worauf es uns ankommen muß, ist nicht sowohl der vorübergehende Gewinn als die Jnnehaltung eines einheitlich konsequent durchgeführten Prinzips, sowohl im Reiche als auch in Einzelstaaten; und wenn wir einmal das Prinzip der Zprozentigen Konsols angenommen haben, so würde ich es jetzt für richtig halten, dasselbe fortzusetzen.
Ich kann die Anficht nicht theilen, die vorhin von dem Herrn Abgeordneten Fritzen ausgesprochen worden ist, daß man mit amortisirbaren Renten besser wegkomme als mit Konsols.
Ich glaube vielmehr, daß die Bemerkung, die der Herr Staatssekretär angeführt hat aus der Denkschrift des Ministers v. Kamphausen von 1873 durchaus zutreffend ist.
Dem Publikum ist es im großen und ganzen gleichgiltig, ob es die Aussicht hat, in 40, 50 oder 60 Jahren mit einem kleinen Gewinn ausgeloost zu werden.
Die Unbequemlichkeiten des Durchsehens der Listen ist viel größer als die möglichen Gewinnchancen, Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1900.
253 () und ich suche den Unterschied zwischen dem amortisablen Papier und dem Konsol eigentlich aus einem ganz anderen Gebiet, und es wundert mich, daß der Herr Abgeordnete Richter, der sonst auf diesem Gebiete ganz besonders feinfühlig ist, dies nicht hervorgehoben hat, nämlich auf dem politischen.
Finanziell ist die Sache gleichgiltig, politisch kann aber die Frage von Wichtigkeit werden, wenn die Anleihen allmählich ausgeloost sind, und wenn an ihrer Stelle neues Geld gebraucht wird.
Ich will nicht weiter sprechen über die etwas zu weit gehenden Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Di-.
Arendt.
Wenn er schließlich geschlossen hat mit einer Apotheose der Verbrüderung von Frankreich und Deutschland in der Beleuchtung der Doppelwährung über Transvaal hinweg, so dürfte dies mit der uns beschäftigenden Begebung der 80 Millionen nicht viel zu thun haben.
Aber interessant waren mir die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz.
Der Herr Graf v. Kanitz hat und ich will ihm darin durchaus nicht widersprechen—, den Satz aufgestellt, daß Amerika ein Weltmarkt geworden sei, und er bedauert, daß wir uns gegen diese Uebermacht nicht haben wehren können.
Er ist unterstützt worden von dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt mit dem Bemerken, daß allerdings unsere Börse schwächer geworden sei.
Ich kann beide Thatsachen zugeben.
Ich kann auch die von beiden Herren gezogene Konsequenz zugeben, daß diese Uebermacht uns noch manche Unbequemlichkeiten bereiten kann.
Wer ist aber daran Schuld
(Zurufe.)
Die Schuldigen sind Diejenigen, welche uns der Vertheidigungsmittel beraubt haben.
Sie wollen keine langen Handelsverträge; Sie haben diejenigen Organisationen, mit welchen man sich am allerbesten gegen ein anderes Land vertheidigt, diejenigen Organisationen, in denen die ökonomische Kraft eines Landes sich zu konzentriern pflegt (L) 1 (aha!
und Zurufe rechts), in denen sie sichtbar wird —, diese Organisation und deren Aktionsfähigkeit haben Sie seit Jahren unterbunden, und nun wundern Sie sich, wenn die Konzentration des Geschäftes aufhört, wenn die darin liegende Kraft geschwächt wird, wenn alles zerflattert und in eine Reihe von Einzelunternehmungen sich auflöst.
Ich habe Ihnen schon so und so oft gesagt, meine Herren, daß Sie mit der Börsengesetzgebung an sich gar nicht etwas Besonderes erreichen.
(Zuruf rechts.)
An Stelle der großen einheitlichen Konzentration treten mehrere kleinere und naturgemäß schwächere Zentren, welche, wie unsere großen Banken, sich dabei außerordentlich wohl befinden, aber dem Lande nur viel geringere Dienste leisten können.
Diejenigen, die darunter leiden, wenn Sie diese allgemeine große LandeSorganisation zerstören, meine Herren, sind meistens Sie selber.
(Widerspruch rechts.)
Doch das beiläufig.
Ich komme auf die Ausführungen des Herrn Büsing zurück.
Herr Büsing sagt, es liege eine gewisse Gefahr darin, daß diese 80 Millionen plötzlich zurückkommen können.
Herr Richter hat das als eine Unmöglichkeit bezeichnet.
Die Unmöglichkeit, meine Herren, ist nicht vorhanden; wir haben oft genug gesehen, daß dergleichen politische Bewegungen auch durch finanzielle Transaktionen unterstützt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben es gesehen, als bei uns die Abneigung gegen russische Papiere entstand.
Dieselbe würde dem russischen Kredit sicherlich geschadet haben, wenn nicht zu gleicher Zeit aus der anderen Seite die französische Organisation, die französische Börse sie war eben organisirt, meine Herren, und darauf mache ich Sie aufmerksam —die russischen Werthe aufgenommen hätte.
Als der Gegensatz zwischen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
Italien und Frankreich entstand, war das Erste, daß (0) die französische Börse Frankreich von den italienischen Papieren zu befreien suchte.
Wir aber waren damals noch organisirt und konnten einen großen Theil der in Frankreich weggeworfenen italienischen Sachen in Deutschland unterbringen.
Sie sehen also, daß solche Bewegungen, die durch einen gewissen nationalen Elan getragen werden, durchaus möglich sind, und wenn der Abgeordnete Richter sie für unmöglich erklärt, so ist er ziemlich unvorsichtig gewesen.
Ich mache übrigens darauf aufmerksam, daß die Unterbringung dieser 80 Millionen auch ihre kleine Nebengeschichte hat.
Ein starker Theil derselben ist in gewisse große Versicherungsgesellschaften gegangen, welche durch deren Uebernahme den Friedensvertrag, der zwischen Preußen und den Versicherungsgesellschaften geschloffen werden mußte, besiegelt haben.
Also die Frage, die hier von Herrn Büsing zur Diskussion gestellt wurde, ist eigentlich nur noch die: ist es ein Fehler gewesen, die Rückkehr dieser im Ausland vorläufig untergebrachten Anleihe wieder zu erlauben
Herb Büsing wird mich entschuldigen, wenn ich ihm nicht so vollständig recht geben kann.
Ich glaube nicht, daß die Frage so ungeheuer wichtig ist.
Allerdings ist es eine Thatsache, daß zu den Anleihen, die wir im Auslande haben, jetzt diese 80 Millionen neu hinzutreten, und die Bemerkung des Herrn Staatssekretärs, daß ja so und so viel Konsuls bereits in England gehalten würden, und daß die Situation die gleiche bliebe, auch wenn man die Rückkehr der 80 Millionen nicht ausschlösse, ist nicht ganz zutreffend; denn x-j-80 ist mehr als x allein.
(Sehr richtig!
links.)
Also bezüglich der Frage: lag ein wichtiges Interesse unserer Diskontopolitik vor, welches uns zwang, die Abwicklung des Geschäfts in dieser und in keiner andern Weise vorzunehmen, oder brachte der eingeschlagene Weg (v) ernsthafte Gefahren mit sich
möchte ich doch das Eine sagen im Interesse des Landes.
Wir stehen in unserem Lande hinsichtlich unseres Kredits und hinsichtlich der Organisation unseres inneren Dienstes in Industrie und Handel bis jetzt wirklich stark genug da, daß diese Frage, ob man 80 Millionen so behandelt oder so behandelt, im Interesse unseres Landeskredits keine Rolle spielt.
(Sehr richtig!)
Wir sind und ich halte es für nothwendig, das gegenüber der Heulmeierei auszusprechen (hört!
hört!)
ein wohlorganisirtes Land, und wir brauchen uns nicht zu fürchten und für 80 Millionen brauchen wir uns nicht weiter viel umzudrehen.
Das ist es, meine Herren, was ich Ihnen gerne hatte sagen wollen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich gleich an die Ausführungen des Herrn Dr. v. Siemens anknüpfen darf, so möchte ich mir die Bemerkung erlauben, daß, wenn Herr Dr. Arendt vom Thema der 80 Millionen abschweifte, Herr Dr. v. Siemens in seiner Vertheidigungsrede für die Börse auch nicht bei den 80 Millionen geblieben ist.
Ich wundere mich nur, daß er nicht von der Kanone mit einer neuen Konstruktion gesprochen hat.
Als ich hörte, daß die 80 Millioncn-Anleihe in Amerika begeben sei, hatte ich das Gefühl, dem Herrn Schatzsekretär ist das Pulver zu theuer gewesen, das er brauchte, um die Kanone zu laden, die bei uns in Deutschland an der Börse losgehen sollte, und das hat ihm nicht gepaßt.
Zu meiner Freude höre ich, daß das nicht der Fall gewesen ist.
Herr Kollege Büsing hat vorhin gesagt, daß bei finanziellen Operationen nationale Beklemmungen keine 36 254 Reichstag.
II.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1900.
(H Rolle zu spielen hätten.
Ich gebe ihm vollständig recht von seinem Standpunkt der Hochfinanz; ich habe sogar die Ueberzeugung, daß in der Hochfinanz nicht allein nationale Beklemmungen bei Finanzoperationen nicht vorkommen, sondern daß sie nicht einmal nationale Instinkte haben.
(Oh!
oh!
links.)
Es ist ausgeführt worden, daß, um den Markt nicht mit der Entnahme von 80 Millionen Zu belasten, der Herr Staatssekretär Veranlassung genommen hat, sie in Amerika zu begeben.
Auch dafür habe ich mir meinen Vers zu machen gesucht.
Ich habe mir gesagt, es ist ihm ein gewisses Grauen angekommen, als er sich mit der Frage beschäftigen mußte: wo wirst Du die 80 Millionen anbringen
Wenn er nämlich die Statistik zur Hand nahm einen Theil davon hat der Herr Bankdirektor Dr. Koch bereits vorgetragen —, da mußte er sich fragen: wo soll das Geld herkommen, nachdem die großen Banken und die Hochfinanz in den letzten Jahren dem deutschen Kapital so ungeheure Anlagen zugemuthet haben, und zwar Anlagen, die zum Theil steril d. h. ohne Zinsen sind.
Ich habe mir aus der Statistik einige Zahlen verschafft und möchte sie doch dem hohen Hause zum Vortrag bringen.
Die deutschen Banken arbeiten zur Zeit mit einem Betriebskapital von 2714 Millionen; die Emissionen der achtziger Jahre beliefen sich alljährlich auf eine Milliarde.
Wir haben an Emissionen im Jahre 1898 von den Banken hier erlebt 2407 Millionen, 1899 2611 Millionen, und von 1887 bis 1893 sind zusammen 157
Millionen fremde Werthe in Deutschland emittirt.
Meine Herren, ich erinnere dabei an die Argentinier, die Portugiesen, die Griechen, und wie sie alle heißen.
Wenn davon keine Zinsen einlaufen, dann ist es kein Wunder, daß die Sparkapitalien, weil sie leider sterile Anlage gefunden haben, neue Kapitalien zu Sparanlagen nicht bilden können.
Meine Herren, mir stehen die Namen (L) der Firmen, die diese nothleidenden Anleihen seiner Zeit emittirt haben, nicht zu Gebote.
Ich glaube aber, daß, als sie jene Anleihen Herausgaben, sie äußerlich und auch wohl innerlich bona lläs gewesen sind.
Aber sicher ist es doch, daß unser deutsches Volk Milliarden an diesen Werthen verloren hat.
Als ich am 8.
Juni d. I. den Kurssturz voraussah und ihn als den Zusammenbruch des Systems der Gründerbanken bezeichnete, da fanden es die Herren von der Linken komisch, daß so etwas behauptet werden konnte.
Jetzt werden sie zugeben, daß die damalige Behauptung richtig war, die Voraussicht eine klare, und daß diese Emissionsthätigkeit der Gründerbanken hier wieder die Ersparnisse des Volkes wesentlich verkümmert und verkürzt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist auch gesprochen worden von dem dreiprozentigen Typus, und der Herr Schatzsekretär hat uns seine Auffassung dahin bekannt gegeben, daß er nicht gewillt sei, diesen dreiprozentigen Typus aufzugeben.
Ich kann ihn dazu vom Standpunkt des Volkswirths nur beglückwünschen.
In einem Volke mit aufsteigender Kultur und glücklicherweise befinden wir uns in einer aufsteigenden Kultur steigt der Lohn und sinkt der Antheil des werbenden Kapitals, die Kapitalrente.
Wenn zur Zeit durch das scharfe Einsetzen der Entwicklung derJndustrie andere Verhältnisse sich herausgebildet haben, so ist es vom Standpunkt der Volkswirthschaft durchaus wünschenswerth und nothwendig, daß die Staatsanleihen einen möglichst niedrigen Zinsfuß festhalten, um die Gesammtkapitalbedürfnisse für das deutsche Volk billig und damit den Antheil des Arbeitslohnes hoch zu halten.
Amerika ist uns ein lebendes und auch heute hier von dem Herrn Staatssekretär hervorgehobenes Beispiel.
Amerika mit seiner emporblühenden Industrie, mit seinem ungeheuren Export agrarischer und anderer Rohprodutte ist in der Lage, heute zweiprozentige Konsols auszugeben und den Zins- (0) fuß wesentlich zu senken, um im Interesse des arbeitenden Volkes den Lohn hoch zu halten.
Diese Pflicht haben unsere Regierungen ebenfalls; sie sind verpflichtet, für einen niedrigen Zinsfuß zu sorgen, damit die schaffende Kraft, die produktive Arbeit möglichst billig das Kapital zur Hand hat.
1 Auch von diesem Standpunkt aus muß ich mich dafür aussprechen, daß wir bei einem dreiprozentigen Typus bleiben.
Meine Herren, die Begebung der 80-Millionenanleihe in Amerika ist im ganzen von unseren Finanzherren, welche Mitglieder dieses hohen Hauses sind oder die der Großfinanz nahestehen, begrüßt worden als etwas natürliches, als etwas wünschenswerthes, weil dadurch die deutschen Anleihen auf dem Weltmarkt überall einen guten Ruf bekommen, weil nun ein Beispiel vorliegt, weil sie nunmehr in Amerika gern genommen werden.
Aber, meine Herren, wir haben nicht blos finanzielle Instinkte im deutschen Volke, sondern auch nationale, und die nationalen Instinkte waren wenig erbaut von dem Begeben der 80 Millionen im Auslande.
Wir haben zur Zeit etwa 4000 Millionen Mark Umlaufsmittel im deutschen Volke.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß diese Anleihe, anstatt auf dem sogenannten Geldmarkt, das heißt an der Börse und bei unseren großen Finanzleuten, Unterkunft zu suchen, den breiten Schichten des Volkes angeboten wäre: dieser Betrag von 80 Millionen wäre im Umlauf gar nicht vermißt worden.
Da die Bankkreise, wie Sie aus der Rede des Herrn Dr. v. Siemens gemerkt haben werden, etwas verschnupft sind über die Börsengesetzgebung und jede Gelegenheit ergreifen, die Aufnahme von Anleihen möglichst schwierig zu gestalten, um gewissermaßen die deutschen Regierungen damit zu strafen, vielleicht auch hoffend, dieselben einzuschüchtern, so, meine ich, wäre es wirklich gegeben gewesen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts (v) mit dem Staatssekretär des Reichspostamts sich in Verbindung gesetzt und diese 80 Millionen bei unseren Postkassen aufgelegt hätte; da wäre sie nicht zehnfach, sondern hundertfach, und wer weiß, ob nicht noch stärker, überzeichnet worden.
Es giebt ja noch eine Menge anderer Kassen; ich greife die Postkassen heraus, weil sie eine allgemeine deutsche Einrichtung sind, während die anderen Kassen Landeskassen sind, und es vielleicht aus partikularen Gesichtspunkten nicht wünschenswerth erscheint, dort die Anleihen auflegen zu lassen.
Jedenfalls möchte ich die dringende Bitte au den Herrn Schatzsekretär richten, sich nicht nur von der bauts tivanLs international, sondern in Rücksicht auf die nationalen Instinkte unseres deutschen Volks nur national beeinflussen zu lassen und immer sich zu vergegenwärtigen, daß auch bei Begebung der Anleihen Deutschlands Macht, Größe und Ansehen in allererster Frage steht.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
v. Frege-Welhien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büstng, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur noch einige wenige Worte.
Zu meinem lebhaften Bedauern muß ich darauf verzichten, dem Herrn Abgeordneten!)
-.
Arendt zu folgen in den Auseinandersetzungen, woher der hohe Diskont bei uns gekommen ist, ob die Höhe des Diskonts eine Gold- oder eine Kapitalfrage ist.
Es wäre mir außerordentlich angenehm, mich heute noch einmal über dieses strittige Thema mit ihm zu unterhalten; aber in Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses verzichte ich darauf, namentlich auch deswegen, weil es erst wenige Monate her ist, daß wir beide uns recht gründlich über diese Frage ausgesprochen haben.
Ich möchte nur noch einmal in Bezug auf die Begebung der 80 Millionen darauf hinweisen, daß ich gesagt habe, die von mir als Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1900.
255 M richtig anerkannten Gründe, die von Seiten der Regierung und auch aus dem Hause für diese Maßregel geltend gemacht sind, seien dadurch wieder illusorisch gemacht, daß man die Einführung des Papiers an der Berliner Börse habe geschehen lassen.
Nun ist es doch ein zweifelloser Widerspruch seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts, wenn er sagt: wir haben den deutschen Geldmarkt schonen wollen und zu gleicher Zeit läßt derselbe das Papier, das nach auswärts begeben ist, an der deutschen Börse einführen, sodaß also jeden Augenblick der angeführte Grund in sein Gegentheil verkehrt werden kann.
Das ist gar nicht zu bestreiten.
Nun sagt der Herr Schatzsekretär: ja, das ist ja ganz dasselbe mit den in England gehandeltenpreußischenKonsolsund deutschen Reichsanleihen.
Herr vr.
v. Siemens hat darauf schon richtig geantwortet: das Material, was zurückströmen kann, wird eben unnöthigerweise durch die 80 Millionen vermehrt vermöge der Maßnahme des Reichsschatzamts.
Daß ein solches Zurückströmen in der Theorie möglich ist, und daß es auch praktisch wiederholt eingetreten ist, hat der Herr Staatssekretär anerkannt; und ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter wird auch seinen Widerspruch dagegen aufgeben.
Wenn politische Verstimmungen eintreten, oder wenn eine Geldklemme eintritt, wenn der Diskont in Amerika auf 5 oder 6 Prozent geht, dann strömt mit Naturnothwendigkeit dieses deutsche Papier nach Deutschland zurück.
Warum haben wir uns in diese Gefahr begeben
Ich habe gesagt: das Reichsschatzamt konnte vertragsmäßig die Einführung an der Berliner Börse ausschließen, es brauchte nicht 5 Millionen für diesen Zweck zu reserviren.
Nun meinte Herr Richter, das wäre ein unerhörtes Vorgehen, daß ein derartiges Papier von der deutschen Börse ausgeschlossen wird.
Das verstehe ich nicht.
Wenn Sie den ganzen Betrag nach Amerika begeben hätten, so wäre es einfach eine feste Anleihe auf 4 oder 5 Jahre, die wir (W in Amerika gemacht hätten, die vertragsmäßig nicht an unseren Börsen eingeführt werden durfte, und die Praktisch nicht eingeführt werden konnte, weil kein Material in Deutschland vorhanden war.
Die Möglichkeit wäre dann ausgeschlossen gewesen, daß diese Anleihe zu einem ganz unpassenden Moment zu uns zurückgekommen wäre und unseren Geldmarkt geschädigt hätte.
Dann hat Herr Richter gemeint, für die kleineren und mittleren Kapitalisten ich habe auch besonders die Kuratelen hervorgehoben sei ein Zeichnen der Anleihe gar nicht zweckmäßig gewesen, weil, wenn diese kleineren Kapitalisten die 4 prozentigc Anleihe hier gezeichnet hätten, sie zu diesem Zweck die 3 und 3 '-Prozentigen Konsols hätten verkaufen müssen und dadurch ein Kurssturz derselben herbeigeführt worden wäre.
Nein, Herr Abgeordneter Richter, das steht in gar keinem Zusammenhang miteinander.
Zunächst weise ich doch darauf hin, daß ein disponibles Kapital, welches Anlage sucht, in Deutschland tagtäglich vorhanden ist.
(Sehr richtig!)
Das ist doch wohl im Betrage von 80 Millionen jeden Tag da; die Leute suchen jeden Tag Anlage für ihr Geld.
Bieten Sie dem Publikum einmal 80 Millionen vierprozentige Schatzanweisungen an, so hat dasselbe nicht nöthig, deshalb erst 3 und Zprozentige Konsols zu verkaufen, sondern es ist Geld genug vorhanden, um das neue Papier aufzunehmen.
Und wenn die Leute etwas zu diesem Zweck hätten verkaufen wollen, dann verkauften sie nicht die im Kurse tief gesunkenen preußischen Konsols und Reichsanleihen, sondern ausländische Anleihen, Amerikaner, Italiener.
(Zwischenrufe links.)
Gewiß!
Ist denn ein ausländisches Staatspapier kein gutes Papier
(Erneute Zwischenrufe.)
—Ich habe doch niemals von armen Leuten gesprochen, (0) sondern von mittleren Kapitalisten und Kuratelen.
Daß ich von armen Leuten nicht sprechen konnte, ergiebt ein Blick in die Denkschrift; denn das kleinste Stück dieser Schatzanweisungen beträgt 5000 Mark also es muß doch immerhin ein Kapitalist sein, der das nehmen kann, und der konnte ausländische Werthe verkaufen.
Es war aber überhaupt Geld genug vorhanden, um diese Schatzanweisungen zu zeichnen.
Im übrigen meine ich, daß dieses Thema ziemlich erschöpft ist; und da auch, wie ich annehmen zu dürfen glaube, der Herr Schatzsekretär uns nichts weiter zu sagen hat, als was er hier zur Begründung angeführt hat, so ziehe ich hiermit den von mir vorhin gestellten Antrag auf Ueberweisung der Denkschrift an die Budgetkommission zurück.
Vizepräsident Dr. v. Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte das Thema noch nicht für vollständig erschöpft.
Vor allen Dingen würde ich es bedauern, wenn nach den sonst in mancher Hinsicht trefflichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Siemens (Zuruf) —Dr.
von Siemens, ich bitte um Verzeihung Sie ein nicht ganz zutreffendes Bild von unserer jetzigen wirthschaftlichen Lage und ihren Ursachen mit nach Hause nehmen sollten.
Es ist sehr zu beachten, daß ein in der Geschäftswelt und Oeffentlichkeit Deutschlands so bedeutender Mann wie der Herr Abgeordnete l) r. v. Siemens hier diese Gründe angeführt hat; um so mehr aber, glaube ich, werden sie widerlegt werden müssen.
Herr Dr. v. Siemens hat die Konvertirungen, welche das Reich und Preußen vorgenommen haben, für eine Reihe von wirthschaftlichen Vorgängen verantwortlich gemacht, worin ich ihm nicht zustimmen kann.
M) (Zuruf.)
—Mit verantwortlich gemacht!
Aber dies „mrt ''ist hier so unbedeutend, daß es nur einen kleinen Bruchtheil eines Prozentes ausmacht.
Herr Dr. v. Siemens hat untersucht, wodurch die industrielle Hochkonjunktur entstanden sei, und ist dabei zu dem Ergebniß gekommen, daß die Konvertirungen dazu geführt hätten, daß das Publikum sein Geld aus den Staatspapieren herausgezogen und in industrielle Unternehmungen hineingesteckt habe.
Das glaube ich nicht.
Ich glaube, daß dies Moment nur in sehr unbedeutendem Maße mitgespielt hat.
Zunächst war die Chance vorhanden, in Industriepapieren große Gewinne zu machen das müssen wir hier zum Ausgangspunkt unserer wirthschaftlichen Betrachtung nehmen —, dann erst sah man sich nach Mitteln um, um sich an industriellen Unternehmungen zu betheiligen.
Ich will ja nicht leugnen, daß vielleicht der eine oder der andere seine Konsols verkauft hat, um sein Geld in industrielle Unternehmungen zu stecken; aber es kommt darauf an, wo der Ausgangspunkt für diese Vorgänge zu suchen ist und der ist in dem Aufschwung der Industrie zu suchen.
Dieser Aufschwung der Industrie steht aber, wie ich nebenbei bemerken möchte, nicht mit den Handelsverträgen in Beziehung, wie die Freunde des Herrn Dr. v. Siemens sagen, sondern der ist im Jahre 1895 eingetreten, während die Handelsverträge in Kraft zu treten begannen schon Anfang 1892.
(Zurufe links.)
—Ansang 1892 der österreichische, Anfang 1894 der russische Handelsvertrag!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe also vollkommen recht, wenn ich die Handelsvertragsära von 1892 an datire.
Wenn die Herren den letzten Geschäftsbericht des „Vereins Berliner Kaufleute und 36 2 b Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1900.
(Dr Hahn.)
l) Industriellen ''einsehen, so werden Sie darin die Ursachen für den wirthschaftlichen Aufschwung am Ende der neunziger Jahre finden.
Natürlich sind in diesem Bericht auch die Handelsverträge gerühmt; nebenbei heißt es aber, daß die Anwendung der Elektrizität auf den verschiedensten Gebieten, die Einführung der elektrischen Beleuchtung, der elektrischen Kraftübertragung, elektrischer Straßenbahnen, die Verwendung des Eisens am Stelle des Holzes, der Bau von zahlreichen Klein- und Nebenbahnen, die Neubewaffnung der Artillerie, der Bau der Kriegsschiffe u. s. w. daß alles dies die kolossalen Aufträge für unsere große Eisenindustrie zu Stande gebracht hat.
Meine Herren, es liegt mir daran, dies festzustellen gerade gegenüber einem Manne, der eine so bedeutende Autorität in Wirthschaftsfragen mit Recht in Anspruch nimmt, damit seine Meinung nicht unwidersprochen ins Land hinausgeht; und insofern war ich berechtigt, zu behaupten, daß unser Interesse an dem vorliegenden Gegenstände noch nicht erschöpft sei.
Nun hat Herr l .
v. Siemens die krankhafte Entwicklung der Industrie ich glaube, ich habe ihn recht verstanden dafür verantwortlich gemacht, daß der Landwirthschaft vielfach die Arbeitskräfte verloren gegangen sind.
Meine Herren, diese Entwicklung der Industrie war gesund, soweit sie auf dem Aufschwung unserer ganzen Kultur beruhte; die Entwicklung der Industrie ist aber eine hypertrophische geworden dadurch, daß die Börse diese Entwicklung eskomptirt hat (sehr richtig!
rechts), daß sie Hoffnungen erweckte, die nicht realifirbar waren.
Die Börse pflegt jede Konjunktur nach oben auszunutzen und dem Publikum den Glauben beizubringen, dieselbe würde in alle Ewigkeit weiter steigen, und sie pflegt umgekehrt jede Konjunktur nach unten auszunutzen und dem Publikum seine Werthe zu vergraulen wenn ich mich (s) dieses börsenmäßigen Ausdrucks bedienen darf und eine größere Depression zu erzeugen, als nach der Natur der Dinge berechtigt wäre.
Insofern wirkt die Börse ungünstig, deren wirthschaftliche Bedeutung ich im übrigen anerkenne es liegt mir fern, zu wünschen, daß die Börse etwa geschlossen werden sollte; dazu bin ich zu lange Jahre der Schüler des Herrn v. Siemens gewesen (Heiterkeit) die wirthschaftliche Bedeutung der Börse kann keinem Mitglied des Hauses so einleuchten wie mir.
Das kann mich aber nicht abhalten, als ruhiger Beobachter zu erklären, daß die Thätigkeit der Börse dahingeht, daß sie jede Konjunktur verschärft, sei es nach oben oder nach unten.
Es fehlt mir jetzt lediglich an Zeit, um Ihnen eine Fülle von Beweisen dafür beizubringen.
Also Herr v. Siemens hat selbst das Wort gebraucht von der krankhaften Entwicklung der Industrie!
Ich stelle interpretirend fest, daß diese krankhafte Entwicklung der Industrie auf Börseneinflüsse, auf ein Spekuliren, das noch über die Kreise der Börse hinausging, zurückzuführen ist!
Ich komme nun auf die Wirkung der industriellen Entwicklung auf die Landwirthschaft.
Da, meine ich, hat allerdings unsere ganze Wirthschaftspolitik des letzten Jahrzehnts mit Schuld, daß die Landwirthschaft die Konkurrenz mit der Industrie bezüglich der Bezahlung der Arbeiter nicht aufnehmen konnte.
Ich möchte grade an die Adresse der Sozialdemokraten zur späteren Benutzung hier eine Ausführung richten.
Die Landwirthe würden gern hohe Löhne bezahlen, so hoch wie sie die Industrie bezahlt sie sind überzeugt, daß ihre Arbeiter vielfach eine schwerere Arbeit leisten als die Industriearbeiter, namentlich zur Zeit der Ernte —, aber sie sind nicht in der Lage dazu gewesen, weil sie nicht entsprechende Preise für ihre Produkte erzielt haben, die doch die Voraussetzung für solche Löhne sind.
Die Preisbildung für unsere 0) Produkte ist aber abhängig gewesen von der Wirthschaftspolitik des verflossenen Jahrzehnts (sehr richtig!
rechts); diese hat die Landwirthschaft außer Stand gesetzt, die Konkurrenz mit der Industrie bezüglich der Bezahlung der Arbeiter, aufzunehmen.
Gerade diese Dinge glaubte ich richtig stellen zu müssen.
Dann, meine Herren, bin ich genöthigt, gegen den Herrn Reichsbankpräsidenten v, -.
Koch noch ein Wort zu sagen.
Herr Reichsbankpräsident vr.
Koch hat gemeint, daß im verflossenen Jahre der Aufschwung in Handel und Industrie die Mittel der Reichsbank in hohem Maße in Anspruch genommen habe, und daß das jetzige Abflauen von Handel und Industrie die Ursache sei, daß die Mittel der Reichsbank zur Zeit weniger in Anspruch genommen werden.
Ich glaube, daß der Herr Reichsbankpräsident diejenigen nicht genügend kennt, die den Kredit der Neichsbank in erster Reihe in Anspruch genommen haben.
Ich glaube, er würde bei genauer Einsicht seiner Bücher finden, daß die Börse in viel höherem Maße die Mittel der Reichsbank in Anspruch genommen haben dürfte als Handel und Industrie.
Gerade der Umstand, daß die Börse in den letzten Monaten diese Mittel nicht in so bedeutendem Maße in Anspruch nahm wie im vorigen Jahre, dürfte die Hauptursache sein, daß der Diskont der Reichsbank in diesem Herbst niedriger gehalten werden konnte als im Vorjahre.
Wir befinden uns in einem ganz eigenthümlichen Zustand bezüglich der Anlage unserer Kapitalien im Jnund Auslande.
Auf der einen Seite sind wir, wie die Herren Vertreter des Bundesraths jedenfalls meinten, genöthigt gewesen, uns an das Ausland zu wenden, um Gold festzuhalten und die Umlaussmittel des Inlandes zu schonen; andererseits haben wir fortgesetzt, wie Herr Lucke schon gesagt hat, eine Unsumme von Emissionen aus- (v) ländischer Werthpapiere.
Sollte das uns nicht die Frage nahe legen, ob es denn richtig ist, daß das Deutsche Reich ruhig zusieht, wie die allerverschiedensten Emissionen vor sich gehen, und ob nicht vielleicht doch eine Zentralemissionsstelle zu schaffen wäre natürlich nicht von Geheimräthen, sondern von Interessenten aus allen Kreisen des wirthschaftlichen Lebens —, um von da aus die Anlage der Kapitalien des deutschen Volkes fortgesetzt im Auge zu behalten.
Heute liegt die Sache so, daß große Bankgruppen je nach den wirthschaftlichen Freundschaften, die sie im Auslande haben, deutsches Kapital im Auslande investiren.
Ich kann das diesen Banken und Bankiers nicht übel nehmen, und es sei ferne von mir, auch nur den mindesten Vorwurf deswegen gegen die Herren zu richten; aber dieselbe Sacke sieht doch vom Standpunkt einer einheitlichen deutschen Volkswirthschaft wesentlich anders aus.
Dem deutschen Volke kann es nicht gleichgiltig sein, wenn die Kapitalien seiner Sparer verborgt werden an Völker, die dereinst seine Gegner sein werden, oder an Völker, die keine wirthschaftliche Zukunft mehr haben, wie Portugal oder, wie ich ganz offen sage, an Provinzen wie Buenos Aires, deren Verwaltung einfach nicht zahlen will, obgleich sie zahlen könnte.
Ich nehme diese Gelegenheit wahr, um darauf hinzuweisen, wie wenig es zusammenpaßt, daß wir zugleick bedeutende Emissionen ausländischer Werthe machen und 80 Millionen aus Amerika hereinziehen müssen, und möchte damit von neuem die Frage anregen, ob wir nicht eines Tages werden an die Schaffung einer Zentralemissionsstelle herantreten müssen, welche die großen Interessen des deutschen Volkes auf dem Gebiet seiner Kapitalanlagen wahrnimmt.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte zum Schluß noch in einer Hinsicht dem Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1900.
257 (L) sehr verehrten Herrn Dr. v. Siemens widersprechen.
Er hat und ich glaube mit Recht darauf hingewiesen, daß Fürst Bismarck seinerzeit die russischen Werthe dadurch aus Deutschland vertrieb, daß er ihnen die Lombardfähigkeit entzog, daß aber die Börse in Paris in der Lage war, sie aufzunehmen.
Und ebenso wies er mit Recht darauf hin, daß wir die italienischen Werthe aufgenommen haben, die von den Franzosen boykottirt wurden.
Diese großen wirthschaftlichen Verschiebungen standen im Zusammenhang mit großen politischen Verschiebungen.
Ich glaube nicht, daß unsere deutschen Börsen- und Kapitalistenkreise augenblicklich weniger im Stande wären als Ende der 80er Jahre, im Interesse der Gesammtheit derartige wirthschaftliche Aufgaben wie damals zu erfüllen; ich glaube das nicht, wenn ich mir die inzwischen gewachsene Potenz dieser wirthschaftlichen Faktoren ansehe.
Der Herr Abgeordnete Lucke hat schon darauf hingewiesen, wie das Grundkapital der Banken gestiegen ist.
Ich kann noch die Reserven hinzufügen.
Das Grundkapital stieg vom Jahre 1896 bis 1899 von 1952 auf 2163, 2451 und zuletzt (1899) 2714 Millionen Mark.
Die Reserven stiegen in dieser Zeit von 408 auf 605 Millionen.
Die Leihkapitalien (Depositen) der Banken sind ebenfalls ganz kolossal gestiegen, und der verehrte Herr Kollege Dr. v. Siemens würde uns mittheilen können, wie das Vertrauen, welches der von ihm so vortrefflich geleiteten Bank entgegengebracht wird, das Publikum veranlaßt, Dutzende und aber Dutzende von Millionen ihr in Form von Depositen zuzuführen.
Unsere Bankwelt hat in den letzten Jahren wahrlich ersprießlich gearbeitet.
Im Jahre 1896 betrug die Dividende, die durchschnittlich von den Banken erzielt wurde, 7, 73 Prozent, 1899: 8, 21 Prozent.
Bei solchem Anwachsen des Grundkapitals der Banken, ihrer Reserven und der Kapitalien, die das Publikum in Form von Depositen den Banken (v) darbietet, bei solchem Anwachsen der Rente, welche die Banken erzielt haben, müßte es doch merkwürdig zugehen, wenn die Banken und die hinter ihnen stehenden Kreise im Jahre i960 nicht im Stande wären, dieselbe patriotische Aktion durchzuführen wie Ende der achtziger Jahre.
Ich habe eine sehr hohe Meinung von der Einsicht und Klugheit des Herrn Kollegen v. Siemens denn ich habe sie in der Praxis kennen gelernt— aber in diesem Falle glaube ich, mich an Sie, meine Herren, wenden zu dürfen, daß Sie mir darin beistimmen werden, daß Herr v. Siemens in diesem Falle sich vollkommen irrt.
Das Börsengesetz hat die Kraft der Banken und ebenso der Börse nicht gemindert (sehr richtig!
rechts); das Börsengesetz hat aber außerordentlich heilsam gewirkt, Herr Dr. v. Siemens.
Es hat speziell, was die Preisbildung für die Produkte der Landwirthschaft anlangt, verhindert, daß die kolossalen Preisschwankungen in Deutschland andauerten, die wir vor dem Verbote des Terminhandels hatten.
Ich sehe darin etwas Günstiges für die deutsche Landwirthschaft; sie ist jetzt relativ eher im stände als früher, sich einigermaßen ein Bild davon zu machen, wie die Preisbildung sich gestalten wird, eher als früher, wo sie vollkommen unter dem Einfluß der Spekulation, des Ultimoterminhandels stand.
Vom Standpunkt des spekulirenden Börsianers mag es ganz richtig sein, die Beseitigung des Ultimoterminhandels zu beklagen Pardon, ich spreche nicht persönlich —, aber vom Standpunkte der Landwirthe und der ganzen deutschen Volkswirthschaft im Sinne einer gesunden Preisbildung können wir uns nur freuen, daß diese spekulativen Schwankungen in der Bewerthung der Hauptfrüchte der Landwirthschaft beseitigt worden sind.
Genau so liegt es beim Ullimogeschäft in denjenigen Werthen, die, wenn ich nicht irre, in § 50 des Börsengesetzes als Objekte des Ultimospiels verboten worden sind.
Ich weiß (0) ganz genau, daß die Banken fortgesetzt viel Geld hergegeben haben an das Publikum, das doch noch spekuliren wollte und nicht einmal durch die Anwendung des Terminregisters abgeschreckt wurde.
Ich bedaure, daß sie das gethan haben, daß sie das Kontokorrent als Unterlage gewählt haben, um die Möglichkeit fernerhin herzustellen, daß gewisse Kreise des Publikums weiter spekuliren konnten.
Es würde mich freuen, wenn eines Tages die Vertreter der verbündeten Regierungen uns eine Vorlage unterbreiten würden, wodurch diese Art des Weiterbetreibens verbotener Ultimogeschäfte verhindert würde.
Es würde mich auch freuen, wenn ich Herrn v. Siemens auf meiner Seite sehen würde unter den Bekämpfern dieses wie ich nicht anders sagen kann argen Mißbrauchs, der leider noch obwaltet.
Ich glaube, daß, wenn das Ultimogeschäst in gewissen Werthpapieren gesetzlich noch erlaubt gewesen wäre cke tsoto ist es nicht ganz beseitigt —, das Publikum noch ganz anders geschröpft worden wäre nicht von der Deutschen Bank, Herr v. Siemens (Heiterkeit links), aber von anderen Banken, als es in den letzten Jahren so wie so schon der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie werden mir zugeben, daß seit Jahr und Tag von einer Reihe von Volkswirthen, die es mit dem Publikum gut meinten, davor gewarnt worden ist, die industrielle Hochkonjunktur zu überschätzen.
Die Nachrichten, die von Börsenblättern fortgesetzt über diese Konjunktur verbreitet worden sind, hätten, wenn das Ultimotermingeschäft noch gestattet gewesen wäre, noch ganz anders im Publikum gewirkt.
Es würde das Leid des Deutschen Volkes um die Verluste, die es erlitten hat, noch viel größer gewesen sein, als es jetzt schon ist.
Ich will Sie nicht länger aufhalten, meine Herren, (v) weil wir zu anderen Gegenständen kommen müssen.
Ich hielt es aber für nöthig, daß diese Dinge einmal klargelegt würden, damit sich nicht unrichtige Meinungen aus Grund der Autorität des Herrn v. Siemens im Lande verbreiten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. v. Frege-WelHien: Die Berathung der Denkschrift ist geschlossen.
Anträge sind nicht gestellt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Berathung der Uebersicht der Reichs-Ausgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
9 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem.
Abgeordneter: Meine Herren, die Berathung der Uebersicht über die Reichs-Ausgaben und -Einnahmen ist in den meisten Jahren ziemlich sang- und klanglos durchs Haus gegangen in erster, zweiter und dritter Lesung.
Sie ist in früheren Jahren nur belebt worden durch die Diskussion über die sogenannten justifizirenden Kabinetsordres.
Seitdem diese Frage aber wenigstens vorläufig bereinigt ist, wäre eigentlich kein Grund mehr, im Plenum auf die in der Uebersicht angeregten Fragen einzugehen, wenn nicht die Diskussion aus Anlaß der Chinaexpedition uns darauf hingewiesen hätte, daß es doch wohl richtiger ist, die Uebersichten in Zukunft einer etwas größeren Aufmerksamkeit zu unterwerfen, als es bisher geschehen ist.
Bei Gelegenheit der Diskussion über die Kosten zur Deckung der Chinaexpedition hat sich eine höchst sonderbare Unklarheit gezeigt in manchen Kreisen, von denen anscheinend der hohe Bundesrath nicht auszunehmen ist, über den Unterschied solcher außeretatsmäßiger Ausgaben, welche einfach im Wege einer nachträglichen Genehmigung ratihibirt werden 258 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1900.
(r.
Bachem.)
O) können, und solcher außeretatsmäßiger Ausgaben, welche durchaus nicht gedeckt werden können durch die einfache, rein objektive nachträgliche Genehmigung, sondern bei denen man ausdrücklich die Einholung der Indemnität verlangen muß in dem Sinne, daß damit die verbündeten Regierungen uns gegenüber eingestehen, im Unrecht gewesen zu sein und somit die Verletzung der Rechte des Reichstags wieder gut machen zu wollen.
Indem die Regierungen uns diese Uebersicht übergeben, bitten sie um nachträgliche Genehmigung aller derjenigen außeretatsmäßigen Ausgaben und Etatsüberschreitungen, welche in der Uebersicht nachgewiesen und im einzelnen motivirt sind.
Der größte Posten sind in jedem Jahr die Etatsüberschreitungen.
Diese Etatsüberschreitungen geben jedoch meist nicht Veranlassung zur Aufrollung der Frage, ob nun das Etatsrecht des Reichstags formell verletzt ist oder nicht.
Bei den Etatsüberschreitungen handelt es sich regelmäßig nur um die Frage, ob die Etatsansätze mit der nöthigen Vorsicht, mit der nöthigen Umsicht normirt waren.
Auch in der uns gegenwärtig unterbreiteten Uebersicht ist der Antheil der Etatsüberschreitungen weitaus der größte an der Gesammtsumme derjenigen Ausgaben, welche wir nachträglich genehmigen sollen.
Trotzdem kann ich aus dem angeführten Grunde ohne weiteres über sie hinweggehen und komme zu den außeretatsmäßigen Ausgaben, welche diesmal nachgewiesen werden.
Diese sind allerdings verhältnißmäßig nicht höher als in den anderen Jahren; sie sind auch an und für sich nicht so hoch, daß man einfach sich sagen könnte, hier ist der allgemeine Tadel einer unvorsichtigen Geschäftsgebahrung auszusprechen.
Ich will sogleich die Zahlen dem Hause mittheilen, damit man allerseits erkennt, daß im allgemeinen die Gebahrung unserer Finanzverwaltung anerkannt werden kann.
(v) Die Summe aller Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben, die in unserer Uebersicht pro 1899 nachgewiesen sind, beträgt 47 415 000 Mark oder 2, 32 Prozent der Gesammtsumme, welche der Etat für 1899 anwies.
Von diesen 47 Millionen sind jedoch Mehrüberweisungen an die Bundesstaaten 11 Millionen, also nichts als ein durchlaufender Posten.
Dann sind durch gesetzliche Vorschriften, die ergangen sind, nachdem der Etat verabschiedet war, bedingt rund 6 .
Millionen.
Die Hauptsumme dieses Postens entfällt auf die Neuregelung der Pensionen der Wittwen und Waisen der Kriegstheiluehmer, welche gesetzlich angeordnet wurde.
Es ist ganz selbstverständlich, daß wegen eines solchen Postens überhaupt nicht ein Anstand erhoben werden kann.
Dann hat die Regelung der Gehälter nach Dienstaltersstufen eine Mehrausgabe von 260 000 Mark ergeben, die natürlich auch nur formell eine Etatsüberschreitung ist, die materiell dadurch, daß wir ordnungsmäßig die betreffende Einrichtung getroffen haben, vollauf gerechtfertigt ist.
Dann sind gedeckt durch entsprechende Mehreinnahmen auf der anderen Seite rund 13 'Z Millionen.
Wenn man diese Posten von der Gesammtsumme abzieht, so bleibt als wirkliche eigentliche Verwaltungsausgabeüberschreitungen nur zu verzeichnen eine Summe von 15 814 775 Mark oder im ganzen rund 0, 75 oder °, Prozent der Schlußsumme des Etats.
Man wird nicht sagen können, wenn so gewirthschaftet wird, daß der Etat in der Schlußsumme nur um s Prozent überschritten ist, daß man den Vorwurf einer minder sorgfältigen Wirthschaft erheben könne.
Etatsüberschreitungen und äußere etatsmäßige Ausgaben sind ja leider generell nicht zu vermeiden, und wir haben es der Reichsregierung nie übel genommen, wenn sie derartige Ausgaben gemacht habe, ohne uns vorher zu fragen.
Nun kommt aber das Aber.
Alle diejenigen Posten, (0) um die es sich bisher regelmäßig gehandelt hat in den Uebersichten, und die wir nachträglich genehmigt hatten, waren Posten, die in ihrer Höhe als Einzclposten einen ungemein geringen Betrag ausmachten.
Wenn Sie z.
B. nur die außeretatsmäßigen Ausgaben, von denen ich jetzt speziell spreche, also in der Uebersicht für 1899, ansehen, so finden Sie in dieser Uebersicht im ganzen nur eine Summe von 583 000 Mark solcher Ausgaben.
Davon ist aber noch abzurechnen auf die Pensionserhöhungen für Wittwen und Waisen von Kriegsteilnehmern, also Ausgaben, die auf einem Gesetz beruhen, die also von vornherein nicht zu beanstanden sind, eine Summe von 343 000 Mark; es bleiben also eigentliche außeretatsmäßige Ausgaben nur insgesammt 240 000 Mark, eine Summe, die sich zusammensetzt aus einer ganzen Reihe einzelner kleiner Posten.
Sie werden mir zugeben, 1 wenn die Regierung1nur1in vielen einzelnen Posten so kleine außeretatsmäßige Ausgaben gemacht hat, so kann man es, objektiv genommen, nur billigen, daß sie das that, ohne den Reichstag ihretwegen zur vorherigen Befragung zusammenzurufen.
Nachdem sich aber in der Chinadebatte Anklänge gezeigt haben, namentlich auch in den Ausführungen des bayerischen Bundesbevollmächtigten und außerordentlichen Gesandten, des Herrn Grafen v. Lerchenseld, als ob eigentlich zwischen den außeretatsmäßigen Ausgaben, die in der jetzigen Uebersicht wie in den früheren nur zur nachträglichen Genehmigung vorgelegt werden, und denjenigen außeretatsmäßigen Ausgaben, von denen der Nachtragsetat zum Zwecke der Genehmigung der Kosten für die Chinaexpedition handelt, eigentlich kein wesentlicher Unterschied bestände, haben wir doch ein eminentes Interesse daran, zunächst aufs allerentschiedenste zu betonen und nachzuweisen, daß ein ganz wesentlicher Unterschied besteht, und dann daraus auch für uns die Lehre zu ziehen, daß M) es wohl klüger ist, wenn wir in Zukunft noch schärfer als bisher zusehen, daß kein Posten mit diesen Uebersichten durchschlüpft mit lediglich einer nachträglichen Genehmigung, von deni wir auf Grund des Etatsrechts des Reichstags verlangen müssen, daß eine ausdrückliche Indemnität für ihn nachgesucht und erbeten werde.
Meine Herren, welche Posten können vom Standpunkt des Budgetrechtes des Reichstages aus lediglich mit der Uebersicht zur nachträglichen Genehmigung uns vorgelegt werden
Diese Frage beantworte ich dahin, daß nur solche Posten uns zu diesem Zwecke unterbreitet werden dürfen, welche erstens nicht haben rechtzeitig vorausgesehen werden können, so daß man sie absolut nicht in den früheren Etat hat einstellen können, welche zweitens unbedingt sofort ausgegeben werden mußten und ohne erheblichen Schaden nicht warten konnten, bis sie im nächsten Etat uns unterbreitet und von uns genehmigt waren, und welche drittens durch die Geringfügigkeit ihrer finanziellen Tragweite es unthunlich erscheinen ließen, ihretwegen den Reichstag, der nicht versammelt war, besonders einzuberufen.
Man wird sagen, für einen Posten von 10 000 Mark wird man den Reichstag nicht einberufen können, wenn der Reichstag nicht gerade versammelt ist. '
Ist der Reichstag versammelt, so wird man auch für solche Posten verlangen müssen, daß sie uns vorher mit Nachtragsetats unterbreitet werden.
Die Regierungen sind ja auch nie bedenklich gewesen, uns Nachtragsetats zu bringen, solange der Reichstag versammelt ist.
Wenn die Regierungen aber auf der einen Seite Nachtragsetats uns vorlegen, sobald es ihnen angemessen erscheint, solange der Reichstag versammelt ist, so muß der Reichstag auf der andern Seite auch verlangen und beanspruchen dürfen, daß man den Reichstag besonders einberuft, um einen Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1900.
259 (Dr. Bachem.)
(L) Nachtragsetat entgegenzunehmen, wenn die Posten, die auszugeben sind, eine entsprechende Höhe haben.
Ich sagte vorhin, bei einem Posten von 10 000 Mark wird Keiner verlangen, daß der Reichstag eigens berufen werde, wenn er nicht gerade versammelt ist.
Auf der andern Seite: für Posten wie diejenigen der Chinaexpedition besteht für keinen Menschen im ganzen Reichstag ein Zweifel, daß dazu der Reichstag hätte berufen werden müssen.
Dieser Punkt ist genügend erörtert, ich komme darauf nicht zurück.
1 Nun ist ja klar, daß zwischen einem Posten von 10 0001Mark und den Posten für die Kosten der Chinaexpedition ein weiter Spielraum ist, was ihre finanzielle Bedeutung anlangt.
1 Da wird man fragen müssen, wo die Grenze ist, bis zu der die verbündeten Regierungen gehen dürfen, 1 ohne den Reichstag eigens einzuberufen, und wo sie die Rechte des Reichstags verletzen, wenn sie ihn nicht einberufen.
Diese Frage1muß1im einzelnen Falle ex aequo er llono erörtert und entschieden werden.
1 Sie muß aber vor allen Dingen entschieden werden nicht vom Standpunkte der Bequemlichkeit, sei es des Bundesraths, sei es auch des Reichstags, sondern lediglich und ausschließlich vom Standpunkte des Budgetrechts des Reichstags.
Wenn das Budgetrecht des Reichstags, welches das Prinzipale ist und Ausnahmen nur zuläßt bei besonderer, unbedingt ausreichender Begründung, es verlangt, daß man den Reichstag zur rechtzeitigen Genehmigung berufen muß, dann giebt es keinerlei Rücksicht auf die Bequemlichkeit des Reichstags; dann wird der Reichstag sich auch nie weigern, zusammenzukommen, und dann hat der Bundesrath unbedingt die Verpflichtung, uns einzuberufen.
Wenn ich nun von diesem Standpunkte aus diejenigen einzelnen Posten prüfe, welche in der gegenwärtigen Uebersicht uns unterbreitet sind zur nachträglichen Genehmigung, und wenn ich mich frage, ob vielleicht in diesen Posten (ö) welche vorhanden sind, die nicht mit der einfachen nachträglichen Genehmigung durchschlüpfen dürfen, sondern für welche wir vielleicht eine ausdrückliche Jndemnitätsnachsuchung fordern müssen, so kommen dabei unter anderen folgende Positionen in Betracht.
Zunächst finden Sie auf Seite 487 einen Posten verzeichnet, den ich, wenn ich auch nicht in das Einzelne eindringen kann das gehört ja in die Nechnnngskommission —, hier doch erwähnen muß.
Dort finden Sie, daß bei Kap.
60 Tit.
8 der Posten: „Instandhaltung der Schiffe und ihres Inventars, mit Ausschluß des Artillericinventars '', ausgeworfen im Etat mit 15 201 000 Mark, überschritten ist um nicht weniger als 1 2 .
9 294 Mark.
Sehen Sie die Spezifikation an, so finden Sie unter den aufgeführten Spezialposten mehrere, von denen ich glaube, daß in der Rcchnungskommisston die Regierungen vielleicht werden den Nachweis liefern können, daß sie wirklich unvermeidlich waren.
Sie finden dann aber unter 4 einen Posten, da heißt es: „für Mehrbeschaffung von Inventarien und Materialien zur Auffüllung der Magazinbestände rund 500000 Mark ''.
Da frage ich mich zunächst: deckt sich denn die Verwendung für „Mehrbeschaffnng von Inventarien und Materialien zur Auffüllung der Magazinbestände ''mit dem Dispositiv dieses Postens im Etat
Kann mit diesem Dispositiv eine Ausgabe gedeckt werden zur „Auffüllung der Magazinbestände ''in der glatten und runden Summe von 500 000 Mark
Ich will hier noch keine definitive peremtorische Ansicht äußern, ehe die Rechnungskommission die Sache untersucht hat; aber ich möchte der Rechnungskommission anheim geben, einmal gründlich zu untersuchen, ob dieser Posten als Etatsüberschreitung passiren kann, oder ob hier nicht wirklich eine außeretatsmäßige Ausgabe vorliegt, die dann nicht durchschlüpfen könnte mit der einfachen nachträglichen Genehmigung, sondern für die eventuell eine ausdrückliche (6) Jndemnitätserklärung von uns erbeten werden müßte.
Ich komme zu einer weiteren Position auf Seite 499 der Uebersicht bei Kap.
5 Tit.
19a 1.
Da ist eine außeretatsmäßige Ausgabe nachgewiesen von 11 700 Mark zum Ersatz für eine Rauhfutterscheune in Minden.
Die Motivirungen lauten: Das Rauhfuttermagazin Nr.
3 mußte seiner beengten und feuergefährlichen Lage wegen aufgegeben und dafür Ersatz an anderer Stelle erbaut werden.
Eine Gegeneinnahme hat stattgefunden und ist am entsprechenden Ort, der auch angeführt ist, verrechnet.
Man hat also mitten im Etatsjahre, ohne den Reichstag zu fragen, eine Rauhfutterscheune, die man Jahre lang benutzt hatte, auf einmal für feuergefährlich und beengt erklärt und hat eine neue an anderer Stelle beschafft.
Diese Ausgabe ist als außeretatsmäßige Ausgabe bezeichnet, was sie zweifellos auch ist.
Da ist doch zu fragen: ist die Feuergefährlichkeit so plötzlich eingetreten, daß man die Ranhfutterscheune ersetzen mußte, ehe man sie ordnungsmäßig in den Etat einsetzen konnte
Ist die Feuergefährlichkeit so kolossal, daß man nicht warten konnte, bis man die Forderung jetzt im neuen Etat uns unterbreitete
Auch hier wird die Nechnungskommission genau zuzusehen haben, ob diese außeretatsmäßige Ausgabe berechtigt war, und wird ganz speziell das Augenmerk darauf zu richten haben, ob sie mit der einfachen nachträglichen Genehmigung gedeckt werden kann.
Der dritte Posten befindet sich auf Seite 502 unserer Uebersicht bei Kap.
5 Tit.
107 ä 1.
Dort heißt es: Entwurfsbearbeitung für den Neubau eines Fricdenslaboratoriums in Metz 7100 Mark.
Hier muß man doch wieder fragen: ist die Nothwendigkeit, in Metz ein Friedenslaboratorium zu errichten, wirklich so plötzlich eingetreten, daß man diese Position nicht im Etat (v) für 1899 rechtzeitig fordern konnte, und war das Bedürfniß wirklich so dringend, daß man nicht warten konnte, bis der betreffende Posten im Etat für 1901 bewilligt war
Dazu kommt, daß, wenn derartige Kosten für Entwurfsarbeiten einmal ausgegeben sind, immer schon ein gewisser Zwang geschaffen ist, daß an der betreffenden Stelle das Gebäude auch errichtet wird.
Wenn einmal 7100 Mark für Entwurfsbearbeitung ausgegeben sind, so ist cs mißlich, daß das Geld einfach weggeworfen sein soll, wenn das Laboratorium an anderer Stelle errichtet werden soll, oder wenn es sich findet, daß die Errichtung des Laboratoriums noch Zeit habe.
Sie finden, daß im jetzigen Etat die erste Baurate zum Bau dieses Laboratoriums eingefordert wird.
Die Budgetkommission wird nicht in einer angenehmen Lage sein, wenn sie sich jetzt über diese Baurate schlüssig machen soll, nachdem sie bei der Frage, ob Kosten für den Entwurf zu bewilligen seien, gar nicht gefragt ist.
Auch hier möchte ich der Rechnungskommission anheinigeben, auf das strikteste zu untersuchen, ob eine derartige Ausgabe allen denjenigen Anforderungen an zu genehmigende außeretatsmäßige Ausgaben entspricht, die ich die Ehre hatte hier vorzutragen.
Nachdem nun einmal das Budgetrecht des Reichstags in so weitgehender Weise zurückgesetzt worden ist, wie das bei Gelegenheit der Chinaangelegenheit gewesen ist, hat der Reichstag ein vermehrtes Interesse daran, mit der größten Eifersucht und mit der größten Sorgfalt darüber zu wachen, daß nicht sich irgend eine Theorie festsetzen kann, die geeignet ist, derartige Ausgaben wie die Chinaausgaben als völlig gleichwerthig darzustellen mit denjenigen kleinen, finanziell geradezu kaum in Betracht kommenden Ausgaben, wie sie in den Uebersichten uns zur nachträglichen Genehmigung unterbreitet werden.
Vielleicht würde es auch gut'sein, wenn die Rechnungskommisfion sich fragt, 260 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1900.
GO ob eine brauchbare objektive Grenze gefunden werden kann für solche Ausgaben, die man in der Uebersicht uns zur nachträglichen Genehmigung unterbreiten darf, sodaß für alle Posten, welche diese Grenze überschreiten, ohne alles weitere die Nachsuchung der Indemnität zu fordern wäre.
Ich will nicht ohne alles weitere entscheiden, ob eine derartige feste Grenze gefunden werden kann.
Ich will auch nicht die Frage erörtern, die in einem analogen Fall wohl in der Rechnungskommission besprochen worden ist, ob man der Regierung einen Fond zur Verfügung stellen kann, um alle überetatsmäßigen Ausgaben zu bestreiten.
Gin solcher Fond würde ja wohl auch seine großen Schattenseiten haben.
Er würde die Versuchung für die Regierung in sich bergen, den Fond nun auch vollständig zu erschöpfen, und er würde vielleicht doch nicht völlig dagegen sichern, daß er niemals überschritten wird, wenn wirklich einmal ein dringendes Bedürfniß sich zeigt.
Das für die verbündeten Regierungen Angenehmste wäre es ja gewiß, daß es bleibt wie bisher, daß ex asgno st 1 ono die verbündeten Negierungen sich entschließen, ob sie außeretatsmäßige Ausgaben machen können, und dann der Reichstag sich mit ihnen in vernünftiger Weise verständigt.
Aber ich muß zum Schluß doch noch einmal betonen: dieses bisherige System ist nur aufrecht zu erhalten, wenn solche Fälle sich nicht wiederholen, daß bei so erheblichen Posten wie für die Chinaexpedition das Budgetrecht des Reichstags vollständig bei Seite gelassen wird.
Eine der Hauptaufgaben der Rechnungskommission für die Zukunft wird darum sein, mit aller Macht dahin zu wirken, daß, wenn irgend möglich, vorgebaut wird, daß derartige Nichtberücksichtigungen des Etatsrechts nicht mehr vorkommen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, v) Wirkliche Geheime Rath Dr. Aschenborn.
Dr. Aschenborn, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichsschatznmt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Mit der vom Herrn Abgeordneten Dr. Bachem angeregten strengen Prüfung der Haushaltsübersichten in der Kommission können wir uns durchaus nur einverstanden erklären und werden nach allen Richtungen hin Rede und Antwort zu stehen haben.
Gerade diese Uebersicht beweist meiner Ueberzeugung nach, daß mit der strengsten Gewissenhaftigkeit auch seitens der Reichsfinanzverwaltung das Budgetrecht des Reichstags geachtet wird.
Der Herr Abgeordnete hat begonnen mit der Frage der Allerhöchsten Ordres.
Das gegenwärtige Verfahren beruht auf einem Abkommen, das ursprünglich mit der Rechnungskommission getroffen worden und von dem Hause ratihabirt worden ist.
Sie finden auf der letzten Seite der Haushaltsübersicht eine summarische Nachweisung derjenigen Beträge, die auf Grund Allerhöchster Ordres niedergeschlagen sind, woraus hervorgeht, daß es sich dabei im ganzen bei einer Ausdehnung des Etats wie der des unsrigen um einen Betrag von 161691 Mark handelt.
Der Herr Abgeordnete hat ferner verlangt, daß die Berechtigung zu außeretatsmäßigen Ausgaben genauer geregelt werde.
Er hat dafür drei Grundsätze aufgestellt: erstens, unvorhergesehen muß die Ausgabe sein; zweitens, sie muß unaufschiebbar sein; drittens, sie muß einen so hohen Betrag erreichen, daß sich daraus die Einberufung des Reichstags rechtfertigen würde.
Ich unterschreibe diese Grundsätze, sie sind bei uns praktisch in Uebung und werden von uns im Schriftwechsel mit den verschiedenen Verwaltungen stets vertreten.
Daß die Chinavorlage aus dem Rahmen der gewöhnlichen Verwaltungsthätigkeit herausfällt und nicht bei der Gelegenheit mit zu verhandeln sein wird, wird auch dem (o) Einverständniß des Herrn Abgeordneten begegnen.
Es sind ferner ein paar Fälle erwähnt worden als Beispiele, wie nöthig es sei, eine strenge Prüfung eintreten zu lassen.
Der erste Fall betrifft einen Ersatzbau für ein Rauhfuttermagazin in Minden.
Dadurch ist eine außeretatsmäßige Ausgabe von rund 11000 Mark veranlaßt worden.
Dieser Ausgabe steht ein gleich hoher Betrag in den Einnahmen der Haushalts-Uebersicht entgegen, und es ist ausdrücklich darauf Bezug genommen worden.
Die Militärverwaltung bezeichnete die Ausgabe als eine dringliche, und angesichts der Deckung, welche die entgegenstehende Einnahme bot, konnte man wohl unbedenklich zustimmen.
Aehnlich liegt es mit dem Falle des Pulvermagazins in Metz.
Auch bei solchen Anforderungen ist es schwer, einen Widerstand zu leisten.
Wir haben in der letzten Zeit mehrfach den Fall erlebt, daß Pulvermagazine in die Luft geflogen sind; da muß eben ein Ersatz geschaffen werden.
Das Objekt ist, wenn ich mich recht erinnere, 8000 Mark.
Drittens handelte es sich um eine erhebliche Ueberschreitung der Marineverwaltung um etwa 1 200 000 Mark bei der Werftverwaltung.
Hier liegen die rechtlichen Verhältnisse etwas anders.
Es ist nicht eine außeretatsmäßige Ausgabe, die vorgenommen ist, sondern eine überetatsmäßige Ausgabe; das bedeutet, daß der Reichstag sich mit der Ausgabe an und für sich einverstanden erklärt hat, und daß nur eine unrichtige Bedarfsschätzung stattgefunden hat, die hinterher durch die Wirklichkeit korrigirt wird.
Diese Ausgabe fällt also nicht unter den Begriff der außeretatsmäßigen; sie wird im übrigen selbstverständlich in der Rechnungskommission eingehend begründet werden müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Ich begrüße mit großer Freude, meine Herren, daß Herr Kollege Dr. Bachem das Haus einmal aus die Uebersicht hingewiesen hat, und ich möchte meinerseits in demselben Sinne mir noch ein paar Ausführungen erlauben, weil ich in der That glaube, daß das Haus bei seiner starken Beschäftigung mit anderen Dingen, die es mehr interessiren müssen, sich um die Art und Weise, wie die Rechnung des Reichs geführt wird u. s. w., nicht eingehend genug bekümmert.
Ich muß allerdings sagen in Bezug auf die Ausführungen, die der Herr Kollege Bachem gemacht hat über die Frage, wie eine Grenze zu finden sei, nach welcher beurtheilt werden könne, ob eine Ausgabe durch nachträgliche Bewilligung in der Uebersicht erledigt werden kann oder eine besondere Vorlage zu verlangen ist: mit diesen Grundsätzen schien man mir auch nicht viel weiter zu kommen und ich glaube, der Herr Vorredner hat recht: danach wird immer schon gehandelt.
In der Thatsache, daß von Seiten der verbündeten Regierungen in die Uebersicht eine Ausgabe als außeretatsmäßig eingestellt wird, liegt auch nach meiner Ueberzeugung bereits das Anerkenntniß, daß die verbündeten Regierungen oder die Reichs-Finanzverwaltung zu dieserAusgabe nicht berechtigt gewesen sei, und daß sie mit der Anerkennung als außeretatsmäßige Ausgabe die Indemnität für die Bewilligung einholt.
So hat man es anzusehen, und wir machen deshalb ja immer, namentlich auch in Preußen, einen Unterschied zwischen der Frage der (Überschreitungen und der außeretatsmäßigen Ausgaben.
Sobald die Regierung anerkennt: die Ausgabe ist außeretatsmäßig gemacht —, so gesteht sie ein: sie war nicht dazu ermächtigt und muß die Bewilligung des Reichstags einholen.
Ich muß aber doch sagen: ich habe es bedauert, daß der Herr Kollege Bachem Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1900.
261 (vr.
Sattler.)
M diese Gelegenheit, wo er sich so eingehend mit dieser Frage beschäftigt hat, nicht dazu benutzt hat, um die Verbündeten Regierungen auch aufzufordern, endlich das vielgerühmte und vielgenannte Komptabilitätsgesetz vorzulegen, worüber wir uns in Preußen geeinigt haben.
Ich habe schon früher ausgeführt, daß nach meiner Ueberzeugung die Finanzen des Deutschen Reichs und gerade auch die Finanzverwaltung des Deutschen Reichs ein Komptabilitätsgesetz noch viel nöthiger braucht, als wir es in Preußen haben; und ich glaube, nachdem eine Vereinbarung darüber in Preußen zu Stande gekommen ist ohne irgend einen Widerspruch, daß sich da auch im Reich, namentlich bei der liebenswürdigen Stimmung, die augenblicklich im Hause herrscht, eine Einigung über ein Komptabilitätsgesetz wird herbeiführen lassen.
Der Herr Kollege Bachem hat die Einnahmen und Ausgaben, welche uns vorgelegt sind, lediglich von der formalen Seite betrachtet, von dem Gesichtspunkte aus, den er gewählt hat; da ich aber einmal das Wort ergreife, will ich doch darauf hinweisen, daß unter den Mehrausgaben, die wir aufgeführt finden, die sich im ganzen ohne Abzug der Minderausgaben ans 7 ,.
Millionen belaufen, sich 3 Millionen befinden, die lediglich aus gesetzlichen Bestimmungen beruhen und zu Zwecken gemacht sind, die wir billigen: das ist 1 Million mehr für die Invalidenversicherung und etwa 2 Millionen Mark mehr auf dem Gebiete des Reichs-Jnvalidenfonds.
Dann möchte ich aber doch bemerken, daß das Resultat des Wirthschaftsjahres 1899, welches in dieser Uebersicht uns vorliegt, anscheinend ein äußerst glänzendes ist, aber nach meiner Ueberzeugung doch nicht ganz so glänzend, wie es zu sein scheint.
Die Mehreinnahmen betragen 76 Millionen, und zwar setzen sie sich zusammen aus 42 Millionen Mehreinnahmen für Zölle, 6 Millionen für Stempel, 11V- Millionen aus Eisenbahnen und Post, (v) also Betriebsverwaltungen, 12 Millionen ans dem Bankwesen u. s. w., anscheinend unzweifelhaft ein sehr glänzendes Ergebniß.
Es hat denn auch dieses Ergebniß dahin geführt, daß man in der Lage gewesen ftt, die Anleihesumme, welche bestimmt war, um den Etat für 1899 ins Gleichgewicht zu bringen, um 36 Millionen zu verringern.
Aber man ist doch genöthigt gewesen, in dem abgelaufenen Jahre die Einzelstaaten in der Gestalt von Zahlung von wirklichen Matrikularbeiträgen zur Balanzirung des Etats heranzuziehen.
Vor der Aufstellung des Etats werden Sie sich erinnern, daß man die Matrikularbeiträge nicht so sehr erhöhen konnte, als man eigentlich hätte thun sollen, weil auf Grund einer der verschiedenen Isgos Lieber, welche wir hier seit einigen Jahren im Reichstage haben, und durch deren Jrrgänge man sich immer nur mit einiger Mühe zurechtfindet, in dem zweiten vorhergehenden Jahre 37 Millionen zur Schuldentilgung oder zu Abschreibungen auf Anleihen bestimmt waren.
Deshalb mußten erst wieder von dieser Summe 30 Millionen in Anspruch genommen werden, ehe man in der Lage war, an die Matrikularbeiträge der Einzelstaaten heranzugehen.
Man ist denn auch durch das Ergebniß des Jahres 1899 in der Lage gewesen, diese 30 Millionen nicht aus Anleihemitteln nehmen zu müssen, sondern aus dem Ertrage des Jahres selbst herauszuwirthschaften, sodaß derjenige Betrag, der im Jahre 1897 zur Verringerung der Reichsschuld bestimmt war, in uneingeschränkter Höhe dazu hat verwerthet werden können.
Man hat auch den Anleihebedarf auf Grund der vorliegenden Beschlüsse noch um 6 Millionen außerdem verringern können.
Von den 76 Millionen ist man also in der Lage gewesen, beinahe 36iZ Millionen zur Verringerung der Anleihe zu verwenden.
Der Nest von etwa 40 Millionen zerfällt nun in den Ueberschuß von etwa 32 2 Millionen und denjenigen Betrag, der Reichstag.
10.
Legisl.
-P. II.
Session.
19001901.
nothwendig gewesen ist, um wirkliche Mehrausgab en auf (0) dem Gebiet des gewöhnlichen Etats und des außerordentlichen Etats zu bestreiten.
Es ist also ein Ueberschuß von 32lz Millionen, welche nun für den Etat von 1901 wieder eingestellt werden sollen.
Aber, meine Herren, dieser Ueberschuß ergiebt sich in der That nur dadurch, daß auch in den Etat des Jahres 1899 ein Ueberschuß von 25V- Millionen vom Jahre 1897 eingestellt worden ist und andererseits die Einzelstaaten in Höhe von 13 Millionen zu wirklichen Matrikularbeiträgen herangezogen worden sind.
Insofern ist also das Wirthschaftsergebniß des Jahres 1899 nicht so glänzend, wie es auf den ersten Blick erscheint.
Das ist aber nicht eigentlich der Grund, weshalb ich das Wort ergriffen habe, sondern ich wollte auch ein bischen auf die Form, auf die Art der Rechnungsführung, die wir im Deutschen Reich haben, eingehen, und zwar an der Hand der wahrhaft klassischen Ausführungen auf Seite 504 bis 505, wo es sich handelt um eine Mehrausgabe von etwa l 'Z Millionen zum Bau des Linienschiffes „Kaiser Karl der Große ''.
Da wird gleich hinzugefügt: Die nachgewiesene Gesammtüberschreitung zerfällt in zwei Theile.
1.
Ueberschreitungen älterer, bereits abgeschlossener Schiffsbaufonds, welche auf Grund der dispositiven Bemerkung des Etats über die gegenseitige Deckungsfähigkeit der zum Bau und Umbau von Schiffen bewilligten Geldmittel aus verfügbaren, laufenden Banfonds gedeckt werden mußten.
Die betreffenden Mehrausgaben sind bei dem Baufonds des Linienschiffs „Kaiser Karl der Große ''in Anrechnung gebracht und treten, nachdem die Bestände des letzteren erschöpft sind, hier in die Erscheinung mit zusammen 771 133, 04 Mark.
Dann kommt eine längere Zusammenstellung von nicht (v) weniger als 27 Kriegsschiffen, deren Bau mit dein Jahre 188788 beginnt.
Es wird uns ausgerechnet, bei 16 dieser Schiffe sei mehr gebraucht worden, bei 11 weniger, und nun habe man bei „Karl dem Großen ''ein allgemeines Aufwaschen stattfinden lassen.
Die Mehrausgaben und Minderausgaben von den 27 Schiffen hat man alle in einander gerechnet und hier alles dem „Karl dem Großen ''auf den Leib geschrieben, weil die Fonds für den „Karl den Großen ''erschöpft waren.
Man machte nun einen Strich darunter, nachdem man sich über 10 Jahre mit derartigen offenen Krediten herumgeschleppt und immer von einem zum anderen Revirements vorgenommen hatte.
Nun weiß ich ja, daß das Reichs-Marineamt und das Reichs-Schatzamt zu diesem Verfahren vollkommen berechtigt waren; denn Sie werden wissen, daß bei allen Raten, die für Schiffsbauten eingesetzt werden, ausdrücklich steht: die Fonds dieser Nummern sind von einem Jahre auf das andere und untereinander übertragbar, sodaß Ersparnisse bei dem einen zu Mehrausgaben bei dem andern verwendet werden können.
Formell mache ich also der Reichsfinanz- und der Marineverwaltung keinen Vorwurf; aber ich muß sagen: es klingt wahrhaft ergötzlich, wenn man am Schluffe der Tabelle über die 27 Schiffe die Mittheilung macht: Eine eingehende Begründung jeder einzelnen dieser zum Theil einer schon weit zurückliegenden Zeit angehörigen Ueberschreitungen läßt sich nicht mehr geben.
Im allgemeinen muß bemerkt werden, daß Abweichungen von den Voranschlägen, wie sie im Vorstehenden dargestellt sind, in Anbetracht der Komplizirtheit des Kriegsschiffsbaues, der bei demselben zu berücksichtigenden Fortschritte der Technik und der Schwankungen der Materialpreise und Löhne auch bei der sorgfältigsten Vor37 262 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1900.
() 1 Veranschlagung nicht wohl zu vermeiden sein werden.
Ja, meine Herren, das halte ich doch für etwas gar zu gutmüthig, und ich glaube, man setzt beim Reichstage und der Rechnungskommission eine gar zu große Gutmütigkeit voraus, wenn man glaubt, daß sie sich durch solche wohlwollenden Bemerkungen, daß man das nicht mehr gut angeln könnte, abspeisen läßt.
Ich wenigstens muß meinerseits die Rechnuugskommisston auffordern, sich hier recht genau zu erkundigen, wie es sich mit den einzelnen Posten verhält; und ich muß mir auch die Frage erlauben: ist die Reichs-Finanzverwaltung nicht in der Lage, hierüberAuskunft zu ertheilen
wie ist überhaupt das Verhältniß der ReichsFinanzverwaltung zur Reichs-Marineverwaltung
In der preußischen Verwaltung ist es so, daß, sowie ein Fonds voraussichtlich überschritten wird, dann die Genehmigung derFiuanzverwaltung eingeholt werden muß, diese Ueberschreitung vorzunehmen.
Ich gebe zu: es mag in Preußen Stellen geben, die darüber seufzen, daß die Fiuanzverwaltung in so eingehender Weise sich um alle diese Dinge kümmert.
Aber wenn die Reichsverwaltung es nicht thun wollte, würde ich es andererseits für einen großen Fehler halten; und wenn sie es wirklich thut, wenn sie jedesmal, wo eine Mehrausgabe erforderlich ist, sich vorher mit dem betreffenden Ressort in Verbindung setzt und verlangt, daß dieses Ressort der Reichs-Finanzverwaltung gegenüber ihre Mehrausgabe rechtfertigt, dann kann die Reichs-Finanzverwaltung auch nicht dazu kommen, zu sagen: eine eingehende Begründung der einzelnen, zum Theil weit zurückliegenden Ueberschreitungen kann nicht mehr gegeben werden.
Ich bin etwas neugierig, was für eine Auskunft uns in dieser Beziehung gegeben werden wird.
Ich möchte mir gern eine Schilderung geben lassen über das Verhältniß der Neichs-Finanzverwaltung zu den übrigen Ressorts in Betreff der Mehrausgaben und Ueber (L) schreitungen.
Ich halte es für absolut erforderlich, daß der Einfluß der Reichs-Finanzverwaltung aus die übrigen Ressorts gegenüber allen Neberschreitungen gestärkt wird.
(Sehr richtig!)
Ich bin der Meinung, daß der Einfluß unserer Reichsfinanzverwaltung viel zu gering ist.
(Sehr richtig!)
Sie zeichnet sich, glaube ich, gerade infolge dieses mangelnden Einflusses durch einen außerordentlichen Lakonismus in ihren schriftlichen Ausführungen aus, worüber ich mir später vielleicht einige Ausführungen erlauben werde.
Ich Halle das für durchaus verkehrt; ich glaube, die großen finanziellen Aufgaben, die das Reich hat, verlangen, daß die Finanzverwaltung mit einem ganz anderen Schwergewicht den übrigen Ressorts gegenüber auftreten muß, als sie es bisher thut.
(Sehr richtig!)
Ich weiß nun wohl, daß derartige Erörterungen öfter gemacht worden sind; früher hat unser verehrter Führer Herr v. Bennigsen sie bereits gemacht, der einen eigenen Reichssinanzminister verlangte.
Derartige Fragen will ich hier heute nicht aufrollen.
Ich habe ja keinen Einfluß auf die Reichsfinanzpolitik.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat aber auch nicht all zu viel Einfluß in den letzten Jahren bewiesen und, wie ich zugebe, beweisen können, sondern er hat sich den Beschlüssen des Hauses I-ruckadilitsr srGjsoit und danach gearbeitet.
Ich möchte nun aber bitten, daß die Rechnungskommission wie die Budgetkommission in energischer Weise dabei mitwirken, daß derartige Dinge, wie ich sie verlesen, doch nicht wieder vorkommen.
Ich glaube, die Rechnungskommission und die Budgetkommission müssen einen wahren Krieg eröffnen gegen alle überflüssigen Uebertragbarkeitsvermerke denn das ist gewöhnlich der Anfang der Revirements, die wir nicht billigen können, und das ist der Anfang zu einem solchen Rattenkönig von Nach- (0) bewilligungen, wie wir sie auf Seite 505 finden.
Ich möchte also die Rechnungskommission Litten, alle diese Uebertragbarkeitsvermerke zu prüfen, ob sie wirklich berechtigt und nothwendig sind.
Ich möchte auch die Budgetkommission bitten, doch auch ihrerseits hierauf ein gewisses Gewicht zu legen.
Ich weiß wohl, daß die Kommission so sehr überlastet ist, daß sie sogar zu ihren großen Aufgaben erst durch gewisse Pausen sich stärken muß; aber ich glaube, sie sollte über ihre großen Aufgaben auch diese kleinen Punkte nicht vergessen.
Denn es ist in der That sehr wichtig, daß derartige Jahrzehnte fortgesetzte Revirements, die unter dem Schutze der formellen Uebertragbarkeit begangen sind, aufhören, damit wir nicht wieder in die Lage kommen, Lei einem Schiffe wie „Karl der Große ''ein allgemeines Aufwaschen von 27 bewilligten Kriegsschiffen vornehmen zu sehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekrctär im Reichsschatzamt, Wirkliche Geheime Rath Dr. Ascheuborn.
Dr. Aschenborn, Wirklicher Geheimer Rath, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Vundesrath: Der Herr Vorredner hat zunächst darauf hingewiesen, daß das Jahr 1899 mit einer materiellen Belastung der Bundesstaaten abgeschlossen habe, insofern die Matrikularbeiträge höher gewesen sind um etwa 13 Millionen als die Ueberweisungen.
Diese Thatsache ist richtig, sie hätte nur vom Standpunkt des Finanzwesens ergänzt werden sollen durch die weitere Mittheilung, daß diese 13 Millionen, welche die Bundesstaaten mehr zu zahlen hatten, als sie an Ueberweisungen erhielten, bereits zu ihrer Verfügung standen durch den Abschluß des Jahres 1897, welcher den Bundesstaaten ein Plus von 13 Millionen zuführte, und daß nach der Art, wie die Deckungsfrage in den letzten Etats behandelt worden ist, regelmäßig die Bundesstaaten mit Matrikular- M) beitrügen herangezogen sind bis zu dem Etatssoll der Ueberweisungssteuern zuzüglich desjenigen Ueberschusses, welcher aus der unmittelbaren Vergangenheit noch zu freier Verfügung stand.
So ist auch im vorliegenden Falle verfahren worden.
Dann ist der Herr Abgeordnete auf die Bewirthschastung der gegenseitig deckungsfähigen Fonds gekommen.
Die Reichsverwaltung kann ihm für die dadurch gegebene Anregung nur dankbar sein.
Es liegt hier in der That eine Frage vor, welche der weiteren Klärung bedürfen wird.
Daß es sich bei dem stattgehabten Verfahren nicht um etwas Ungehöriges oder auch nur Auffallendes handelt, hat ja der Herr Abgeordnete selbst anerkannt.
Im wesentlichen kommt es bei der Frage an auf die Bedeutung des Deckungsvermerks.
Nach dem Wortlaut dieser Deckungsvermerke ist die Verwaltung befugt, wenn bei einem Titel eine Ueberschreitung stattfindet, bei einem andren aber überhaupt noch ein Bestand vorhanden ist, diesen Bestand zur Deckung der Ueberschreitung in Anspruch zu nehmen, gleichviel, ob der Titel, welchem dieser Betrag entnommen wird, also der subsidiär verhaftete Titel, dann noch leistungsfähig bleibt für die Erfüllung der ihm unmittelbar auferlegten Zwecke.
Diese Auslegung entspricht unzweifelhaft dem Wortlaut.
Daß sie juristisch korrekt ist, folgt auch aus der Thatsache, daß, foviel mir bekannt, vorn Rechnungshof noch niemals eine Bemerkung zu dem entsprechenden Verfahren gemacht worden ist; auch der Herr Abgeordnete Dr. Sattler erkennt es ja als juristifch korrekt an.
Andererseits kaun man wohl sagen, daß es doch eine außerordentlich formalistische und vom Wortlaut abhängige Auffassung ist, wenn man es für zulässig hält, einen Titel, der doch prinzipaliter eine eigene Zwecksbestimmung hat, in Anspruch zu nehmen zu Gunsten eines andern, voraussehend, daß der Titel nun Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1900.
263 () seinen eigentlichen Zweck nicht mehr wird erfüllen können.
Wie in dieser Beziehung zu verfahren, ist eine Frage, die der Erwägung durchaus werth ist und einer Regelung entgegengeführt werden muß.
Beim Marineetat wird die Angelegenheit noch besonders komplizirt durch einen weiteren Umstand.
Während in der Regel eine Etatsüberschreitung nur eine Abweichung vom Etat zur Folge hat, so handelt es sich beim Marineetat um Abweichungen nach zwei Richtungen hin.
Wenn ein Ausgabetitel, der im ordentlichen Etat aus ordentlichen Mitteln Deckung findet, überschritten wird, so erledigt sich die Angelegenheit vollständig durch die nachträgliche Rechtfertigung des Mehraufwandes.
Der Etat setzt aber nicht blos die Ausgabe fest, sondern auch die Art der Deckung.
Bei der Marineverwaltung ist, wie die Herren wissen, die Deckung dahin geordnet, daß wir für Schiffsbanten 6 Prozent des Werthes des schwimmenden Materials auf ordentliche Mittel nehmen, den Nest auf Anleihe.
Wenn nun der Etat ideal aufgestellt werden könnte, sodaß die Ist-Ausgaben dem Voranschläge vollkommen entsprächen, so wären in unserem Falle die etwas mehr als 8 Millionen Ueberschreitungeu, die Ihnen hier nachgewiesen sind, im Etat der Anleihe zur Last gestellt worden.
Das jetzt zu thun in der Uebersicht, dazu fehlt uns die gesetzliche Ermächtigung.
Wir können nur die Ueberschreitungen als solche nachweisen und müssen sie den ordentlichen Mitteln auferlegen.
Darin liegt unzweifelhaft eine Abweichung von dem im Etat manifeststen Willen der gesetzgebenden Faktoren.
Es wird sich bei der Prüfung der Frage auch eine Erörterung darüber als nothwendig erweisen, wie man sich demgegenüber in Zukunft verhalten soll. '
Der Herr Abgeordnete hat weiter gefragt, in welchem Maße die Finanzverwaltung bei der Haushaltsübersicht mitwirke.
Darauf ist Zu erwidern, daß sie natürlich in (L) allem Wesentlichen für die Haushaltsübersicht verantwortlich ist, aber doch nicht für jedes Wort in den Motiven.
Wir können unmöglich als die Schulmeister der einzelnen Verwaltungen sungiren in dem Sinne, daß wir alles durchkorrigiren und bei jeder Unebenheit in den Erläuterungen auf Abstellung dringen.
Das würde zu unleidlichen Zuständen führen.
Dafür, daß der Abschluß richtig ist, haften wir in gewissem Grade auch für die Motive.
Der Herr Abgeordnete fragt, ob die Finanzverwaltung Kenntniß erhält von den bevorstehenden Ueberschreitungen.
Gewiß, es bestehen organisatorische Bestimmungen, wonach, sobald eine Ueberschreitung erkannt wird, für das betreffende Ressort die Verpflichtung eintritt, mit dem Reichsschatzamt in Verbindung zu treten und zu erwägen, ob die Ueberschreitung nicht vermieden werden kann.
Bei den deckungsfähigen Fonds ergeben sich aber Zweifel.
Das Letheiligte Spezialreffort glaubt, daß es die Deckung aus dem mitverhafteten Fonds würde nehmen können, es findet also keine Veranlassung, mit der Finanzverwaltung in Verbindung zu treten.
Und wenn die Finanzverwaltung demnächst vor der Aufrechnung steht, die sie nicht rückgängig machen kann denn der Finalabschluß ist auch für uns unabänderlich —, würde sie schwerlich in der Lage sein, die materielle Insuffizienz der Deckungsgemeinschaft im einzelnen Falle nachzuweisen.
Wir können nicht übersehen, ob nicht bei einzelnen Schiffsbauten genug gespart wird, um bei anderen die Ueberschreitungen zu begleichen.
Daß solche Verschiedenheiten sich ergeben, folgt schon aus der Art, wie der Bau der Schiffe betrieben wird.
Die Privatwerften bauen billiger als die Reichswerften.
Die Differenzen bei einzelnen Schiffen der gleichen Kategorie belaufen sich aufMillion Mark; die bloße Mittheilung der Zahlen setzt die Finanzverwaltung noch nicht in die Lage, ein Urtheil über die nachhaltige Leistungsfähigkeit der Deckungsfonds zu ge- (0) Winnen.
Entschiede man sich dahin, daß forthin ein mitverhafteter, subsidiärer Titel nur insoweit in Anspruch genommen werden darf, als er voraussichtlich noch zur Erfüllung der ihm prinzipaliter obliegenden Aufgaben leistungsfähig bleibt, dann würde ohne weiteres für die Ressorts daraus die Verpflichtung folgern, zeitiger mit der Finanzverwaltung in Verbindung zu treten.
Das Komptabilitätsgesetz würde uns im vorliegenden Falle schwerlich etwas geholfen haben.
Ich habe das preußische Gesetz daraufhin angesehen; es läßt uns für die Beurtheilung der Frage im Stich.
Es handelt sich um eine derjenigen Fragen, wie sie im lebendigen Fluß der Verwaltung ewig neu erstehen; sie sind anfangs unbedeutend, wachsen allmählich und nehmen schließlich Dimensionen an, die zu einer grundsätzlichen Regelung drängen.
Bei diesem Punkte sind wir angelangt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, man kann den beiden Vorrednern aus dem Hause nur aufrichtig dankbar sein, daß sie diese Gelegenheit wahrgenommen haben, um auch einmal wieder auf die Prüfung der Thatsachen, die vollendet sind, die Aufmerksamkeit des Hauses zu richten.
Ich behaupte und habe das immer gethan —, daß die Prüfung der Rechnungen häufig wichtiger ist als die Feststellung des Etats.
(Sehr richtig!)
Leider muß ich aber konstatiren ich habe ja längere Zeit das Amt gehabt, mitzuwirken bei der Prüfung der ersten Rechnungen von 1867 ab —, daß der Reichstag, obwohl wir ähnliche Anläufe genommen haben, wie die beiden Herren Vorredner, absolut größere Aufmerksamkeit auf diese Dinge nicht richten wollte.
Ich kann daher nur wünschen, daß die Herren Vorredner mehr Erfolg haben werden als wir in früheren Jahren.
Es ist eine schauderhafte Thätigkeit, in der Rechnungskommission zu sitzen, (v) dort schwer zu arbeiten, nachher mit der Arbeit ins Haus zu kommen und dann hier keine Ohren zu finden.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie alle damit einverstanden sind, daß das anders werden soll, ich für meine Person werde meine schwachen Kräfte zur Verfügung stellen, um zu helfen.
Was die einzelnen Fälle betrifft, die der Herr Abgeordnete Bachem angeführt hat, so möchte ich, da die Uhr schon auf V26 zeigt, auf dieselben nicht näher eingehen.
Indessen Recht hat er prinzipaliter.
Wir werden ja hören, was die Militärverwaltung zu sagen hat, ob die Dinge wirklich so dringend waren, beispielsweise die Ausgabe für das Friedenslaboratorium in Metz.
Im großen und ganzen muß ich sagen, daß wir bei der Kriegsverwaltung immer ziemlich die Rücksicht auf die Etatsrechte des Hauses gefunden haben, wenigstens soweit ich in der Rechnungskommission es früher beobachtet habe.
Bei der Marineverwaltung war die Sache anfangs etwas anders, und wir haben auch in den 70er Jahren mit Indemnitäten sehr viel zu thun gehabt, im Jahre 1873 sogar im Ramsch, wie Sie wissen, die nachträglich durch Gesetz ertheilt wurde.
Der Herr Abgeordnete Sattler hat einen Fall vorgebracht, der doch noch eine kurze Besprechung verdient.
Das ist die Berechnung bei „Karl dem Großen '', die er das große Aufwaschen genannt hat.
Ich muß sagen, es gefällt mir auch nicht, daß die Marineverwaltung zehn Jahre lang die einzelnen Schiffsbauten durcheinander mengt.
Ich nehme an, daß die Herren der Reichsschatzverwaltung davon nicht Kenntniß gehabt haben.
Das wird mir bestätigt.
Es verdient eine nähere Erwägung, ob wir dem Uebertragbarkeitsfonds nicht eine zeitliche Grenze setzen sollen; denn ist lange Zeit verstrichen, dann kommt 's so weit wie hier, daß die Herren sagen: 37 264 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 30.
November I960.
(D „eine eingehende Begründung jeder einzelnen dieser zum Theil schon weit zurückliegenden Ueberschreitungen läßt sich nicht mehr geben.
Das heißt doch mit anderen Worten: wir können nicht einmal die näheren Gründe erfahren.
Hoffentlich werden die Herren in der Kommission im Stande sein, ausführlich die Begründung zn geben.
Die Herren von der Verwaltung thun sich durch solches Verfahren selbst Schaden.
Ich bin.
der Meinung, daß die Schiffsbauten ohne Uebertragbarkeitsvermerke sich nicht durchführen lassen.
Ohne diese Vermerke können Sie nicht auskommen, da Sie in der That mit Dingen zu thun haben, die flüssig sind, die auch für die einzelnen Zeitabschnitte sich nicht so genau vorher bemessen lassen.
Wir müssen hier auch Rücksicht nehmen ans Sparsamkeit.
Es kann mit den Uebertragungsvermerken sparsamer gewirthschaftet werden; das ist keine Frage.
Aber es muß seine Grenze haben, und Dinge, wie in diesem Falle, dürfen in der That nicht vorkommen.
Sehr interessant war mir, wie man ans die Neichsschatzverwaltung losgegangen ist.
Ich habe es für selbstverständlich gehalten, daß der Herr llnterstaatssekretär die Erklärung abgeben würde, die er abgegeben hat, daß die Herren mit der strengsten Prüfung der Ueberschreitungen einverstanden sind.
Ich möchte hierbei doch dem in gewissen Kreisen herrschenden Vorurtheil mit ein paar Worten entgegentreten, als ob unsere Neichsschatzverwaltung so ganz einflußlos wäre.
Das ist nicht der Fall.
Wer von Ihnen mit den Herren Ressortchefs privatim zu sprechen Gelegenheit hat, wird erfahren haben, daß sie durchaus nicht mit der Verwaltung des Reichsschatzamts einverstanden sind, wenn sie ihnen Millionen abstreicht, und das ist, soviel ich weiß, in jedem Jahre der Fall gewesen.
Ich könnte Ihnen dafür Thatsachen aus den letzten Dezennien anführen.
Also ganz so einflußlos, wie auf mancher Seite gemeint wird, ist die Neichsschatz i!)
Verwaltung nicht.
Allerdings ist es ein merkwürdiges Verhältniß, daß alles in der Person des Herrn Reichskanzlers vereinigt ist.
Er ist gewissermaßen sich selber der Kontroleur, auch derjenige, der sich selbst die Ausgaben verweigern muß, das heißt, der Neichsschatzsekretär in ihm muß den Ressorts ordentlich den Daumen aufdrücken.
(Heiterkeit.)
Ich glaube und ich will mich jetzt auf diese kurze Schlußbemerkung beschränken —, die Reichsschatzverwaltung muß im Reichstag ihren besten Freund sehen, sie muß in ihm diejenige Instanz sehen, die sie unterstützt den Ressorts gegenüber.
Das ist unsere Aufgabe, und wenn wir mitunter, wie das leider bei den Militärpensionsgesetzen und bei der Frage der Invaliden der Fall gewesen ist, auch gegen die Neichsschatzverwaltung angehen, dann darf das nur ein Ansnahmefall sein, im ganzen und großen das möchte ich dem Herrn Reichsfchatzsekretär und seinen Mitarbeitern sagen ist der Reichstag von Rechts wegen und seiner ganzen Stellung nach berufen dazu, gerade die Neichsschatzverwaltung zu stützen gegenüber übermäßigen Forderungen der einzelnen Ressorts, und ich habe die Hoffnung, daß, wenn jetzt die Nechnungskommission und ich mache dazu einen Zusatz: 1 die Rechuungskommission muß in Verbindung arbeiten mit der Budgetkommission; all die Versuche, die wir früher gemacht haben, die beiden Kommissionen in eine organische Verbindung zu bringen, sind leider gescheitert, wenn, sage ich, die Rechnungskommission und in Verbindung mit ihr die Budgetkommission, die von dein Herrn Unterstaatssekretär angeregten Fragen prüft und erledigt, so wird das zum Segen der Neichsschatzverwaltung und der Finanzen dienen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichs-Marineamt, Wirkliche Geheime Admiralitätsrath Professor Perels.
Perels, Professor, Wirklicher Geheimer Admiralitäts- (0) rath, Direktor im Neichs-Marineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe nur das Wort erbeten mit Rücksicht auf die differentielle Behandlung, die der Marineverwaltung in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sattler einerseits und des Herrn Abgeordneten Rickert andererseits zu Theil geworden ist.
Der Herr Abgeordnete I r.
Sattler hat ja nach einigen Bemerkungen, die er hinsichtlich unserer Erläuterungen zu der vorliegenden Haushaltsübcrsicht machte, doch hervorgehoben, er müsse anerkennen, daß die Marineverwaltnng formell vollständig richtig verfahren sei.
Es könnte nun nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert der Eindruck erweckt werden ich bin voll überzeugt, daß dieser Eindruck nicht beabsichtigt war —, daß die Marineverwaltung in der hier zur Verhandlung stehenden Angelegenheit sich irgend einer Verschleierung oder Verdunkelung schuldig gemacht habe.
Selbstverständlich ist das nicht der Fall.
Die Marineverwaltung hat niemals Veranlassung oder gar die Absicht gehabt, etwas zu verschleiern oder mit etwas hintermBerge zu halten, ebensowenig, Abrechnungen zn verschleppen.
Das würde uns auch gar nichts helfen; denn es würde sowohl Lei der Nechnungsrevision durch den Neichsrcchnungshof als auch bei der kritischen Prüfung, ßxx wir hier entgegenzusehen haben, früher oder fpäter zu Tage treten.
Was speziell die von den beiden Herren Abgeordneten beanstandete Tabelle betrifft, die zur Begründung der Uebertragnng eines Postens von rund 771 000 Mark auf den Baufonds des Linienschiffes „Karl der Große ''dient, so war dies nicht die Stelle, eine ausführliche Begründung der früheren Mehr- und Minderansgaben gegen den Etatsanschlag zu geben.
Von den hier aufgeführten Schiffen kommt keins mehr für die Rechnung oder für den Etat in Betracht.
Die Tabelle hatte lediglich den Zweck, dem Reichstag den Nachweis zu führen, wie dieser Posten von M) 771000'Mark entstanden ist; er beträgt übrigens nur 0, 8, also noch nicht 1 Prozent von den hier in Betracht kommenden gesammten Anschlagsummen.
Wenn es hier heißt und das ist ja der Passus, der von beiden Herrn Abgeordneten angefochten ist —: eine eingehende Begründung jeder einzelnen zum Theil einer so weit zurückliegenden Zeit angehörenden Ueberschreitung läßt sich nicht mehr geben, so muß dieser Satz allerdings mit einer gewissen Einschränkung verstanden werden.
Es läßt sich ohne große Schwierigkeiten, die in keinen: Verhältniß stehen zu den Summen, die hier in Betracht kommen, eine umfassende Begründung nicht geben.
Nur mit großer Mühe ließe sich aus den Bauakten der einzelnen Schiffe, aus den Belägen, die in diesen Akten und in den Rechnungen enthalten sind, eine nähere Darlegung ermöglichen.
Die Marineverwaltung wird auch, falls darauf Gewicht gelegt wird, in der Rechnungskommission weitere Erläuterungen geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteRichter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, die Behandlung der außeretatsmäßigen Ausgaben in der Chinafache hat den Blick für etat-srechtliche Fragen verschärft, und das ist allerdings sehr nützlich.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Bachem sehr dankbar, daß er die Unterscheidung an der Hand dieser Uebersicht macht zwischen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben.
Ich bin allerdings auch der Meinung, daß ein großer Unterschied zwischen beiden besteht, und daß sie nicht, wie bisher, nach derselben Schablone behandelt werden dürfen.
Man müßte die außeretatsmäßigen Ausgaben besonders hervorheben und dem Reichstag gleich mittheilen, sobald er zusammentritt, nicht erst nach Ablauf des Rechnungsjahres, Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1900.
265 (L) und müßte für die Behandlung derselben ganz andere Formen einführen, wie für die Etatsübcrschreitungen.
Früher hatte man die Praxis, wenn solche Erfahrungen in Rechnungen oder in Etats selbst gemacht wurden, daß man die erste Gelegenheit wahrnahm, um Abhilfe zu schaffen.
Nun, eine solche Gelegenheit bietet sich jetzt in der Ehinaexpeditionsvorlagc.
Ich bin sehr gern bereit, wenn ich die Unterstützung der Freunde des Herrn Abgeordneten Bachem finde, in seinem Sinne in dem ganzen Nachtragsetat eine solche Unterscheidung zwischen außeretatsmäßigen Ausgaben und Etatsüberschreitungen herbeizuführen.
Der Herr Abgeordnete Sattler hat mit Recht das Einnahmcergebniß auf seinen wahren Werth zurückgeführt; ich gehe darauf nicht ein.
Was nun diese Abrechnungen in der Marine anbetrifft, so muß ich sagen, ich bin geradezu starr darüber, daß so etwas vorgekommen ist, daß man jetzt auf einmal die Rechnung aufmacht: 16 Schiffe haben Ueberschreitungen gemacht, li haben Ersparnisse, das wird zusammengerechnet, und da mehr überschritten als erspart ist, so wird das Plus dem unschuldigen „Karl dem Großen ''aufgehängt ohne irgend einen inneren Zusammenhang.
(Heiterkeit.)
Man wartet gar nicht ab, bis das Schiff gebaut ist; die Schlußrate dafür kommt ja erst in dem neuen Etat.
Man hängt diese 700 000 Mark einfach au irgend eine Rate, die man gerade findet, an.
Warum sie „Karl dem Großen ''anhänge »
Haben Sie es ausgeknobelt
(Große Heiterkeit.)
Sie hatten ja eine schöne Auswahl von Schiffsraten dazu.
Vielleicht, weil ohnedem so vielEtatsüberschreitungen bei den einzelnen Schiffen in Frage kommen, haben Sie darunter zufällig „Karl den Großen ''ausgesucht.
Wie kommen Sie gerade jetzt, nach 10 Jahren, dazu
Sie hätten ja noch viel länger warten können, bis zum jüngsten Gericht, wenn (ly dort die allgemeine Schlußabrechnung kommt.

(Heiterkeit.)
Meine Herren, ob das formell richtig ist, bezweifle ich noch.
Man hat wahrscheinlich hier bisher auf die Sache nicht geachtet.
Nach meiner Erinnerung ich habe nicht gerade spezielle Studien jetzt darin machen können hat man zuerst Uebertragung eingeführt, wenn man gleichzeitig mehrere Schiffe einer Klaffe baute, also z. B-, wie es im Jahre 1889 der Fall war, vier Linienschiffe.
Diese hat man für mit einander deckungsfähig erklärt.
Das hatte einen Sinn, das waren Schiffe derselben Art.
Nun hat man das allmählich darauf ausgedehnt, daß alle Schiffe aller Klassen unter einander deckungsfähig feien, und hat dann nun noch hineingeschrieben: alle früher bewilligten Summen decken sich mit den späteren.
Aber ich meine, daß man selbst nach dieser Klausel es doch nur so auffassen kann, daß die Schlußraten, die in einem und demselben Jahre zur Abrechnung kommen, wenn auf der einen Seite sich ein llebcrschuß ergiebt und ans der anderen Seite ein Defizit, sich gegen einander decken, aber daß nicht ganz unbestimmt rückwärts Abrechnungen übertragen werden.
Der Herr Vertreter des Reichs-Marineamts meinte, es sei das nicht so erheblich, es wären im ganzen 771000 Mark.
Ja, meine Herren, wenn Sie aber hier die einzelnen Posten ansehen, so sind die Etatsüberschreitungen sehr erheblich gerade bei den kleinen Schiffen.
Sie finden hier beini „Falken ''und beim „Bussard ''den Etatsansatz von 1 600 000 Mark und eine Ueberschreitung von 467 411 Mark, also eine Ueberschreitung, die über ein Viertel der Anschlagssumme ausmacht.
Es ist merkwürdig, warum bei den kleinen Schiffen die Ueberschreitungen so groß sind; bei den großen werden sie doch auch vorgekommen sein.
Diese sind vielleicht früher schon verrechnet und ausgeglichen worden.
Dann, meine Herren, muß ich noch sagen, daß man (6) überhaupt in keinem Amt so wenig Rücksicht nimmt auf die Festsetzungen des Etats wie im Reichs-Marineamt.
(Sehr wahr!
links.)
Das Elatrecht ist hier ohnehin schon außerordentlich beschränkt worden durch die Flottengesetze.
Um so mehr sollte man meinen, daß in dem engen Spielraum, welcher dem Reichstag geblieben ist, man sich bemühen würde, korrekt zu verfahren; allein, auf den Schiffsbau kommen 8 Millionen Mark Etatsüberschreitungen in diesem Jahre.
Das sind Etatsüberschreitungen, die hauptsächlich damit gerechtfertigt werden, es seien komplizirte Konstruktionen und da ändere sich manches.
Jawohl, meine Herren, wir wissen auch, woher das kommt: ein Anschlag, der vorliegt, eine.
Konstruktion gewährt ein schönes Bild; später steht aber das Schiff ganz anders aus, weil inzwischen während des Baues aus dem Marinekabinet eine Ordre gekommen ist, nach neueren Ideen das Schiff anders zu bauen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist zu unseren Ohren gekommen, als einmal die Diskussion stattfand über Werftbauten und Kaiserliche Bauten.
Da wurde von Seiten des Neichs-Marineamts selbst gesagt, die Privatbanten sind billiger, und als Hauptgrund wurde angeführt, daß die Privatbauten, wenn der Bau übernommen ist, sich keine Aenderungen gefallen lassen, während man bei der Kaiserlichen Regie 'ohne weiteres von oben herab dekretirt und das Schiff anders bauen läßt.
Daher die großen Ueberschreitungen, und dagegen finde ich in der ganzen Organisation gar keine Schranken.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Sattler hat die Nothwendigkeit des Komptabilitätsgesetzes hervorgehoben.
Darin können wir auch ein Jubiläum feiern.
(Sehr gut!)
Ich habe das schon vor 30 Jahren gethan.
Ich habe es aufgegeben, weil es doch nichts half.
Der Herr Ab- (v) geordnete Dr. Sattler hat auf das preußische Muster hingewiesen; das möchte ich nicht gelten lassen.
Er hat gesagt, fast ohne Widerstand wäre das durchgegangen.
Ja, im Abgeordnetenhaus ist der Finanzminister so allmächtig, da wagt kaum ein Mensch etwas dagegen zu versuchen; denn selbst die schwachen Versuche, die HerrSattler gemacht hat, haben keine Gnade vor Herrn Miguel gefunden.
Ich mache nur darauf aufmerksam, wir haben hier die außerordentlichen Remunerationen der Beamten im Wege der einfachen Etatsfestsetzung vor 2, 3 Jahren mehr beschränkt, als es dem Abgeordnetenhause gelungen ist, in dem Komptabilitätsgesctze diese Remunerationen zu beschränken.
So verschieden ist der Standpunkt des Reichstags und des Abgeordnetenhauses, was die finanzielle Kontrole anlangt.
Ich meine also, trotz aller liebenswürdigen Stimmung, von der der Herr Kollege Sattler gesprochen hat, wenn das Komptabilitätsgesetz so aussieht, wie es in Preußen zu Stande gekommen ist, dann ist es mir sehr zweifelhaft, ob es überhaupt für uns ein Gewinn wäre.
Ich habe noch immer die Erfahrung gemacht, daß man am weitesten kommt gegenüber gewissen praktischen Erfahrungen, wenn man die Gelegenheit beim Schopfe nimmt und in einem Gesetz, das gerade vorliegt, die schlimmsten Fehlergleich korrigirt, und es läßt sich ja in dieser Weise in der Chinavorlage manches korrigiren, wenn die Herren nur in der Sache Ernst machen wollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichs-Marineamt, Wirkliche Geheime Admiralitätsrath.
Professor Perels.
Perels.
Professor, Wirklicher Geheimer Admiralitätsrath, Direktor im Reichs-Marineamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich 366 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1900.
() hätte keine Veranlassung gehabt, noch einmal das Wort zu nehmen, wenn ich nicht genöthigt wäre, einige Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter richtig zu stellen, namentlich die letzten Bemerkungen über die Herbeiführung der Aenderungen an Schiffskonstruktionen.
Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Richter zu der Annahme kommt, daß ein Schiff eine andere Gestalt erhalte, wenn aus dem Marinekabinet eine Weisung ergeht.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete über die Methode, wie die Schiffsbauprojekte bearbeitet werden, und im besonderen, wie verfahren wird, wenn es etwa im Laufe des Baues erforderlich erscheinen sollte, konstruktive Aenderungen vorzunehmen, nicht informirt ist.
Von einer Erledigung derartiger Fragen einfach durch Kabinetsschreiben an das Reichs-Marineamt, wie sie sich der Herr Abgeordnete Richter vorstellt, kann nicht die Rede sein.
Die Projekte werden gründlich ausgearbeitet, an den betheiligten Stellen geprüft und festgestellt, und danach wird die Ausführung einer Kaiserlichen Werft übertragen oder an eine Privatwerft vergeben.
Allen Aenderungen liegen lediglich sachliche Erwägungen zu Grunde.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Richter weiter ausgeführt hat, daß wir bei den Privatwerften, wenn einmal der Bauvertrag abgeschlossen ist, nicht in der Lage wären, Konstruktionsänderungen zu veranlassen, so ist das ebenfalls ein Irrthum.
Denn in allen Bauverträgen mit den Privatwerften ist vorgesehen, daß, wenn etwa im Laufe des Baues eine Aenderung in der Konstruktion des einen oder anderen Theils, bei den maschinellen Anlagen u. s. w. erforderlich werden sollte, darüber weitere Vereinbarung getroffen wird.
Meine Herren, die Etatsüberschreitungen sind ja hier bei den einzelnen Positionen speziell begründet.
Sie können auch noch eingehender begründet werden.
Ich will nur kurz skizziren, daß die Ursachen theils in den (L) wirthschastlichenKonjnnkturen liegen, schwankenden Materialpreisen und Arbeitslöhnen, theils in der sich im Laufe der Bauzeit ergebenden Nothwendigkeit, in einzelnen Theilen, z.
B. bei den äußerst komplizirten maschinellen Einrichtungen, von dem ursprünglichen Projekt abzuweichen.
Die Marineverwaltung würde sich meines Erachtens schwer verantwortlich machen, wenn sie sich durch die Rücksicht, daß der Etat nicht voll die Mittel zur Vornahme derartiger Abweichungen von dem ursprünglichen Projekt und mithin auch von dem Kostenanschläge bietet, davon abhalten ließe, neuere technische Erfindungen sich zu Nutzen zu machen.
Sie würde sich dann aber auch mit dem hohen Hause in Widerspruch setzen.
Es liegt mir hier der Bericht der Rechnungskommission zur Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189586 vor.
Es wurde damals auch in der Rechnungskommiffion erörtert, daß bei den Umbauten der Panzerschiffe „Deutschland ''und „König Wilhelm ''sehr erhebliche Ueberschreitungen der Anschlagssumme und der etatsmäßig der Marineverwaltuug zur Verfügung gestellten Mittel erfolgt waren.
Der damalige Vertreter des Reichs-Marineamts wies der Kommission die Nothwendigkeit dieser konstruktiven und sonstigen Abänderungen nach, und darauf hat die Kommission in ihrem schriftlichen Bericht folgendes erklärt: Die Kommission beruhigte sich nicht nur bei diesen Darlegungen der Marineverwaltung, sondern sie erkannte ausdrücklich an, daß die Marineverwaltung bei der Sachlage pflichtgemäß gehandelt habe, die nothwendigen Neubauten an S. M. Schiff „König Wilhelm ''vorzunehmen, ohne auf die sich ergebenden Etatsüberschreitungen Rücksicht zu nehmen.
Meine Herren, in diesem Sinne wird die Marineverwaltung auch fernerhin verfahren, und wir werden die Nothwendigkeit der Etatsüberschreitungen, wie sie hier kurz be-, 6) gründet sind, in der Rechnungskommission so ausführlich darlegen, als es gewünscht wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gras zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Meine Herren, die Versuche, Sparsamkeit in unsere Finanzen einzuführen durch die Kontrole des Reichstags und auch aus meinen Erfahrungen des Abgeordnetenhauses, sind häufig gemacht worden und haken nie zu etwas geführt.
Wir müssen uns darüber klar sein, daß, mögen wir reden, was wir wollen, die wesentliche Kontrole über die Sparsamkeit der Finanzen im einzelnen nicht in unseren Händen liegt, sondern daß sie, mögen wir thun, was wir wollen, doch nur innerhalb der Ressorts gehandhabt werden kann.
Das ist eine sehr bedauerliche Wahrnehmung.
Ich habe lange Zeit mich bemüht, wiederholt wirkliche Sparsamkeitsanläufe zu machen, und ich bin immer gescheitert, weil, wenn mau einmal an einem einzelnen Punkte angreift, es dann nicht bei der erfreulichen Einigkeit, die sich jetzt zeigt hinsichtlich der Tendenz zu sparen, bleibt, sondern daß dann politische Erwägungen hinzutreten und die Sache im Plenum danach entschieden wird im Hanse und nicht nach der Tendenz der Sparsamkeit.
Ich erinnere Sie, meine Herren, an den Versuch, den wir gemacht haben, als die Kanalverwaltung eingerichtet wurde, die Kanalverwaltung billiger zu gestalten.
Es ist an der Majorität des Hauses gescheitert, und es war gar nichts zu wollen.
Die Dinge, die wir hier besprechen, sind theilweise formeller Natur, theilweise materieller Natur.
Hinsichtlich der formellen Natur und der Konstruktion des Etats, der Art der Prüfung des Etats, der Art, wie außeretatsmäßige Ausgaben und Ueberschreitungen des Etats bewilligt werden, darüber einigen wir uns immer; aber das trifft nicht die eigentliche Sparsamkeit, sondern die eigentliche Sparsamkeit trifft (v) den Punkt, wo man entdeckt, daß solche außeretatsmäßigen Ausgaben eigentlich nicht gerechtfertigt waren, und daß man vor die Frage gestellt wird, ob man sie überhaupt bewilligen will oder nicht und ich kann mich nicht erinnern, daß ein Fall vorgekommen ist, daß man versucht hat, zu sagen: das wollen wir hier nicht bewilligen; denn es ist uns immer gezeigt worden, daß die Forderung wohl auch seine Berechtigung habe, und man ist auf den eigentlichen Kern der Sache gar nicht gekommen.
Das liegt auch theilweise darin, daß es für uns sehr schwer ist, zu entscheiden, wo eigentlich die wirkliche Verschwendung stattfand.
Darum müssen wir wünschen, daß diejenigen Instanzen in der Verwaltung gestärkt werden, welche wirklich der Tendenz der Verwaltung zur Verschwendung entgegentreten: das ist in Preußen das Finanzministerium, das darin sehr stark ist, und im Reich das Schatzamt.
Wenn auch der Herr Abgeordnete Rickert gesagt hat, das Reichsschatzamt werde den anderen Ressorts sehr unbequem, so ist das nach meiner Erfahrung nicht der Fall; das Reichsschatzamt ist nicht stark genug, um den anderen sehr starken Ressorts entschieden entgegenzutreten.
Wie der Herr Abgeordnete Rickert ganz richtig ausgeführt hat, handelt es sich hier um den Reichskanzler, der sein eigener Kontroleur ist; und wenn der Reichskanzler nicht mit großer Entschiedenheit den Rücken des Reichsschatzamts stärkt, so ist gar nichts zu wollen.
Das ist auch ganz richtig bei der Stellung der Beamten untereinander, daß die Differenzen, die geschwebt haben, nicht vor uns ausgetragen werden, sondern, wenn einmal die Ressorts untereinander sich geeinigt haben, ist das Reichsschatzamt auch verpflichtet, für etwas einzutreten, dem es sich in der Unterhaltung der Ressorts widersetzt hatte.
Ich stelle Ihnen anheim, ob Sie den Versuch machen wollen, durch eine eingehende Kontrole in der RechnungsReichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1900.
267 (L.) kommisston einen Punkt zu finden, wo eine Ausgabe stattgefunden hat, außeretatsmäßig oder durch Etatsüberschreitung, die eine Verschwendung war.
Sie werden meine Freunde und mich bereit finden, Ihnen darin beizustehen; aber ich wiederhole: die Erfahrung hat gelehrt, daß alle Anläufe zur Stärkung des Reichsschatzamts in dieser Richtung zu nichts geführt haben.
1 Sie werden vielleicht formelle Bestimmungen treffen, dabei bleibt es, meine Herren, die materielle Kontrole wird nickt größer.
Versuchen Sie es!
Aber ich bezweifle, daß Sie mehr erreichen werden, als in den letzten dreißig Jahren erreicht worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l), -.
Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, die ganze Debatte ist auf den Ton gestimmt: Nechnungskommission werde hart!
und das ist eine nothwendige Rückwirkung der Debatte über die Chinaausgaben.
Wir haben kein anderes Organ, um die Kontrole, welche dem Reichstag zusteht, auszuüben, als die Rechnungskommission.
Die Schattenseiten dieser Kontrole, die der verehrte Herr Vorredner anführt, sind anzuerkennen; aber wenn wir nicht alles erreichen können, wollen wir doch erreichen, was erreichbar ist, und etwas mehr dürfte doch zu erreichen sein.
Wenn also die Rechnungskommission von jetzt an gerade auf diese Frage ihr besonderes Augenmerk richtet, so würde das eine ersprießliche Folge dieser Debatte sein.
Ich muß allerdings sagen: findet die Neichs-Finanzverwaltung immer eine nur so liebenswürdige entgegenkommende Begrüßung, wie das in demjenigen Passus geschehen ist, den der Herr Vertreter des Bundesraths, Perels, soeben vorgetragen hat, so ist es eigentlich kein Wunder, wenn die Monita der Rechnungskommission weniger Eindruck bei den verbündeten Regierungen und bei dem Neichsschatzamt machen.
Wir sind ja nicht dazu (u) da, nur den verbündeten Regierungen nur zu bescheinigen: ihr habt euere Sache ganz ausgezeichnet gemacht, auch da, wo außeretatsmäßige Ausgaben und Etatsüberschreitungen gemacht worden find.
Für mich ist das Entscheidende, daß nun das Augenmerk des Reichstags auf diese Dinge gerichtet ist; und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß nun die Rechnungskommission das Weitere veranlassen wird.
Der geehrte Herr Vorredner, Herr Abgeordnete Rickert, hat ausgeführt, daß man im Reichstag sehr wenig Ohr für derartige Angelegenheiten gefunden hat.
1 Das kann ich leider Gottes auch bescheinigen.
Ich bin auch lange Jahre Mitglied der Rechnungskommission gewesen und bin manchmal etwas geknickt gewesen, daß Anträge, die man mit großer Mühe und Sorgfalt vorbereitet und in der Rechnungskommission durchgeführt hatte, den Reichstag nachher ohne Sang und Klang passiren konnten, während man selber den Wunsch hatte, für dasjenige, was man angestrebt hatte, doch ein Echo, eine Unterstützung in diesem Hause zu finden.
Das lag aber an zwei Momenten.
Das eine Moment war, daß eben keine entscheidende politische Nothwendigkeit sich zeigte, den Dingen eine größere Aufmerksamkeit zu widmen.
Das ist jetzt anders geworden.
Nachdem die Chinageschichte vorgekommen ist, wird man für diese Dinge im Reichstag mehr Aufmerksamkeit finden.
Das zweite Moment war, daß die Rechnungskommission ziemlich regelmäßig so spät mit ihrem Bericht an den Reichstag kam, daß man unter der dann obwaltenden Ueberfülle der anderen Geschäfte nicht dazu kam oder so übermüdet und so in Anspruch genommen war, daß man nicht die nöthige Zeit dazu fand, dem Bericht die nöthige Beachtung zu schenken der Reichstag nicht und der Einzelne nicht.
Wenn die Rechnungskommission die erste Hälfte der Session, die gewöhnlich nicht so überhetzt ist wie die zweite Hälfte, ausnutzen wollte, um uns ihre Anträge vorzulegen, dann wäre es sehr viel besser.
Wenn (0) z.
B. die Rechnungskommission die Uebersicht, über die wir heute reden, in der allernächsten Zeit erledigen mnd uns ihren Bericht schon ganz bald nach Weihnachten vorlegen wollte, ich bin fest überzeugt, dann würde sie uns auch dazu bringen, ihren Bericht eingehend zu erwägen, namentlich wenn die Rechnungskommission im Anschluß an diese Uebersicht uns Vorschläge machen könnte, wie die außeretatsmäßigen Ausgaben und die Etatsüberschreitungen differenzirt zu behandeln seien, oder wie eine bessere Grenze zu finden sei, daß nicht außeretatsmäßige Ausgaben vorkommen, die nicht nach allen Richtungen die Probe bestehen; dann würde sich ganz sicher im ganzen Hause die Aufmerksamkeit darauf konzentriren.
Ich bin auch der Ansicht des geehrten Herrn Grafen v. Limburg-Stirnm: wir kommen nicht eher weiter, bis das System geändert wird, einfach alles zu genehmigen.
Wenn jetzt die Rechnungskommission, vielleicht an Hand der Posten, die ich die Ehre hatte dem Hause vorzutragen, oder anderer Posten, welche ich bei der ersten Durchsicht nicht bemerkt habe, zu dem Beschlusse kommt: hier kann es nicht sein Bewenden haben bei der nachträglichen Genehmigung, sondern hier beantragen wir beim Hause, die nachträgliche Genehmigung zu versage », indem wir den verbündeten Regierungen anheimgeben, um die förmliche Indemnität einzukommen (Heiterkeit), ja, dann wird doch wohl Manches gebessert.
(Heiterkeit und Bewegung.)
Ich erlaube mir, da auf einen Vorgang gerade in der Rechnungskommission hinzuweisen.
Die Frage der Justifizirung mittels Kabinetsordre hat auch so lange das Haus nicht interessirt, bis die Rechnungskommission einmal vorschlug, die nachträglicheGenehmigung zu verweigern.
Da wurde es auf beiden Seiten lebendig.
Diese Frage ist ja noch immer nicht endgiltig ausgetragen, man ist zu C ) einem vorläufigen Vergleiche, gewissermaßen einem moäus vivsnäi gekommen; die Frage ist aber äe jure noch in der Schwebe, sie wird ausgctragen werden müssen beim Komptabilitätsgesetz.
Ich muß den Herren durchaus zustimmen, die da sagen: für das Reich ist ein Komptabilitätsgesetz noch viel wichtiger als für den preußischen Landtag; und ich kann meinerseits nur die Hoffnung haben, daß es im Reich auch etwas besser ausfalle als im preußischen Landtag.
Aber ich glaube, dessen sind wir sicher: wenn wir ein Komptabilitätsgesetz vorgelegt bekommen, so wird es uns doch gelingen, denjenigen Anforderungen in demselben Rücksicht zu tragen, die sich im Laufe der Jahre herausgestellt haben.
Ich bin fest überzeugt, wir werden auch hier mehr Entgegenkommen bei den verbündeten Regierungen und dem Reichs-Schatzamt finden, als man seiner Zeit bei der preußischen Finanzverwaltung zu gewärtigen hatte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur ein paar kurze Bemerkungen machen.
Was die letzten Aeußerungen des Herrn Kollegen Bachem anbetrifft, so wird uns damit nicht viel geholfen sein, glaubeich, daß wir gewisse Ausgaben nicht genehmigen und es den Regierungen überlassen, Indemnität einzuholen.
Das wäre nur eine kurze Verzögerung.
Dann würde ich schon bitten, vorzuschlagen, daß wir dabei stehen bleiben, gewisse Ausgaben nicht zu genehmigen; das wäre etwas, womit man vielleicht eher etwas erreichen könnte.
Meine Herren, was die Verbindung zwischen Rechnungskommission und Budgetkommission anbetrifft, die früher hier angeregt war, die meiner Ansicht nach auch heute nothwendig ist, so würde ich anheimgeben, einmal zu überlegen, ob es nicht möglich wäre, daß ab und zu und besonders, wenn es sich um prinzipielle Fragen all268 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1900.
M gemeiner Natur handelt, die sich auf die Etatsbehandlung, z.
B. auf die Fassung der Vermerke, beziehen, Rechnungskommission und Budgetkommission gemeinsame Sitzungen haben.
Es wird ja dann eine sehr große Kommission; die Rechnungskommission ist aber klein, und das würde immerhin ein Hinderniß nicht sein.
Zum Schluß möchte ich dem Herrn Vertreter des Rcichs-Marineamts gegenüber nur eine Bemerkung machen.
Er sagte, es könnte nach meinen Ausführungen den Eindruck, der allerdings nicht beabsichtigt zu sein schiene, machen, als ob ich der Marineverwaltung zutraute, daß sie etwas verschleiern oder verdunkeln wollte.
Ich glaube, der Herr Vertreter des Reichs-Marineamts kennt mich viel zu lange und zu gut, als daß er mir eine derartige Aeußerung zutrauen könnte.
Einen solchen Verdacht habe ich gegen die Marineverwaltung nie gehabt, und ich habe ihn auch heute nicht.
Ich frage ihn aber, wenn die Marineverwaltung erklärt: eine eingehende Begründung jeder einzelnen dieser Ueberschreitungen läßt sich nicht mehr geben ja, meine Herren, dann habe ich doch nur eine Thatsache festgestellt, die sehr bedauerlich ist, nämlich daß die Reichs-Marineverwaltung nicht mehr in der Lage ist, heute eine eingehende Begründung zu geben, während sie verfassungsmäßig verpflichtet ist, die einzelnen Ueberschreitungen zu begründen.
Ich glaube, der Herr Vertreter des Reichs-Marineamts wird mir zugeben, daß ich sehr vorsichtig und zart in meinen Ausdrücken gewesen bin.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, der ich seit länger als einem halben Dutzend Jahren das Vergnügen habe, in der Rechnungskommission so zu sagen pour Is roi äs Urusss zu arbeiten, auch meinem gepreßten Herzen Luft zu machen; nur werden sich diese Aeußerungen nach einer anderen Richtung hin erstrecken, (v) als sie bisher innegehalten wurden.
Es ist richtig, daß in der Rechnungskommission viel geschehen könnte, um die Etatsüberschreitungen zu vermindern, und daß der Reichstag in seinen Plenarsitzungen nicht mitunter —oder, sagen wir, stets die gebührende Aufmerksamkeit diesen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben entgegenbringt.
Aber die Ursache liegt an etwas anderem, als bisher gesagt wurde; sie liegt daran, daß die Rechnungskommission von jeher alle RechnungsÜbersichten mit dem Stempel versehen hat, daß nichts dagegen einzuwenden ist, und sie dem Reichstage zur Genehmigung empfohlen hat.
Es freut mich, daß endlich einmal auch andere Parteien die Geduld verloren haben über die ewigen Etatsüberschreitungen.
Aber, meine Herren, die Rechnungskommission hat stets allen Etatsüberschreitnngen zugestimmt, und nur meine Freunde und ich nehmen eine entgegengesetzte Haltung ein.
Aber was bekommen wir zu hören, wenn wir den regelmäßig jedes Jahr wiederkehrenden Etatsüberschreitnngen entgegentreten
Es hieß entweder —und die Formel finden Sie Jahr für Jahr in den Berichten gedruckt —: es liegt in der organischen Entwicklung des Dienstes, daß diese Ueberschreitungen nicht vorherzusehen waren und infolge dessen nicht in den Etat aufgenommen werdenkonnten—diese Formelfindetsich ständig bei den größten Summen —; oder die Kommission verstieg sichgarwiebeiderPanzerschiffangelegenhcitzuderAeußerung: es ist nicht nur nothwendig gewesen, daß das Marincamt überschritt, sondern aus politisch-militärischen Rücksichten war es seine Pflicht, diese Ueberschreitungen zu machen.
Wir werden seit Jahren mit den Erklärungen abgespeist, daß eben nicht vorauszusehen sei, ob die Summen, die in der Budgetkommission und durch deu Reichstag festgesetzt werden, genau innegehalten werden können oder nicht, und die Mehrheit der Kommission, ausgenommen der linke Flügel, hat sich immer mit diesen Etatsüberschreitungen (0) einverstanden erklärt.
(Hört!
hört!
links.)
Ein einziges Mal ist es gewesen, wo ein Antrag von mir, eine Etatsüberschreitung nicht zu genehmigen, angenommen wurde.
Das war bei einer jährlich sich wiederholenden Ueberschreitung für Artillerieausgaben im Betrage von einer halben Million Mark; da wurde durch einen Zufall die Herren Konservativen waren den Abend zu einem offiziellen Souper (Heiterkeit), und infolge dessen war die Linke in der Majorität beschlossen, diesen Titel nicht zu genehmigen; die Rechnungskommission erklärte, daß sie diesen Posten nicht anerkennt.
Als er vor das Plenum kam, hieß es, das müßte nachträglich genehmigt werden, im Interesse des Vaterlandes könne man genauere Mittheilungen nicht machen, es handle sich um Neuausrüstungen und Versuche, die geheim gehalten werden müßten!
Und der Reichstag hat nach kurzer Debatte die Sache genehmigt und „Ja ''dazu gesagt.
Meine Herren, das liegt an der Genehmigungssucht, die hier im Hause grassirt, daß die Ueberschreitungen vorkommen, dieselbe Genehmigungssucht, die auch beim Budget, wenn es dem Reichstage vorgelegt wird, sich zeigt, daß eben gesagt wird: das muß sein, anders können wir es nicht machen, zum Schutze des Reiches müssen wir diese Ausgabe bewilligen, und infolge dessen bleibt es immer beim alten.
Wir haben sogar noch ich will den einen Fall nur anführen in Bezug auf die Pferdeeinkäufe hören müssen, daß mau deswegen nicht die Summe für die Pferdeankäufe mit ihrer richtigen Ziffer, die Jahr für Jahr überschritten wird, einsetzen kann, weil, wenn eine höhere Ziffer eingesetzt würde, der Betrag doch nicht ausreichen würde, um die wirklichen Ausgaben zu decken, weil dann die M) Werbeverkäufer und es wurde gesagt, daß das nicht einmal Zwischenhändler wären, sondern die Pferde werden direkt gekauft von denen, die sie züchten die Preise noch höher normiren würden, als sie im Etat vorgesehen sind, dessen Normirungen nur die Minimalgrenze bedeuten.
Das, meine Herren, sind die Gründe, mit denen die Nechnungskommission seit Jahren abgespeist wird, und wenn der Herr Abgeordnete Bachem an seine Freunde die Aufforderung richten würde, daß die Zentrumsmitglieder hart werden möchten, so wäre das gewiß sehr berechtigt.
Ich bitte aber, meine Freunde und mich von dieser Mahnung auszunehmen.
Wir haben wahrhaftig bei jedem Titel Widerstand genug geleistet, sind aber immer unter den Schlitten gekommen.
Die Sparsamkeit, die der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg wünscht, kaun von dem Reichsschatzamt gar nicht ausgeübt werden, wenn der Reichstag selbst diese Posten unterschiedslos bewilligt.
Vielleicht wenn ein selbstständiger Reichsfinanzmiuistcr da wäre, wäre es möglich, daß er in einen gewissen Gegensatz zum Reichskanzler und zu anderen Ressorts treten könnte.
Aber ich glaube, die beste Gewähr ist dabei doch, daß der Reichstag die Ueberschreitungen nicht annimmt, wenn man ihm auch sagt: es hat nicht anders sein können, wir müssen cs haben, es liegt in der organischen Fortentwicklung oder in politischen Erwägungen und dergleichen Redensarten mehr.
Deshalb sehe ich nicht so hoffnungsvoll in die Zukunft wie Herr Kollege I .
Bachem.
Ich bin der Ueberzeugung, daß cs beim Alten bleiben wird, trotz der Ausgabe der Chinaexpedition, und daß wir cs Jahr für Jahr, auch wenn vier Wochen früher seitens der Rechnungskommission an das Haus herangetreten wird, erleben werden, daß der Reichstag wie die Kommission zu allen Ueberschreitungen ihr Ja und Amen sagen werden.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1900.
269 () Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Paasche.
t) i-.
Paasche, Abgeordneter: Mit den Schlußsätzen des Herrn Abgeordneten Wurm könnte ich mich beinahe einverstanden erklären.
Ich habe 5 Jahre den Vorzug gehabt, Vorsitzender der Nechnungskommission zu sein, und habe mit dem Herrn Abgeordneten Wurm verschiedentlich zusammen gearbeitet.
Wenn er jetzt seine Partei besonders herausgestrichen hat, so kann ich, wenn ich als Vorsitzender eine Kritik üben darf über das, was seine Parteigenossen in der Kommission gethan haben, allerdings nicht ohne weiteres in sein Eigenlob einstimmen.
(Heiterkeit.)
Die Herren von1der1sozialdemokratischen Partei haben nichts anderes gethan, als was die anderen auch gethan haben, und ich kann, wenigstens aus meiner Praxis, konstatiren, daß sie keineswegs immer besonders gegen die Forderungen aufgetreten wären.
Gerade in dem einen Falle, den er anführte und den wollte ich dem Herrn Grafen zu Limburg entgegenhalten —, ist nicht von seinen Freunden die Sache aufgenommen worden.
Bei den artilleristischen Versuchen waren immer Ueberschreituugen von 3-, 4- und 500 000 Mark, und da haben wir in der.
Kommission der Herr Kollege Hasse war Berichterstatter und ich Vorsitzender den Antrag gestellt, der Reichstag möchte dafür die nachträgliche Bewilligung nicht aussprechen; eventuell hätte der Reichskanzler mit seinem Geldbeutel für die Ueberschreitung eintreten oder nachher die Bewilligung in besonderer Vorlage nachsuchen müssen.
Man hat aber damals im Plenum unseren Antrag abgelehnt und ohne weiteres die Bewilligung ausgesprochen, weil das ist der charakteristische Grund jedesmal die Mehrheit des Hauses sich überzeugen mußte, daß die Gründe, die von (8) der Regierung angegeben wurden, „aus der organischen Fortentwicklung ''ec.
innerlich berechtigt sind.
Wir haben auch in der Nechnungskommission nie einfach immer nur bewilligt „aus Bewilliguugslust '', sondern, das muß auch der Herr Kollege Wurm zugeben, nach recht eingehender Prüfung.
Die Referenten für die Uebersicht ich bin es selbst ein paar Mal gewesen und für die Rechnungen das ist in verdienstvoller Weise fast immer Herr Kollege Horn vom Zentrum gewesen, denn kein anderer hat sich dazu hergegeben in den letzten Jahren, diese schwierige Arbeit zu machen (Zuruf), gewiß, Herr Abgeordneter Rickert, früher auch Sic, aber ich spreche von den letzten sieben Jahren, in denen ich wieder parlamentarisch mitarbeite, da hat es immer der Herr Abgeordnete Horn mit großem und nicht genug anzuerkennendem Fleiße gethan, es haben sich bisher kaum andere Leute dazu gefunden die Referenten also, das heißt, die wenigen Herren das wird der Herr Abgeordnete Bachem mir bestätigen —, die sich der Mühe unterziehen, arbeiten sehr intensiv.
Sie müssen eine Fülle von schriftlichen Anfragen stellen, erhalten von allen Ressorts eingehende Begründungen, warum aus den und den Ursachen dieses oder jenes geschehen ist, und bisher hat die Rechnungskommission immer, wenn sie diese Antworten in ihren Verhandlungen geprüft hat, erklären müssen: es ist leider eine Ueberschreitung, aber wir müssen sie bewilligen, weil sie begründet ist.
Ich möchte auch wissen, was wir noch weiter thun sollen.
Nachträglich die Sache nochmals vor dem Reichstag in ausführlicher Breite erörtern, nachdem in den schriftlichen Berichten, die die Kommission dem Hause liefert, alles ausführlich begründet ist
Ja, ich glaube, wir würden, wenn wir im Plenum des Hauses nochmals alles durchReichstag.
10.
LegiSl.
-P. II.
Session.
19001901.
sprechen wollten, schließlich auch zu keinem anderen Resultat (0) kommen, nur daß man die Stimme des Hauses vielleicht mehr beachtet als die der Kommission.
Ich gebe also zu: die Rechnungskonimission sollte vom hohen Hause etwas mehr respektirt werden, als es in dem letzten Jahre geschehen ist.
Wir haben zeitweilig1nur1sieben1Mitglieder1gehabt; es ist1damals1eine1recht1unerfreuliche Arbeit für den Vorsitzenden gewesen, die Referenten auszuwählen; denn niemand will die undankbare Rechenarbeit übernehmen, weil das Haus die Sache in (letzter Minute, oft in der letzten Sitzung erledigt, ohne daß der Referent Dank für seine Mühe hat.
Insofern also, glaube ich, sollte man zugeben, daß es besser wäre, wenn man den Aufgaben der Rechnungskommission mehr Rücksicht trüge.
Aber das dadurch etwas geändert wird, bezweifle ich (sehr richtig!
rechts); man wird immer Ueberschreituugen haben, das ist bei Verkehrsverwaltungen unvermeidlich und liegt bei anderen zum Theil in der sparsamen Art der Veranschlagung.
Ich will hier nur eins anführen.
Die Frage mit den Remontepferden habe ich selber in der Kommission öfter angeregt.
Was war die Folge
Es hieß: brauchbare Pferde sind absolut nicht billiger zu haben, wir kommen mit den ausgesetzten Beträgen nicht aus, und in Konsequenz davon wurden in den nächsten Etats die Voranschläge dem wirklichen Bedarf entsprechend wesentlich erhöht.
(Heiterkeit.)
Dann kam allerdings keine nennenswerthe Ueberschreitung mehr vor.
So ging es bei den artilleristischen Versuchen auch; man sagte, die Erfahrungen lehren, daß wir so und so viel Geld unbedingt gebrauchen, um unsere Pflicht erfüllen zu können.
Die Rechnungskommission monirt die Ueberschreitung; die verbündeten Regierungen mußten also, um dem zu entgehen, eine größere Summe in den Etat M) einsetzen, die dem Durchschnittsbedarf der letzten Jahre entsprach.
Unter dem früheren Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts trat dies Bestreben, die Voranschläge mit den wirklichen Ausgaben in Uebereinstimmung zu bringen, besonders hervor, und die Staatsvorauschläge haben dadurch an Werth gewonnen.
Die Rechnungskommission hat aber dann, wie Sie mir zugeben werden, mit Ihrer Kritik nicht sparend, sondern ausgabesteigernd gewirkt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich möchte mit dem Herrn Vertreter des Marineamts nicht um Worte streiten; ich weiß, daß nach den Verträgen mit den Privatwersten, wie er es bezeichnete, gewisse Aenderungen mit diesen Privatwerften vereinbart werden könnem Es ist aber ein Unterschied, ob die Ausführung einer Konstruktion möglich wird, wenn man zuvor eine solche vereinbaren muß, oder ob, wie es bei der Kaiserlichen Werftdirektion der Fall ist, nur einfach Ordre gegeben werden braucht, eine andere Konstruktion auszuführen.
Im übrigen wiederhole ich, daß ich nur hier anführe, was bei der ausführlichen Diskussion in der Budgetkommission von dem Regierungsvertreter, ich glaube, vom Admiral Hollmann, aber jedenfalls von einem Vertreter der Regierung ausgeführt worden ist, warum bei uns die Privatwersten so viel billiger arbeiten könnten als die Kaiserlichen Werften: 1 weil bei den Privatwerften Aenderungen der Konstruktionen ein Hinderniß fänden in der vorher nothwendigen Vereinbarung mit den Privatwerften.
Meine Herren, daß ganze Konstruktionen in ihr Gegentheil verkehrt werden, das will ich natürlich nicht behaupten; aber es giebt allerlei Aenderungen minder wichtigerer Art oder auch schönerer Art, die möglich sind, ohne daß der Schiffsbauplan ganz ge38 270 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1900.
(L.) ändert wird.
Daß die Anregung zu solchen Aenderungen niemals von oben her dem Reichs-Marineamt kommt, wird der Herr Direktor selbst nicht behaupten, und ob jemals das Reichs-Marineamt einer solchen Anregung von oben widersprochen hat, werde ich meinerseits erst zugeben, wenn es mir im einzelnen Falle nachgewiesen wird.
Meine Herren, mit dem Abgeordneten Grafen Limburg stimme ich vollkommen überein: die Hauptsache der Kontrole liegt in der Organisation der Verwaltung.
Eine parlamentarische Körperschaft von 400 Personen kann nur in ganz besonderen Fällen sich auf eine derartige Frage konzentriren.
Das Hauptgebrechen ist eben die ungenügende Stellung des Reichsschatzamts.
Es mag sein, daß das Reichsschatzamt durch bescheidene Vorstellungen erreicht, daß ein Titel auf das nächste Jahr verschoben wird, oder eine Jahresrate gekürzt und im nächsten Jahre dafür vergrößert wird.
Aber das ist mehr nur eine formale Einwirkung als diejenige Kontrole, die gerade im Reich und noch mehr als in Preußen in Preußen geschieht vielleicht zu viel in dieser Richtung nothwendig wäre.
Die materielle Einschränkung, die Kontrole fehlt.
Das ist auch ganz richtig, was der Herr Graf Limburg sagt: wenn der Reichsschatzsekretär nicht einen Rückhalt hat am Reichskanzler, so vermag er überhaupt gar nichts.
Gegenüber den anderen Ressorts kann er nur durchdringen, wenn der Reichskanzler ihm zustimmt.
Nun ist der Reichskanzler ein durch viel wichtigere Fragen sehr beschäftigter Mann; es ist nur Zufall, wenn er in solchen Rechnungsfragen ein selbstständiges Urtheil sich bilden kann.
Daß eine Ausgabe, welche uns nachträglich zur Kenntniß gebracht wird, nicht genehmigt wird, haben wir oft genug erlebt.
Dann wird aber die Rechnung im nächsten Jahre noch einmal gedruckt, und das macht mehr Kosten als oft die ganze nicht bewilligte Position beträgt; schließlich wird die Sache langweilig, das Interesse verliert (L) sich, die Sache versumpft und versandet.
Das wird nicht eher besser werden, als bis ein Klagerecht des Reichstags gegen den verantwortlichen Minister vorhanden ist.
Und da empfiehlt es sich ja nach dem Muster des Herrn v. Miguel aus dem Jahre 1867, welches ich neulich anführte, jetzt bei der Chinavorlage mal einen Versuch damit zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Ich möchte doch Herrn Dr. Bachem bitten, nun, seitdem er sich aus der Rechnüngskommission zurückgezogen hat, ihr nicht alle möglichen Aufgaben zu geben, die sie nach seiner eigenen Erfahrung nicht erfüllen konnte, solange er selber darin war.
Wenn er, ein mächtiger, einflußreicher Mann, das nicht durchsetzen konnte, wie kann er dann von den übrigen Mitgliedern erwarten, daß sie es durchsetzen
Man muß nicht von der Rechnungskommission alles verlangen und ihr gewissermaßen auch die Schuld dafür aufbürden.
Ich bitte Herrn Dr. Bachem, der augenblicklich in der Budgetkommission ist, doch diese Stelle in der Budgetkommission als Rhodus zu betrachten, wo er tanzen muß, und seine Bemühungen auf Einschränkung der Uebertragbarkeitsvermerke zu richten.
Dadurch würde er sehr viel zur Klärung der Frage beitragen.
Im übrigen meine ich mit den Herren Graf zu Limburg und Richter, daß im großen und ganzen die Beschlüsse des Reichstags sehr wenig dazu beitragen, wirklich Sparsamkeit einzuführen.
Ich sagte schon vorhin, daß ich in der Stärkung der Stellung der Finanzverwaltung gegenüber den übrigen Ressorts das einzige Mittel sehe, um klare Rechnungsverhältnisse und Sparsamkeit zu schaffen.
Ich habe aus den Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs den Eindruck gewonnen, daß die Reichsschatzverwaltung bei Abschluß des Baues eines jeden dieser 27 Schiffe, auch wenn die Gelder nicht ausgereicht (0) halten, nicht in jedem Fall und zwar ehe die Gelder ausgegeben waren eine genaue Nachweisung der Ueberschreitungen bekommen, sondern sich damit begnügt hat, wenn ihr gesagt wurde: die Ueberschreitung bei diesem Bau wird so und so viel betragen, aber dafür haben wir in dem nächsten der 27 Titel Deckung.
Das halte ich allerdings für eine untergeordnete Stellung der Reichsschatzverwaltung.
Einem solchen Verhältniß kann abgeholfen werden durch ein einfaches Reskript des Reichskanzlers, der das auch gewiß nicht verweigern wird.
Ich halte trotz der Uebertragbarkeitsvermerke es für absolut erforderlich, daß, wenn beim Bau das betreffende Ressort voraussieht, es werde mehr Gelder verwenden, es sich dann mit dem Reichsschatzamt in Verbindung setzen und ihm die Gründe dieser Ueberschreitung darlegen muß.
Ferner halte ich es auch für selbstverständlich, daß man eine solche Ueberschreitung nicht auf Titel wirft, welche durch die Zuweisung dieser Ueberschreitung eines anderen Titels nun außer Stande gesetzt werden, die ihnen gestellten Aufgaben selbst zu erfüllen; ich halte es für ganz selbstverständlich, daß man den Uebertragbarkeitsvermerk nicht in dieser Weise auffassen kann.
Präsident: Die erste Berathung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Uebersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1899 an die Rechnungskommission zur Berichterstattung verwiesen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Rintelen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzes, der Strafprozeß- (v) ordnnng, der Zivilprozeßordnung nnd des Strafgesetzbuchs (Nr.
35 der Drucksachen), in Verbindung mit a) der ersten Berathung des von den Abgeordneten Lenzmann, Munckel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
30 der Drucksachen), und 1 ) der ersten Berathung des von den Abgeordneten v. Salisch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung der Vorschriften der Zivilprozeßordnung und der Strafprozeßordnung über die Eidesleistung und betreffend die Bestrafung falscher uneidlicher Aussagen (Nr.
43 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort zur Begründung des Antrags auf Nr.
35 der Drucksachen der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, bei der Geschäftslage des Hauses werde ich mich jeder Begründung enthalten.
Ich beantrage, die drei Anträge einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, namentlich auch was den Antrag v. Salisch betrifft, welcher nur einen Theil desjenigen Antrags bildet, den ich gestellt habe.
(Bravo!)
Präsident: Zu dem Antrage der Herren Abgeordneten Lenzmann und Munckel auf Nr.
30 der Drucksachen hat als Antragsteller das Wort der Herr Abgeordnete Munckel.
Munckel, Abgeordneter, Antragsteller: Ich schließe mich dem Antrage des Herrn Kollegen Dr. Rintelen überall an.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1900.
271 M Präsident: 1 Das Wort als Antragsteller zu dem Antrag v. Salisch auf Nr.
43 der Drucksachen hat der Herr Abgeordnete v. Salisch.
v. Salisch, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, nur wenige Minuten!
(Unruhe.)
Ich habe in dieser Hinsicht immer Wort gehalten und werde auch heute nur ganz kurz sprechen.
Ich wollte Sie aber herzlich bitten, den von mir vertretenen Antrag nicht au die Justizkommission zu verweisen, sondern im Plenum weiter zu berathen, und zwar sprechen hierfür zwei Gründe: zunächst die Erfahrung, daß die Justizkommission in den letzten Jahren recht unglücklich operirt hat, daher sollte unser hochwichtiger Antrag diesem etwas lecken Schiff nicht überwiesen werden.
Ich glaube aber auch nicht, daß es von Nöthen ist, den Antrag eine Kommissionsberathung durchmachen zu lassen; denn wir haben alle zweifelhaften Punkte, die irgend streitig sein können, zum Theil mit großem Bedauern, aus der früheren Fassung fortgelassen.
Wir haben verzichtet auf die Wiederherstellung der konfessionellen Eidesformel, wir sind zufrieden, wenn der Zeuge versichert, „nach bestem Wissen ''die reine Wahrheit gesagt zu haben; den Hinweis auf das beste Gewissen lassen wir fallen.
Wir verlangen ferner nicht mehr, daß bei der Eidesvermahnung auf die Heiligkeit des Eides hingewiesen werde; wir haben es gut geheißen, daß die Bestrafung einer wissentlich falschen unbeeideten Aussage nur dann erfolgen soll, wenn der Betreffende vorher darauf hingewiesen ist, daß er wegen Lügen vor Gericht bestraft werden würde sonst straft man die Leute, wenn sie etwas böses thun, auch wenn sie nicht gewarnt sind.
Frühere Mehrheiten dieses hohen Hauses oder doch der Justizkommission haben alles so haben wollen, und wir haben uns, damit die Sache vorwärts kommt, gefügt.
Wir haben (s) in einer mir persönlich besonders schmerzlichen Weise nachgegeben in der Hinsicht, daß beim Schwurgericht das Richterkollegium einen Zeugen auch dann soll vereidigen müssen, wenn alle Richter der übereinstimmenden Meinung waren, daß seine Aussage offenbar unglaubwürdig ist.
Alle diese Bestimmungen, welche Ihnen Steine des Anstoßes waren, sind diesmal fortgelassen worden.
Warum nun dieses Gesetz verkoppeln mit anderen Dingen
Daß zufällig die Bestimmungen über die Eidesleistung in der Straf- und Zivilprozeßordnung stehen, das ist eigentlich zu bedauern.
Wir sollten ein einheitliches Gesetz über den Eid haben, nicht überall verstreut bezügliche Bestimmungen, wie z.
B. die Formel für den Manifestalionseid im Bürgerlichen Gesetzbuch steht, was leider nicht mehr zu ändern ist.
Es heißt deshalb die Ueberschrift dieses Gesetzes: Ueber die Eidesleistung.
Dadurch ist gekennzeichnet, daß es sich um eine vollständig abgerundete Materie handelt, die abgesondert von anderen Fragen behandelt werden kann.
Und nun, meine Herren, bedenken Sie die hohe Wichtigkeit der Sache!
Nicht bloß im Publikum, sondern leider auch hier im hohen Hause ist immer noch die Meinung verbreitet, daß die Einführung des Nacheides statt des Voreides das Wesentliche an diesem Antrag sei.
Ich halte zwar das auch für wichtig aus den Gründen, die die Vorlage der ver- to) bündeten Regierungen im vorigen Jahre angegeben hat; aber das Wichtigste ist, daß nicht mehr so oft geschworen werden soll mehrere Zeugen sollen gleichzeitig vereidigt werden dürfen —, daß offenbar unglaubwürdige Eide und Eide über gleichgiltige Sachen nicht mehr so häufig sollen abgenommen werden, und daß die Strafbarkeit falscher, auch uneidlicher, Aussagen vor Gericht eingeführt und dadurch das Gewissen der Leute geschärft werden soll.
Das sind alles hochwichtige Neuerungen.
Ich bitte Sie daher: erschweren Sie nicht das Zustandekommen dieser segensreichen Gesetzgebung dadurch, daß Sie unseren Antrag an die Kommission verweisen, welche ohnehin schon recht reichlich zu thun haben wird, auch wenn die Eidesmaterie im Plenum erledigt und sie damit nicht belastet wird.
Mit dieser Bitte schließe ich.
Präsident: 1 Wenn ich den Herrn Abgeordneten v. Salisch richtig verstanden habe, so beantragt er nur, daß sein Antrag nicht in die Kommission verwiesen werden soll.
Auf die anderen bezieht sich sein Antrag nicht.
(Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Boltz.
Both, Abgeordneter: Ich stelle den Antrag, sämmtliche Anträge an die Kommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Ich will mich diesem Antrag auch lediglich anschließen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Berathung ist geschlossen.
Die Herren Antragsteller verzichten auf das Schlußwort
Dies ist der Fall.
Wir haben also die Frage zu entscheiden, zunächst, ob der Antrag v. Salisch auf Nr.
43 der Drucksachen an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag an (v) eine Kommission von 21 Mitgliedern verweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist an die Kommission verwiesen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die Anträge l) r. Rintelen Nr.
35 der Drucksachen und LenzmannMunckel Nr.
30 der Drucksachen an dieselbe Kommission von 21 Mitgliedern verweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Anträge sind an die Kommission verwiesen, und hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 3.
Dezember, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Dr. Heim, Müller (Fulda), betreffend die Kohlenfrage (Nr.
84 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; derselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.