Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Bericht über die Thätigkeit des Reichs kommissars für das Auswanderungswesen aus dem Jahre1899.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der ans der XXl.
Kommission (Unfallversicherung) geschiedenen Herren Abgeordneten Dörksen, Breuer und Schüler sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Witt (Marienwerder), Hartmann und Freiherr von Thünefeld.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten l r.
Roesicke (Kaiserslautern) für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts- Mi Etats für das Rechnungsjahr 19ÜÜ (Nr.
469 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse des Reichstags (Nr.
682 der Drucksachen) Anträge Nr.
683, 684 (den Unterzeichnern des Antrags Nr.
684 tritt hinzu.
Fürst von Bismarck), 686, 691, 692 —, in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
470 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse des Reichstags (Nr.
682 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schele-Wunstors.
Freiherr von Schele-Wunstors, Abgeordneter.
Meine Herren, ich habe Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen in Bezug auf die schwierige Materie der Arbeitsschutzgesetzgebung, und zwar insbesondere der Kategorie der Steinarbeiter.
In dem Wahlkreise, den ich zu vertreten die Ehre habe, sind die Verhältnisse der Steinarbeiter besonders ungünstig; sie sind es aber auch in den umliegenden Wahlkreisen, was ich auch dadurch weiß, daß Leute aus meinem Wahlkreis dorthin gehen, um dort Arbeit zu suchen.
Unter den Steinarbeitern sind die Steinmetzen ganz besonders schlecht gestellt.
Ich möchte den hohen Bundesrath, insbesondere das Reichsamt des Innern, dringend bitten, sich für diese Sache zu interessiern.
Alles, was ich speziell erwähne, betrifft natürlich den Theil meines Wahlkreises, in dem dieser Erwerbszweig industriell ausgeübt wird.
W 4994 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1900.
(Freiherr von Schele-Wnnstorf.)
() Meine Herren, die thatsächlichen Zustände dort sind derart, daß die Arbeitszeit von 6 Uhr morgens bis 7 Uhr abends dauert, also 11 Stunden ausschließlich zweistündiger Pause.
Die Steinmetzen arbeiten im Akkord, die übrigen Steinarbeiter haben Lohnarbeit.
Der Akkordarbeiter verdient täglich 2 Mark, die Steinmetzen müssen sich ihr Handwerkszeug selbst stellen, sodaß sie, wenn sie nicht krank werden, ungefähr ans einen Jahreslohn von 5 bis 600 Mark kommen, der nicht ausreichend ist, um ihre Familien zu ernähren.
Die Steinarbeiter arbeiten auf Tagelohn, die Stunde zu 19 Pfennige.
Sie stehen sich, da sie das Handwerkszeug nicht selber anzuschaffen brauchen, insoweit günstiger als die Steinmetzen, deren Arbeit eine schwierigere ist und mehr Kunstfertigkeit verlangt.
Ganz besonders ist diese Sache bedenklich, weil die Gesundheit der Steinarbeiter so außerordentlich leidet, und die Vorrichtungen, um die Gesundheit zu schützen, höchst mangelhaft sind.
Arbeits- und Frühstücksräume sind entweder gar nicht vorhanden oder in so traurigem Zustande, daß kein wirklicher Schutz dadurch entsteht.
Namentlich die Arbeitsbuden sind viel zu eng, nicht luftig genug, während die Frühstücksbuden, wo solche bestehen, allen Witterungseinflüssen ausgesetzt sind.
Darum ist die Sterblichkeit, wie die Statistik beweist, sehr hoch, der Zustand also höchst ungünstig.
In Münchehagen, also dem Ort, welchen ich hauptsächlich im Auge habe, sind von 110 Steinarbeitern in den letzten Jahren 57 gestorben, davon 44 an Tuberkulose, 4 an Blutsturz, 3 an Herzbeutelwassersucht, i ist verunglückt; 92 Prozent sind somit unmittelbar infolge von Berufsarbeit gestorben.
Das ist ein so hoher Prozentsatz, daß da gewiß Abhilfe nothwendig ist.
Das durchschnittliche Alter beträgt 34 Jahre in Münchehagen; für die Steinmetzen stellt es sich noch ungünstiger.
Nach der allgemeinen Statistik der Steinarbeiter von 1897 stellt es sich (v) so, daß die Steinmetzen überhaupt nur ein Durchschnittsalter von 28 Jahren 1 Monat und 21 Tagen erreichen, die Steinbrecher 34 Jahre 11 Monate, die Schleifer 32 Jahr 5 Monate, und die sonstigen Arbeiter 3
Jahr 9 Monate.
Aus diesen Gründen sind die angeblichen oder thatsächlichen Wirkungen des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes für diese Kategorien von Arbeitern vollkommen ausgeschlossen; sie kommen weder in die Lage, davon Gebrauch zu machen als Invaliden, noch im Alter, weil sie niemals das Alter erreichen.
Die Wittwen und Waisen sind in die traurigsten Verhältnisse gebracht, sobald der Mann stirbt.
Selbst die gesundesten Männer, die sich oft während der Militärdienstzeit kräftigen, verfallen sehr bald dem Siechthum.
Ich glaube, ich brauche nicht mehr darauf einzugehen, woher diese große Sterblichkeit kommt und diese ungünstige Beeinflussung sich herleitet.
Ich komme darauf nachher noch mit einigen Worten zurück.
Dies sind die thatsächlichen Zustände, die ich Ihnen eben geschildert habe; die früheren Zustände waren viel günstiger.
Namentlich in Münchehagen, wie überhaupt im Hannoverschen, hatten und haben die Steinarbeiter Eigenbesitz, Haus mit Garten oder Länderei, früher bei wesentlich kürzerer und lohnender Akkordarbeit erholten sie sich nachher in der gesunden Landarbeit, wogegen jetzt die Verhältnisse thatsächlich so ungünstig sind, daß ausnahmsweise das sozialdemokratische Wort hier paßt: Akkordarbeit ist Mordarbeit, welches sonst unzutreffend zu sein pflegt.
Selbst in der „Abrechnung und den statistischen Erhebungen von 1894 ''wird zugegeben, daß die früheren Zustände viel günstiger waren.
Es heißt dort der Herr Präsident gestattet, daß ich die Worte verlese: Wo ist die Zeit geblieben, wo der Steinmetz auf seinen Hüttenstuhl saß und in Ruhe sein Stück Arbeit fertigte!
Da konnte sich derselbe besser ernähren als heute; das bringt die heutige ( J Massenproduktion mit sich.
Nun haben die Gewerbeaufsichtsbeamten diesem Zustande ihre besondere Aufmerksamkeit zugewendet, und Sie finden in dem Buche, was Ihnen allen zugegangen ist, dem amtlichen Auszuge aus den Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten, sehr viele Nachweise gerade über die Steinarbeiter.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich einen Passus vorlesen, der Münchehagen betrifft: Im Dorfe Münchehagen bei Rehburg wohnen überwiegend Sandsteinbruchsarbeiter, welche in den benachbarten Brüchen und bei Stadthagen und Osterwald beschäftigt sind.
Die Steinbruchskrankheit hatte dort jährlich zahlreiche Opfer gefordert.
Die Leute sahen sich daher nach einer anderen Thätigkeit um, und der glückliche Zufall führte sie in einen Beruf, von dem sie bisher wohl kaum eine rechte Vorstellung hatten; sic wurden Schiffer, vorwiegend Heringsfischer.
Im Juni ziehen aus Münchehagen allein etwa 80 Mann nach Emden, Elsfleth, Geestemünde und anderen Häfen und kommen gekräftigt und auch mit respektablen lleberschüffen erst im November nach Hause zurück, um dann wieder etwa 6 Monate in den Steinbrüchen zu arbeiten.
Diese Unterbrechung der ungesunden Arbeit, welche von vielen Leuten aus den benachbarten Bezirken nachgeahmt wird, hat segensreiche Erfolge gehabt; denn die Fälle von Schwindsucht und Lungenentzündung haben stark abgenommen.


Als Mittel gegen die Gefahren dieser Arbeit sind diesseits vorgeschlagen worden: Altersgrenze für den Eintritt 18 Jahre; wiederkehrende ärztliche Untersuchung der Arbeiter; im Verdachte der Steinbruchskrankheit stehende Leute haben die Arbeit zu unterbrechen oder zu wechseln; der Staubbilduug ist durch Feuchthalten der Arbeitsstücke und Besprengen des Arbeitsplatzes vorzubeugen; cs sind luftige und geräumige Arbeitsschuppen oder Schutzdächer herzurichten; der Alkoholgenuß auf der Arbeitsstätte ist zu verbieten, dafür muß gutes Triukwasser vorhanden sein u. s. w. Im allgemeinen ist diese Darstellung natürlich richtig, trifft aber nicht in dem Maße, wie es wünschenswerth wäre, zu.
Manche Steinarbeiter haben allerdings versucht, als Schiffer z.
B. thätig zu sein, was mit gutem Erfolg geschehen ist.
Das hat aber seine großen Schwierigkeiten, weil diese Leute dazu nicht gewandt und geübt sind; nur ein minimaler Bruchtheil kommt in Frage.
Die einzige mögliche Hilfe besteht in der Verkürzung der Arbeitszeit, und zwar einer wesentlichen.
Vor allem muß dahin gewirkt werden, daß die Steinmetzen nicht zu früh mit der Arbeit anfangen; im jugendlichen Alter ist natürlich die Gefahr für die Gesundheit erheblich größer.
Die Steinmetzen können auch nicht so spät anfangen, weil sie sonst das Geschick nicht haben, diese Arbeit zu erlernen, wie es nöthig ist.
Namentlich ist die Theilnahme der Frauen an der Steinarbeit sehr bedauernswerth; sie hat sich nach den statistischen Erhebungen von 1897 bis auf 12 Prozent gesteigert.
Auf alle diese Punkte möchte ich die Aufmerksamkeit des Reichsamts des Innern lenken.
Die Arbeitsräume müssen geräumig genug werden, damit der Staub nicht so eindringen kann.
Das Anfeuchten der Steine nützt, wie mir selbst von Gewerbebeaufsichtsbeamten gesagt ist, längst nicht genug, um die uachtheiligen Folgen zu beseitigen.
Es bildet sich immer wieder viel Staub, der in die Lunge kommt.
Auch die Respiratoren haben den wünschenswerthen Erfolg nicht gehabt, weil sie bei der Arbeit hindern.
Ich glaube, daß die Aerzte vielleicht in der Lage sind, etwas zu erfinden, was einen größeren Reichstag.
177.
Sitzung.
() Schutz gewährt.
Es muß auch bei dieser Arbeiterkategorie dahin kommen, was ich im allgemeinen früher schon als nothwendig bezeichnet habe, daß ein Vertrag zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern einerseits und zwischen Gemeinde und Arbeitgebern andererseits zur Einführung kommen.
Die Gemeinden haben das höchste Interesse daran, daß zumal Leute, die in einem solchen gesundseitsgefährlichen Gewerbe beschäftigt sind, nicht verarmen, wie es jetzt thatsächlich der Fall ist.
Während nämlich früher die Besitzungen dieser Leute frei waren, sind sie jetzt schon verschuldet.
In Münchehagen beginnt jetzt sich allmählich ein besitzloses Proletariat zu bilden, was es bis jetzt dort nicht gab.
Wie andere industrielle Arbeiter, so sind ja auch Steinarbeiter zu Gewerkschaften zusammengetreten, und diese Gewerkschaften bilden ja den Anhang berufständischer Organisation.
Ich bemerke übrigens, daß die Münchehagener Arbeiter dieser Gewerkschaft nicht angehören.
Es ist nur zu bedauern, daß die Sozialdemokratie die Gewerkschaften zu politischen Zwecken ausnutzt, weniger, um dadurch den Aröeitern zu helfen, als um die Gewerkschaften ihrer politischen Macht nutzbar zu machen, was im Interesse der Arbeiter sehr zu bedauern ist.
Es ist unlängst von Hoher Stelle das Wort gefallen: die Sozialdemokratie würde eine vorübergehende Erscheinung sein.
Ich hoffe das auch '; ich bin überzeugt, daß dies Wort zutreffend ist, aber nur in dem einzigen Falle, wenn das Recht die höchste Richtschnur im Deutschen Reiche wird, und dazu ist Vorbedingung die Sühne durch die Beseitigung der Rechtsbrüche, die der Reichsgründung im Jahre 1866 vorangegangen sind.
Ich möchte aber doch bitten, auch von Bundesrathswegcu die Gewerkschaften, weil sie meist sozialdemokratisch sind, nicht zu sehr zu unterschätzen oder nicht so zu beachten, wie es nothwendig ist.
Im Gegentheil, ich hoffe, daß dadurch, daß man lo) den Arbeitern entgegenkommt, auch die Gewerkschaften auf vernünftiger Grundlage aufzubauen, sehr wohl möglich ist.
Der Direktor des Reichsamts des Innern, Herr Geheimrath von Woedtke, war so liebenswürdig, mir eine Unterredung zu gewähren, und ich freue mich konstatiren zu können, daß gerade das Neichsamt des Innern beschäftigt ist, über diese Kategorie von Arbeitern Erhebungen anzustellen.
Ich möchte aber am Schluß meine Bitte dahin zusammenfassen, daß das Neichsamt des Innern eine wesentliche Verkürzung der Arbeitszeit im Industriebetriebe für Steinarbeiter, Zementarbeiter, Ziegeleiarbeiter und verwandte Berufe möglichst bald in die Wege leitet, und daß gleichzeitig in Bezug aus die Arbeits- und Frühstücksschuppen die Verhältnisse unter Berücksichtigung der landschaftlichen und örtlichen Verschiedenheiten so geregelt werden, wie es im Interesse dieser fleißigen und unentbehrlichen Arbeiter durchaus nothwendig ist, um so mehr, als die Maurer sehr viel höhere Löhne beziehen als die Steinarbeiter, die ja die Vorbedingung für alle Bauarbeitm bilden.
Deshalb bitte ich, daß in dieser Beziehung recht bald, ohne abermalige viel Zeit in Anspruch nehmende statistische Erhebungen Abhilfe geschaffen werde, wozu dem Bundesrath das Recht ja zusteht: denn Eile thut Noth.
1 1 Präsident: Die Generaldiskussion rst geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Der Antrag Bargmann und Genossen auf Nr.
691 der Drucksache bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Bargmann und Genossen auf Nr.
691 der Drucksachen unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Dienstag den 27.
März 1900.
14995 Der Antrag Bargmann und Genossen auf Nr.
692 (0) bedarf ebenfalls noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, welche auch diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ehe wir in die Spezialdisknssion eintreten, darf ich mir einige Bemerkungen hinsichtlich des Modus der Verhandlungen in dritter Berathung erlauben.
Ich werde in dieser Beziehung dieselbe Art und Weise befolgen, wie sie seit einer Reihe von Jahren beobachtet worden ist, d. h. ich werde auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Berathung auf Nr.
682 der Drucksachen die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Anträge nicht gestellt sind, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, feststellen, daß die aufgerufenen Kapitel und Titel die Annahme des Reichstags nach den Beschlüssen zweiter Lesung gefunden haben.
Ich konstatire, daß das Haus hiermit einverstanden ist.
Ich will nur noch bemerken, daß hier, wie in der zweiten Lesung, die Genehmigung der aufgerufenen Kapitel und Titel des Etats auf die zugehörigen Bemerkungen innerhalb des Dispositivs im Etat sich bezieht, und daß die aufgerufenen Kapitel und Titel des HauptMilitär-Etats in Anlage V zugleich die betreffenden Kapitel und Titel des sächsischen und Württembergischen Etats mit enthalten, sodaß ich die einzelnen Kapitel und Titel der Etats des Reichsheeres nur einmal aufrufen werde.
Auch hiermit ist der Reichstag einverstanden, was ich konstatire.
Wir treten nunmehr ein in die Berathung des Etats des Reichstags (AnlageI).
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
2 Tit.
I. Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
l i-.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Reichstag hat im gegenwärtigen Etat für ein Unternehmen, welches seitens des Verbandes deutscher Architekten- und Jngenieurvereine herausgegeben wird, „Das Bauernhaus in Deutschland '', 15 000 Mark bewilligt mit der Aussicht, weitere t 000 Mark im nächsten Jahre zu gewähren.
Seit der zweiten Lesung ist die erste Lieferung des Werkes erschienen.
Ich habe auf den Tisch des Hauses einige Probeblätter des Werkes ausgelegt.
Wenn die Herren Einsicht nehmen wollen, so werden Sie sich überzeugen, daß die Zeichnungen sorgfältig und gut ausgeführt sind, und werden erkennen, welcher Zweck mit diesem Werke verfolgt wird, und welche Bedeutung dasselbe für Deutschland und seine Geschichte hat.
Aus den Ankündigungen des Werkes freue ich mich mittheilen zu können, daß angestrebt wird, eine Darstellung von Bauernhäusern in Grundrissen, Ansichten und Durchschnitten nach genauen Ausmessungen mit Angabe aller wesentlichen Einzelheiten der Konstruktion, des künstlerischen Schmuckes und der inneren Ausstattung zu geben, und daß damit angestrebt wird, den Werth unserer Bauernhäuser in ihrer Eigenart und Mannigfaltigkeit als Schöpfung des Volksgeistes zur allgemeineren Würdigung zu bringen und die bodenwüchsigen Schöpfungen der bäuerlichen Baukunst wenigstens im Bilde insoweit für die Geschichte zu erhalten, als charakteristische Typen noch vorhanden und darstellungsfähig sind.
Wir retten damit ein Stück deutschen Volkslebens vor dem Untergange.
Ich glaube, im Sinne des hohen Hauses zu sprechen, wenn ich nicht nur den Veranstaltern des Werkes, dem Vereinsverbande, sondern auch dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern, der sich für dieses Werk interessirt und unsere Mitthätigkeit an demselben zu gewinnen gewußt hat, unseren Dank ausspreche.
(Bravo!)
« 93 4996 Reichstag.
177.
Sitzung.
M Ich knüpfe daran den Dank für seine Thätigkeit für die Publikation der Gemälde in der Sixtinischen Kapelle in Rom.
Ich habe gestern Gelegenheit gehabt, die ersten Aufnahmen einzelner Deckengemälde zu sehen.
Sie sind vorzüglich gelungen; ich glaube, daß mit diesem Werke, dessen erster Band auf der Ausstellung in Paris sicher ausgelegt werden kann, der Ruf deutscher Wissenschaft und Kunst gefördert werden wird.
Ich verbinde mit meinem Dank den Dank an den Herausgeber des Werkes, Herrn I -.
Steinman ».
Sodann, meine Herren, noch einen anderen Punkt, der uns als Reichstagsabgeordnete interessirt.
Bei der zweiten Berathung des Eisenbahnetats hat der Gesandte für Sachsen, der Herr Minister Graf von Hohenthal, die Bemerkung gemacht, daß die Beziehungen zwischen der Königlich preußischen Eisenbahnverwaltung und der Königlich sächsischen Eisenbahnverwaltung die denkbar besten, kollegialischsten und freundschaftlichsten seien.
Ich halte das für selbstverständlich und glaube auch, daß der Ton des beiderseitigen schriftlichen Verkehrs diesen Epithetis entsprechen wird.
Ob die sächsische Bevölkerung dieses Urtheil im ganzen unterschreiben wird, lasse ich dahingestellt sein.
Aus Leipzig glaube ich andere Stimmen gehört zu haben; aber das sind sächsische Fragen, vielleicht würden die Sachsen, wenn sie in der Lage wären, dann Preußen gegenüber ebenso verfahren, wie die Preußen gegen die Sachsen verfahren.
Bei den Leipziger Eisenbahnverhältnissen bin nicht bloß ich, sondern mit mir eine Anzahl Reichstagsabgeordneter betheiligt.
Deshalb möchte ich die Hilfe des sächsischen Herrn Ministers gegenüber dem preußischen Eisenbahnminister in Anspruch nehmen.
Ich sehe ab vom Zentralbahnhof in Leipzig, der uns nicht allzu viel nutzen wird.
Was wir Reichstagsabgeordnete bedürfen, ist ein bequemerer Eisenbahnverkehr zwischen Leipzig und Berlin, vor alle '.
»eine bessere Ver (v) bindung von Leipzig nach Berlin (sehr richtig!)
also nicht allein von Berlin nach Leipzig.
In dieser Beziehung sind die Verhältnisse mangelhaft, nicht so sehr wegen der Zahl der Züge, als wegen der Art der Beförderung.
Wenn Sie nämlich das Eisenbahnkursbuch einsehen oder selbst mit den Zügen fahren, so werden Sie mit mir den Eindruck gewinnen, daß die Schnellzugsbahnhöfe für Leipzig, um mich drastisch auszudrücken, nicht in Leipzig, sondern in Corbetha, Halle, Bitterfeld liegen.
Wir müssen meistens mit Personenzügen uns erst dorthin befördern lassen, um in die Schnellzüge überzusteigen.
Nun wäre es ja gut, wenn diese Schnellzüge immer erreicht würden, aber es ist schlimm, wenn sie nicht erreicht werden.
Nun bin ich der Ansicht, daß vorzusorgen wäre, daß die Leipziger die 1 -Züge immer erreichen könnten.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen; ich könnte das Material dem Herrn Minister sehr gern zur Verfügung stellen; aber ich möchte ihn bitten, daß er seine freundschaftlichen Beziehungen zum Herrn Minister von Thielen benutzen möge, damit dieser die Interessen der Reichstagsabgeordneten, die über Leipzig fahren, wahrnehme.
Wir sind auf den preußischen Eisenbahnen Fahrgäste, und als solche haben wir uns mit der Gästen geziemenden Bescheidenheit zu benehmen.
Ich habe deshalb nicht den Muth, mich direkt an den Herrn Minister von Thielen zu wenden; es würde mir das als Gast zu unbescheiden erscheinen.
Ich drücke mich deshalb auch bei gelegentlichen Unannehmlichkeiten still in die Ecke; hier bietet sich mir aber die Gelegenheit, unsere Wünsche verwirklicht zu sehen.
Sie gehen nach zwei Richtungen: einmal auf einen zahlreicheren Verkehr direkter Schnellzüge von Leipzig hierher und zwar Morgens.
So gut man von Hamburg nach Berlin und umgekehrt durchfahren kann, ebenso muß man von Leipzig nach Berlin und umgekehrt fahren Dienstag den 27.
März 1900. können; man muß zweimal am Tage in etwa 8 Stunden (0) mit Geschäftserlcdigung hierher- und zurück kommen können.
Sodann haben wir den Wunsch, daß die Beförderung etwas beschleunigt werde, was sich von selbst ergiebt, wenn wir durchgehende Schnellzüge erhalten.
Dann möchte ich auch wünschen, daß der Rückverkehr von Berlin nach Leipzig über Halle ermöglicht werde.
Jetzt gehen die Züge von Halle nach Leipzig so ab, daß, wenn man mit dem Schnellzug nach Halle kommt, man dort längere Zeit liegen muß, weil der Zug nach Leipzig vor wenigen Minuten abgefahren ist.
Die Leipziger haben gute wirthschaftliche Verhältnisse, und ich habe alle Achtung vor dem Leipziger Handelsstand und den LeipzigerIndustriellen, die sich auf der Höhe halten trotz des Mangels schiffbarer Flüsse und mangelhafter Eisenbahnverbindungen.
Der Herr Minister wird sich den Dank nicht nur 'der Reichstagsabgeordneten, sondern auch der Männer des Handels und der Industrie erwerben, wenn er seine Bemühungen nach dieser Richtung hin einsetzt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Wirkliche Geheime Rath, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Dr. Graf von Hohenthal und Bergen.
Or.
Graf von Hohenthal und Bergen, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Wirklicher Geheimer Rath, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete!
-.
Spahn hat unter Berufung auf eine Aeußerung, die ich neulich bei einer anderen Gelegenheit gethan habe, und worin ich die Erklärung abgegeben habe, daß das Verhältniß der sächsischen Eisenbahnverwaltung zu der preußischen ein gutes und freundschaftliches wäre, meine Vermittlung zu dem Zweck in Anspruch genommen, damit bessere Schnellzugsverbindungen zwischen Berlin und Leipzig namentlich für diejenigen Herrn Reichstags- (v) abgeordneten, die in Leipzig wohnen und häufig diese Strecke benutzen müssen, geschaffen würden.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Or.
Spahn überschätzt in dieser Beziehung doch einigermaßen meinen Einfluß.
(Heiterkeit.)
Ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß die Stationen Halle, Bitterfeld und in dieser Beziehung auch Leipzig lediglich preußische Stationen sind, und daß aus den Verkehr zwischen ausschließlich preußischen Stationen die sächsische Staatseisenbahnvcrwaltung keinen Einfluß hat.
Ich glaube daher dem Herrn Vorredner den Rath geben zu sollen, sich trotz der Gründe, die er gegen einen direkten Appell an den Minister von Thielen aufgeführt hat, doch unmittelbar an diesen zu wenden.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
2 bis inklusive Tit.
9 des Kap.
2 und erkläre dieselben für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
10.
Dazu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Bargmann und Genossen auf Nr.
691 der Drucksachen; derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Bundesrath zu ersuchen, eine Abänderung der Reichsverfaffung Art.
32 in dem Sinne herbeizuführen, daß die Mitglieder des Reichstags aus Reichsmitteln Diäten und Reisekosten erhalten.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der HerrAbgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den wir hier gestellt haben, daß den Reichstagsabgeordneten Diäten und Reisekosten bewilligt werden, hat schon zehnmal im Deutschen Reichstag eine Annahme gefunden (hört!
hört!
links), Reichstag.
177.
Sitzung.
M und zwar ist er nicht nur angenommen, sondern namentlich zuletzt, am 26.
März 1897, mit außerordentlich großer Majorität angenommen.
Es stimmten damals 179 Abgeordnete für den Antrag und 49 nur gegen denselben.
Diese Thatsache, daß so häufig über den Antrag hier verhandelt ist, überhebt mich einer eingehenden Begründung.
Ich will nur das Eine betonen, daß die Erfahrung gelehrt hat, daß diejenige »politischen Gründe, welche seinerzeit maßgebend waren, um die Diätenlosigkeit in die deutsche Neichsverfassung einzuführen, sich als falsch erwiesen haben.
Wenn man damals gemeint hat, daß gewissermaßen als Korrektur des allgemeinen Wahlrechts es nothwendig sei, die Diätenlosikeit einzuführen, um radikale Elemente vom Parlament fernzuhalten, so zeigt eben die Erfahrung, daß dieser Zweck nicht erreicht worden ist.
Ich will auf diese Dinge nicht im einzelnen eingehen; aber ich glaube, keine Partei hat sich so leicht mit dieser Bestimmung abgefunden wie gerade die sozialdemokratische Partei, und auf der anderen Seite ist gerade vom politischen Standpunkt aus eine schwere Ben achtheiligung der bürgerlichen Parteien durch diese Bestimmung mehr und mehr in die Erscheinung getreten; mehr und mehr ist es Thatsache geworden, daß eine Reihe von Elementen, die an und für sich gemäß ihrer sozialen Stellung, gemäß ihrer Kenntniß des Lebens wohl in der Lage wären, als Vertreter des Volks in den Reichstag einzuziehen, genöthigt sind, gegenüber Kanditaturangeboten eine ablehnende Antwort zu ertheilen, weil sie aus wirthschaftlichen Verhältnissen nicht im Stande sind, ein derartiges Mandat zu übernehmen.
Gerade diejenigen, welche immer vorgeben, daß sie den Mittelstand vertreten, dem Mittelstand dienen wollen, müßten in erster Linie mit uns sich dafür erklären, daß dieser Antrag angenommen wird, weil nur bei Gewährung von Entschädigung es dem ( 9 Mittelstand möglich wird, sich hier Gehör zu verschaffen.
Wer sind denn heute z.
B. die Mittelstandvertrcter der Landwirthschaft
Sind das wirkliche dem Mittelstand ungehörige Landwirthe
Rein; in der Hauptsache sind diese Vertreter solche, die in der Lage sind, sich Inspektoren und Verwalter zu halten, während der wirkliche bäuerliche Mittelstand eben wegen des Mangels an Diäten nicht in der Lage ist, Mandate für den Reichstag anzunehmen.
Gerade von diesem Gesichtspunkt aus, meine ich, wäre es nothwendig, daß endlich unser Antrag zur Wahrheit wird, und daß sich endlich die verbündeten Regierungen dem anbequemen.
Aber, meine Herren, darüber hinaus verlangen mehr und mehr die Gründe unserer Geschäftsordnung, daß unser Antrag angenommen wird.
Besser als alle Reden, die für unseren Antrag gehalten werde », spricht ein Blick auf die Besetzung dieses Hauses als Begründung für denselben.
Auch die Dinge, die wir gerade in dieser Session erlebt haben, die Thatsache, daß gerade aus dem Mangel der Beschlußfähigkeit dieses Hauses heraus (Zurufe rechts) wichtige Beschlüsse haben zurückgestellt werden müssen; daß wir nicht in der Lage gewesen sind, z.
B. die Gewerbeordnungsnovelle zur Verabschiedung zu bringen, weil ein beschlußfähiges Haus dazu nothwendig ist; daß wir nicht in der Lage gewesen sind, z.
B. beim Münzgesetz sofort Abstimmungen vorzunehmen, weil ein Herr von der Rechten bei dieser Gelegenheit sagte, er würde nicht dulden, daß ein beschlußunfähiges Haus diese Sache zur Annahme brächte; meine Herren, die Thatsache, daß unsere ganzen Geschäfte gestört sind durch diese mangelnde Präsenz, die fernere Thatsache, daß selbst bei einem Gesetzentwurf, der den großen Mehrheitsparteien sehr am Herzen lag, es diesen Mehrheitsparteien trotz aller Mühe, die sie sich offenbar gegeben haben, nicht möglich war, Dienstag den 27.
März 1906.
14997 ans sich heraus ein beschlußfähiges Haus herbeizuführen, (0) nicht drei Tage lang 200 Abgeordnete hier dem Hause zu erhalten: das alles spricht dafür, wie nothwendig es ist, im Interesse der Förderung unserer Geschäfte unseren Antrag zur Annahme zu bringen, der unserer Meinung nach es dahin bringen wird, daß in Zukunft leichter als jetzt hier ein beschlußfähiges Haus zusammenkommt.
Meine Herren, als die Diätenlosigkeit in die Verfassung hineingeschrieben wurde, als in den ersten Jahren des Norddeutschen Bundes, des Norddeutschen Reichstags die Anträge Waldeck und Schulze-Delitzsch auf Diätengewährung noch eine Ablehnung fanden, da lagen die Dinge wesentlich anders: da hatte man mit Sessionen zu rechnen, die allerhöchstens 2 bis 3 Monate dauerten.
Heute haben wir mit Sessionen zu rechnen, die sich aus 5 bis 6 Monate erstrecken, und da ist es dem einzelnen um so schwerer, sich ganz loszulösen von seinem Haus und Hof, von seiner Wirthschaft, von seinem privaten Beruf und hier sein Amt als Abgeordneter auszuführen.
Wenn man ferner vielleicht von Seiten der Rechten früher gesagt hat, es sei bedenklich, die deutsche ReichsVerfassung zu ändern wegen einer solchen Sache, nun, die Herren auf der Rechten haben sich nicht besonnen, die Verfassung zu ändern, als es sich darum handelte, die Legislaturperiode zu verlängern; und gerade auch aus diesem Beschlusse heraus, die Legislaturperiode von 3 auf 5 Jahre zu verlängern, ergiebt sich eine Schwierigkeit mehr, Männer zu finden, die gewillt sind, in der Art, wie es nothwendig ist, das Reichstagsmandat auszuüben.
Also, meine Herren, sowohl aus politischen Gründen als ans Gründen unserer Geschäftsführung in diesem Hause bitte ich Sie, den Antrag anzunehmen, und wir hoffen, daß endlich auch die verbündeten Regierungen ein Einsehen haben werden, daß sie aus dem gleichen Wunsche wie wir, daß die Geschäfte des Hauses gefördert werden, (v) endlich dahin gelangen, diesem unserem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause die Mittheilung zu machen, daß mir ein handschriftlicher Antrag seitens der Herren Abgeordneten Gröber und Bassermann überreicht worden ist; derselbe ist gehörig unterstützt und lautet: in dem Antrag Bargmann und Genossen das Wort „Diäten ''zu ersetzen durch das Wort „Anwesenheitsgelder ''.
(Heiterkeit.)
Der Antrag steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, wie der Herr Präsident eben zu verkünden die Güte hatte, haben wir beantragt, in dem Antrage Bargmann das Wort „Diäten ''zu ersetzen durch das Wort „Anwesenheitsgelder ''.
Ich habe im Namen meiner politischen Freunde zu dem Antrag, der soeben von dem Herrn Abgeordneten Fischbeck begründet worden ist, wie im Jahre 1897 die Erklärung abzugeben, daß wir für die Einführung von Diäten eintreten.
Es standen früher eine Reihe meiner politischen Freunde auf einem anderen Standpunkt; allein es hat sich doch im Laufe der Jahre die Ansicht immer mehr Bahn verschafft, daß die Einführung von Diäten in der That wünschenswerth ist.
Auch wir sind der Ansicht, daß die Ausübung des Mandates derartige Opfer an Zeit und Geld erfordert, daß ein angemessener Ersatz der Auslagen zum mindesten billig erscheint.
Es ist darüber kein Zweifel, daß bei dem heutigen System eine Reihe tüchtiger Elemente von dem passiven Wahlrecht ausgeschlossen ist, nicht in der Lage ist, ein Mandat annehmen zu können.
49981Reichstag.
177.
Sitzung.
(L.) weil ihre pekuniären Verhältnisse das nicht gestatten, und da muß ich sagen, das, was der Herr Abgeordnete Fischbeck soeben ausgeführt hat, erachte auch ich für richtig.
Es werden dadurch geradezu gewisse Bevölkerungskategorien überhaupt von der Annahme von Mandaten ausgeschlossen.
Das trifft nicht nur zu auf die mittleren und kleinen Landwirthe, von denen Herr Fischbeck gesprochen hat, sondern namentlich auch auf den Stand der Gewerbetreibenden, in dem wir eine ganze Reihe von tüchtigen Elementen haben, die geeignet wären, ein Mandat hier auszufüllen, aber nicht in der Lage sind, ohne jede Vergütung hier in Berlin sich längere Zeit aufzuhalten.
Ich bin nun nicht der Ansicht, daß mit der Einführung von Diäten die Uebel, die sich im Lause der Jahre hier herausgestellt haben, mit einem Schlage verschwinden werden.
Ich glaube aber doch, daß eine gewisse Milderung eintreten wird.
Meine Herren, die Thatsache der schwachen Präsenz wird veranlaßt nicht nur durch die Diätenlosigkeit, sondern auch durch eine Reihe anderer Ursachen, namentlich durch die langen Tagungen des Reichstags, die doch nahezu iu jeder Periode sich auf 6 oder noch mehr Monate erstrecken.
Das ist ein Zeitraum, den eben viele Leute wegen ihres Berufes und ihrer privaten Thätigkeit nicht in der Lage sind opfern zu können.
Es hängt das auch theilweffe zusammen mit unrichtigen Dispositionen seitens der verbündeten Regierungen bei der Einbringung von Gesetzen.
Ich halte es z.
B. für ganz verfehlt und unrichtig, derartige wichtige und gleichzeitig dickleibige Gesetze wie die Seemannsordnung, die wir gestern verhandelt haben, Ende März hier noch einzubringen.
(Sehr wahr!)
Wer soll das noch in der Kommission erledigen
Das kann nur gemacht werden mit einer Ueberhastnng in den Frühlings- und Sommermonaten.
Derartige Gesetze, (L) wenn sie nicht fertig sind beim Beginn einer Session, sollten meiner Ansicht nach aufgespart werden bis zu der nächsten Session, aber nicht derartig spät wie Ende März an das Haus gelangen.
Es ist uns gestern verkündet, daß ein weiterer Gesetzentwurf von schwerwiegender Bedeutung hier eingekommen sei, also auch Ende März, das Gesetz wegen Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten.
Es ist ja von mancher Seite gegenüber der Beschlußunfähigkeit des Reichstags der Vorschlag gemacht worden, nicht zu viel Gesetze in Kommissionen zu verweisen, sondern mehr eine Behandlung im Plenum eintreten zu lassen.
Ich glaube nicht, daß von einer derartigen Aenderung der Gepflogenheiten des Hauses ein sehr erheblicher Erfolg zu erwarten wäre; denn wir erleben es doch, daß, wenn einmal versucht wird, eine Berathung im Plenum in zweiter Lesung ohne Kommissionsverhandlung vorzunehmen, sobald juristische Schwierigkeiten sich bei den einzelnen Paragraphen ergeben, doch wieder die Verweisung an eine Kommission erfolgen muß.
Wir sind nun der Ansicht, daß nicht Diäten schlechtweg zu gewähren sind, sondern daß Präsenzgelder eingeführt werden sollen für diejenigen Mitglieder und Tage, an denen diese Mitglieder hier im Hause anwesend sind.
Eine nähere Begründung dieses Standpunkts kann ich wohl unterlassen hier zu geben.
Es genügt die Verweisung auf Einzellandtage, die Diäten haben, die nicht den Charakter von Präsenzgeldern an sich tragen, und die auch Wochen lang einen sehr schlechten Besuch trotz der Diäten aufweisen.
Also, einen Ersatz der Auslagen an Abgeordnete, die nicht hier sind, erachten wir nicht für angemessen.
Im übrigen bin auch ich der Ansicht, daß die Gründe, die früher gegen die Diäten vorgebracht wurden, im Laufe der Jahre sich sämmtlich als unrichtig herausgestellt haben.
Man hat damals bei Schaffung der Verfassung darauf Dienstag den 27.
März 1900. abgehoben, die Einführung der Diäten werde namentlich (0) dahin führen, daß Berufsparlamentarier in großer Menge hier einziehen, die schließlich die Fühlung mit der Bevölkerung in ihren Wahlkreisen eher verlieren, namentlich wenn sie hier in der Hauptstadt wohnen, als Leute, die nicht ausschließlich in der parlamentarischen Thätigkeit ihren Beruf suchen.
Nun hat sich herausgestellt, daß das Parteibeamtenthnni, wenn ich diesen Ausdruck wählen darf, doch in viel größerem Umfange heute hier im Reichstage seinen Einzug gehalten hat, als es früher der Fall war.
Das liegt in der Natur der Sache.
Große politische Organisationen, große wirthschaftliche Organisationen Pflegen heute so viel Mittel in Händen zu haben, daß sie in der Lage sind, diejenigen Elemente, die sie im Parlament haben wollen, aus ihrer Beamtenschaft ohne weiteres hineinzubringen; sie sind durchaus nicht davon abhängig, ob seitens des Reichs derartigen Abgeordneten eine Diät gewährt wird oder nicht.
Es war damit die Furcht verbunden, daß die Zahl der Berliner neben diesen Berufsparlamentariern eine sehr große sein werde.
Auch dieser Grund ist hinfällig.
Es hat sich herausgestellt, daß die Bevölkerung im allgemeinen darauf abhebt, Leute zn wählen aus den Wahlkreisen selbst, die dort ansässig sind.
Also auch diese Gründe fallen meiner Ansicht nach weg.
Endlich hat man als weiteren Grund vorgebracht, bei diätenlosen Parlamenten Pflegen die Tagungen kürzer zu sein, was eine promptere Erledigung der laufenden Geschäfte zur Folge hat.
Auch darüber kann ich mir versagen zu reden.
Die Thatsachen, die sich Jahr für Jahr vor unseren Augen hier abspielen, sprechen deutlich genug.
Ich sollte sonach meinen, daß die Gründe, die früher gegen die Diäten angeführt worden sind, sich als hinfällig erwiesen haben, sodaß übrig geblieben sind nur Gründe, die für die Diäten sprechen, insbesondere die Thatsache, daß wir heute in der Auswahl der aufzustellenden M) Kandidaten in einer Weise eingeschränkt sind, die nicht zu billigen ist, daß ganze Bevölkerungskreise schließlich ausgeschlossen werden bei Aufstellung der Kandidatur, weil sie nicht in der Lage sind, die nothwendigen pekuniären Opfer bringen zu können, und daß weiterhin auch eine unangenehme Folge der Diätenlosigkeit die ist, daß die Zahl der Doppelmandate fortgesetzt im Wachsen ist.
Das bezieht sich nicht nur auf den preußischen Landtag, wir sehen dieselbe Erscheinung auch bezüglich der Aufstellung zu anderen Landtagen '; auch mehrt sich die Zahl der Doppelmandatare.
Ich möchte Ihnen deshalb empfehlen, aus diesen Gründen den Antrag der freisinnigen Volkspartei mit dem von uns gestellten Abändernngsantragc anzunehmen.
(Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Darlegungen der beiden Herren Vorredner kann ich mich ganz kurz fassen.
Die Einführung von Entschädigungen für die Mitarbeit am Reichstag rechtfertigt sich einmal durch den Gesichtspunkt, daß dadurch die Möglichkeit der Auswahl von Kandidaten erweitert wird, daß eine ganze Anzahl tüchtiger Leute, die nach ihren wirthschaftlichen Verhältnissen nicht im Stande sind, das große Opfer zu bringen, das ihnen jetzt auferlegt wird, als Kandidaten wohl zur Verfügung stehen würde, wenn man ihnen eine angemessene Entschädigung gewähren könnte, und durch den weiteren Grund, den bereits der erste Herr Redner weiter ausgeführt hat, nämlich die Rücksicht auf die ordnungsmäßige Behandlung der Geschäfte des Reichstags.
Es kann nicht bestritten werden, daß in einer sehr großen Anzahl von Fällen ich will mich diskret ausdrücken ein beschlußfähiger Reichstag nicht vorhanden ist.
Ich könnte noch mehr behaupten; aber ich Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1900.
4999 M) begnüge mich mit dem Hinweise, daß sehr viel Fälle vorkommen, in welchen thatsächlich der Reichstag nicht beschlußfähig ist, und nur unter gegenseitigemstillschweigendem Uebereinkommen ein Beschluß gefaßt werden kann.
Infolge dieser Verhältnisse kann im Reichstag eine große Verschleppung der Geschäfte eintreten; es kann sogar zu Mitteln der Obstruktion gegriffen werden, worunter das Ansehen des Reichstags leiden muß, und gerade diejenigen Mitglieder des Reichstags, die auf ordnungsmäßige Behandlung der Geschäfte Werth legen, müssen von ihrem Standpunkt aus dringend wünschen, daß durch die Einführung von Entschädigungen auch mehr für einen beschlußfähigen Reichstag gesorgt werde.
Wenn wir aber Entschädigungsgelder einführen, dann glauben meine Freunde und ich, daß die Form von Diäten wohl nicht das Richtige ist, wenigstens dann nicht, wenn man die Diäten so behandelt wie in gewissen Landtagen, wo dieselben einfach von dem Tage der Eröffnung bis zum Schluß berechnet werden ohne nähere Kontrole, ob auch der einzelne Abgeordnete an den Arbeiten des Landtages mitwirkte.
In diesem Sinne stellen wir mit den Herren von der nationalliberalen Fraktion den Antrag, Änwesenheitsgelder einzuführen.
Wie die Anwesenheit festgestellt werden soll, ist Aufgabe der Geschäftsordnung; das läßt sich im Gesetz nicht reguliern.
Die Regelung dieses Punktes in der Geschäftsordnung wird einfach von den Erfahrungen und von der Rücksicht auf die mehr oder weniger einfache Art der Feststellung abhängen.
Gerade für diejenigen Mitglieder des Reichstags, die hauptsächlich gewissenhaft mitarbeiten, ist der jetzige Zustand geradezu eine Art Bestrafung für ihren Fleiß und Eifer.
Wenn ein schwieriges Gesetz vorliegt, und der Reichstag genöthigt ist, sich zu vertagen, um einer Kommission Zeit zu gewähren, gründlich die Sache durchzuarbeiten, so werden gerade diejenigen Mitglieder, welche die schwere (W Mühe und Verantwortung der Kommissionsarbeit auf sich zu nehmen bereit sind, noch besonders dafür bestraft, daß sie einen besonderen Aufwand an Zeit und Arbeit für die Angelegenheiten des Reichstags übernehmen.
Es ist das eigentlich ein Widersinn.
Ich glaube, die Erwägung der Sachlage und die mit der bisherigen Diätenlosigkeit gemachte Erfahrung zeigt, daß die Beschlüsse, welche das hohe Hans in dieser Frage schon wiederholt gefaßt hat, sachlich begründet sind, und ich meine, es wäre einmal an der Zeit, daß wir von dem löblichen Bundesrath eine Erklärung nach der Richtung bekommen würden, ob er nicht auch seinerseits die Nothwendigkeit der Einführung von Entschädigniigsgeldern in irgend einer Form anerkennen will, wenigstens in der Form der Präsenzgelder.
Auch der Bundesrath kann nur wünschen, daß für eine richtigere und schnellere Besorgung der Geschäfte gesorgt wird; denn unter den bisherigen Verhältnissen hat nicht nur der Reichstag, sondern auch der Bundesrath mitzuleiden, und ich kann in diesem Sinne zum Bundesrath auch sagen: tuL -o sxitm-!
Sticht nur unsere Angelegenheit ist es, sondern es liegt im gemeinsamen Interesse von Reichstag und Bundesrath, für eine ordnungsmäßige Erledigung der Geschäfte durch Gewährung von Entschädigungen besser zu sorgen.
Ich will dabei keinen Zweifel nach der Richtung lassen, daß, wenn wir auch Präsenzgelder verlangen, wir dabei als selbstverständlich voraussetzen, daß neben den Präsenzgeldern die Freikarten beibehalten werden; wir könnten unsere Zustimmung dazu nicht geben, in dem Augenblicke, in welchem man Anwesenheitsgelder verwilligen würde, die Freikarten wcgzudekretiren.
Es ist vielleicht nicht überflüssig, daß ich auf diesen Punkt aufmerksam mache (sehr richtig!
links); denn unsere Freikarten beruhen ja nur ich will einmal sagen auf der Zustimmung des Bundesrath, nicht auf (0) gesetzlichen Bestimmungen, und bekanntlich haben ursprünglich die Freikarten eine viel weitergehende Bedeutung gehabt: sie haben gegolten für das ganze Deutsche Reich.
Dann ist einmal über Nacht der Beschluß gefaßt worden, daß die Freikarten nur noch zwischen Berlin und dem Wohnorte gelten sollten.
Ich anerkenne, daß in den letzten Jahren eine weniger rigorose Behandlung der Freikarten stattgefunden, daß man den Abgeordneten die Linien, die sie gewünscht haben, wenn irgend möglich bewilligt hat.
Aber ich will doch darauf hinweisen, daß, wenn einmal die Frage der Präsenzgelder geregelt wird, dann wohl auch die Zeit gekommen sein wird, die Frage der Freikarten auf gesetzliche Grundlagen zu stellen und dadurch für alle Zeiten zu sichern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde haben jedesmal, wenn der Antrag auf Diäten gestellt wurde, für denselben gestimmt, und zwar nicht nur aus Zweckmäßigkeitsgründen, die heut von fast allen Rednern als besonders maßgebend und nothwendig für diesen Beschluß angeführt sind, sondern weil nach unserer Meinung Diäten ein nothwendiges Korrelat zum allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrecht sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn die Beiheiligung am Wahlrecht allen Schichten der Bevölkerung gesichert ist, so müssen Vorkehrungen getroffen werden, wonach auch Männer aus allen Schichten der Bevölkerung ohne Rücksicht auf ihre wirthschaftlichen Verhältnisse in der Lage sind, ein Mandat auf Grund des allgemeinen Wahlrechts auszuüben.
Das kann aber nur geschehen, wenn Diäten gezahlt werden, und deswegen haben wir uns stets für die Ertheilung von Diäten erklärt und erklären uns auch heute dafür.
Wir beweisen damit einmal wieder unsere Objektivität; denn namentlich aus der Begründung des ersten Herrn Ml Redners ging hervor, daß die Herren die Diätenertheilung gleichsam als einen Schutz gegen die Vermehrung der Sozialdemokratie im Parlament betrachten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wir haben durch die Diätenlosigkeit noch von keinem Nachtheile an unserer Vertretung hier im Hanse gemerkt, haben auch dadurch noch keinen Mangel an Kandidaten verspürt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube auch, es ist ein schlechtes Zeugniß, daß sich eine politische Partei ausstellt, wenn sie erklärt, sie könne, ohne daß Diäten gegeben werden, nicht genügende Vertreter finden.
Ich sollte meinen, daß die Parteien durch die siegreich werbende Kraft ihrer Ideen, mit denen alle politischen Parteien kämpfen sollten, auch in der Lage wären, die finanziellen Schwierigkeiten für die parlamentarische Vertretung der Partei zu überwinden.
Wie in manchem Anderen, kann auch hierfür die Sozialdemokratie als glänzendes Beispiel für die Opferwilligkeit gelten, mit der die Partei es erreicht und durchgesetzt hat, daß das, was sie für richtig und nothwendig erachtet, an den Stellen vertreten wird, wo die Gesetzgebungsmaschine arbeitet.
Also, meine Herren, Zweckmäßigkeitsgründe, wie sie heut angeführt worden sind, können nach meiner Meinung allein nicht durchschlagend sein, namentlich nicht, wenn es sich daruni handelt, wie es ja den Anschein hat, die Besetzung des Hauses durch Ertheilung von Diäten so stark zu machen, daß stets eine genügende Anzahl von Abgeordneten anwesend ist, um jede Hinderung in der Arbeit zu beseitigen.
Meine Herren, mich wundert, daß von den Herren Antragstellern gerade die Ereignisse der letzten Tage und die Besorgniß, daß Gesetzentwürfe nicht verabschiedet werden können, zur Begründung ihres Antrages 5000 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1900.
(Singer.)
benutzt worden sind.
Nun, meine Herren, das heißt doch, die Einführung von Diäten weit überschätzen.
Ich bin sogar so kühn, zu behaupten wenigstens kann ich das für meine Freunde in aller Ruhe erklären —, daß, wenn wir es für nöthig hielten, Geschäftsordnungsmittel zu benutzen, um Beschlüsse, die wir für unheilvoll für das Volk halten, zu verhindern, wir eventuell auch auf die Anwesenheitsgelder verzichten würden, um etwas, was von uns als schlecht und unheilvoll für das Volk betrachtet wird, nicht zu Stande kommen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren hegen also Hoffnungen, die sich, auch wenn Diäten gezahlt werden, nicht erfüllen werden.
Es liegt immerhin eine Gefahr darin, meine Herren, wenn man die Nothwendigkeit einer berechtigten Forderung nur mit Zweckmäßigkeitserwägungen begründen will.
Ich glaube, daß der Reichstag bisher ohne die Erwägungen, die heute in den Vordergrund getreten sind, einen richtigeren Standpunkt in Bezug auf die Nothwendigkeit der Einführung von Diäten innegehalten hat.
Bisher ist diese Forderung mit grundsätzlichen Anschauungen begründet worden, und auch die anderen Parteien hätten auf diesem Standpunkt ruhig bleiben sollen, ohne zwangsweise nebensächliche Gründe für Ertheilung von Diäten heranzuholen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden also entsprechend unserer bisherigen Stellung für die Anträge stimmen.
Nun wird von Seiten der Herren Kollegen Gröber und Basscrmann beantragt, das Wort „Diäten ''durch das Wort „Anwesenheitsgelder ''zu ersetzen.
Ich weiß nicht, ob es nur Zufall ist ich nehme das au —, daß gerade von zwei Herren dieser Antrag gestellt wird, die, soweit der preußische Landtag in Frage kommt, nicht mit demselben in Beziehung gebracht werden können.
Da ich aber annehmen muß, daß die Anträge der beiden Herren von (v) ihren Fraktionen unterstützt werden, so darf ich mit dem Ausdruck der Verwunderung darüber nicht zurückhalte », weswegen denn die Herren im preußischen Landtage noch nie das Bedürfniß empfunden haben, den allgemeinen Diätenbezug durch den Bezug von Anwesenheitsgeldern zu ersetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der preußische Landtag bekommt Diäten; aber dort ist bisher kein besonderer Werth darauf gelegt worden, daß nur dann Diäten bezahlt werden, wenn die Abgeordneten anwesend sind.
Wie wenig aber der Bezug von Diäten beschlußunfähige Häuser verhindert, dafür ist auch gerade wieder das preußische Abgeordnetenhaus ein sprechendes Beispiel.
Man hat im preußischen Abgeordnetenhause häufig dieselbe Erscheinung in Bezug auf Beschlußunfähigkeit, wie wir sie hier im Reichstag haben; trotzdem werden dort Diäten bezahlt.
Sic sehen also meine Herren, daß die Diäten nicht das von ihnen erwartete Heilmittel in Bezug auf die Mängel bilden, die Sie zu beseitigen so heiß bemüht sind.
Darin stimme ich dem Herrn Kollegen Gröber durchaus zu, daß es nicht Aufgabe des Gesetzes sein kaun, den Bezug von Diäten oder Anwesenheitsgeldern im einzelnen zu regeln.
Ich gebe sehr gern zu, daß man der Auffassung beitreten kann, Diäten sollen nur gezahlt werden, wenn den Abgeordneten in der That durch ihre Betheiligung am Parlament Ausgaben entstehen, die sonst nicht entstehen würden, also durch die Anwesenheit der Abgeordneten in Berlin.
Von diesem Gesichtspunkte lassen sich „Anwesenheitsgelder ''für Abgeordnete durchaus rechtfertigen, und wir werden der Einschränkung der Diäten in Anwesenheitsgelder keinen Widerstand entgegensetzen.
Daß mit dem Bezug von Diäten die Fahrkarten nicht eingeschränkt werden können und dürfen, erachte auch (o ich als selbstverständlich.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß es eine außerordentlich kleinliche Politik gewesen ist, welche die Fahrkarten in der Weise eingeschränkt hat, wie wir sie jetzt Haben, und ich glaube, daß es auch im Interesse des Reiches durchaus nothwendig und wünschenswert ist, wenn den Volksvertretern, die zu Ausgabebewilligungen veranlaßt werden, bei Venen eine persönliche Kenntniß der Verhältnisse in sehr vielen Fällen von großem Werth ist, die Möglichkeit gegeben wird, nicht nur vom Wohnort bis zum Sitz des Parlaments reisen zu können, sondern auch die Fahrkarten zu benutzen, um sich an anderen Orten im Reiche von der Nothwendigkeit bestimmter Forderungen zu überzeugen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir in der.
Budgetkommission das kaun ich sagen empfinden es Jahr für Jahr außerordentlich unangenehm, daß wir über Verhältnisse urtheilen sollen, die wir aus eigener Kenntniß absolut nicht kennen, und ich bin überzeugt, es wäre mancher Beschluß viel richtiger und sachgemäßer gefaßt worden, wenn wenigstens eine größere Zahl von Mitgliedern der Budgetkommission in der Lage gewesen wäre, sich an Ort und Stelle von der Nothwendigkeit oder Begründetheit vieler Forderungen zu überzeugen.
Also ich glaube, meine Herren, die verbündeten Negierungen hätten alle Ursache, diese Einschränkung der Fahrkarten, die damals gemacht worden ist aus einer kleinlichen Furcht vor der sozialdemokratischen Agitation —, wieder zu beseitigen und die Fahrkarten wieder auf das ganze Reich auszudehnen.
Daun scheint mir der Hinweis, den namentlich der Herr Kollege Bassermann berührte, der gemeint hat, die Verweigerung der Diäten sei hervorgerufen durch die Befürchtung, es würden sich dann Berufsabgeordnete herausbilden, nicht der Rede werth zu sein.
(Zwischenruf.)
1 (v) Jawohl, der Einwand, den Herr Kollege Bassermann berührt hat, scheint mir nicht der Rede werth zu sein, weil ich nicht glaube, daß irgend eine Wählerschaft sich herbeilassen wird, einen anderen Abgeordneten zu wählen als denjenigen, den sie für den geeignetsten Mann für ihre Vertretung im Parlament hält.
Die Furcht, die von der entgegengesetzten Seite geltend gemacht worden ist, daß bei Nichtertheilung von Diäten zu viel Berliner im Parlament sein würden, ist auch nicht als begründet anzuerkennen.
Ich glaube nicht, daß die in Berlin wohnenden Abgeordneten deswegen, weil sie in Berlin wohnen, irgend einen bestimmenden Einfluß auf das Parlament haben.
Ich kann mich dahin resümiren, daß ich es für durchaus falsch halte, Gründe für die Nothwendigkeit der Diäten mühsam zu suchen, während dieselben doch auf der flachen Hand liegen.
Ich glaube, nach wie vor behaupten zu sollen, daß eine wirkliche Vertretung auf Grund des allgemeinen gleichen, direkten und geheimen Wahlrechtes nur denkbar ist, wenn Diäten gezahlt werden, und es damit dem Volke ermöglicht wird, losgelöst von allen wirthschaftlichen und finanziellen Rücksichten, diejenigen Männer in das Parlament zu schicken, die es für geeignet hält.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Kollege Gröber an die verbündeten Negierungen appellirt, um dieselben geneigt zu machen für Bewilligung von Diäten.
Wir werden ja abzuwarten haben, ob der Herr Reichskanzler, den wir die Ehre haben, hier im Hause zu sehen, geneigt ist, zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Ich möchte nur einen Gesichtspunkt hervorheben, von dem ich überzeugt bin, daß weder die Herren Kollegen Gröber und Basscrmann noch der Herr Kollege Fischbeck, der den Antrag begründet hat, Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1900.
5001 (L.) irgendwie geneigt sind, die Zahlung von Diäten damit zu erkaufen.
Meine Herren, von der rechten Seite dieses Hauses ist bei Berathung ähnlicher Anträge wiederholt der Gesichtspunkt geltend gemacht worden, man würde zur Ertheilung von Diäten eher geneigt sein, wenn gleichzeitig damit eine Revision des Wahlrechts verbunden wäre ich glaube, wie gesagt, mit Recht die Ansicht zurückweisen zu können, daß einem der Herren, die bisher gesprochen haben, dieser Gedanke auch nur in den Sinn gekommen ist.
Aber ich möchte doch betonen, daß es sehr wünschenswerth ist, daß kein Zweifel darüber gelassen wird, daß, falls die Verbündeten Negierungen vielleicht ähnlich wie be: der ersten Erledigung des Vereinsgesetzes—demWunsche des Reichstags zwar entgegenzukommen, aber die Bewilligung von Diäten verquicken mit einer Einschränkung des Wahlrechts, daß absolut keine Rede davon sein kann, daß der Reichstag etwa solchem Handel zustimmt.
(Bravo links.)
Ich glaube, daß es nothwendig gewesen ist, auch diesen Gesichtspunkt in die Erörterung zu ziehen, und ich habe nicht den geringsten Zweifel, daß ich damit ausgesprochen habe, was diejenigen Parteien, die für die Beibehaltung des allgemeinen gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts in jeder Beziehung eintreten, zu thun entschlossen sind, sich nämlich nicht bereit finden zu lassen, auch nur das geringste Zugeständniß nach dieser Richtung hin zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stehe auch auf dem Standpunkte, daß die verbündeten Regierungen, denen die prompte Erledigung der Gesetzgebung ebenso am Herzen zu liegen hat wie dem Reichstag, auch in ihrem Interesse gut thun würden, die Anwesenheit der Abgeordneten in Berlin durch Zahlung von Diäten zu erleichtern.
Aber ich kann von mir und meinen Freunden erklären, daß wir zwar für die Ertheilung von Diäten stimmen, aber in keiner Weise irgend L) wie die Hand dazu bieten werden, von den Rechten der Volksvertretung oder den Rechten des Volkes selbst auch nur eines Haares Breite aufzugeben.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gräfe.
Gräfe, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin ja meinerseits ebenfalls nicht in der Lage, neue große Gesichtspunkte für den in Frage stehenden Antrag ins Feld zu führen.
Ich möchte nur ebenfalls kurz im Namen meiner politischen Freunde unsere Stellung dahingehend präzisiren, daß erstens die Absicht, die seiner Zeit mit der Einführung der Diätenlosigkeit verbunden gewesen ist, die sozialdemokratische Partei möglichst von der Volksvertretung hier im Reichstage abzuhalten, nicht erreicht worden ist, sondern daß man das gerade Gegentheil erzielt hat von dem, was man verhindern wollte.
Meine Herren, man versteht es thatsächlich draußen im Volke nicht, warum die verbündeten Regierungen diese Thatsache nicht erkennen wollen und im Interesse der Ordnung des Reiches nicht von selbst diesen Antrag schon längst an das Haus gebracht haben.
Es ist allgemein bekannt, daß die sozialdemokratische Partei an ihre Abgeordneten Parteidiäten zahlt, und der Herr Abgeordnete Singer hat ja heute mit vollem Recht wir werden das alle zugeben müssen ausgesprochen, daß die Regierung niemals in der Lage sein wird, die sozialdemokratische Partei nach dieser Richtung hin auszuhungern.
Im Gegentheil haben die verehrten Herren Vorredner vollkommen recht und das führt uns hauptsächlich dazu, auch unsererseits für diesen Antrag zu stimmen —, daß der gesammte produktive deutsche Mittelstand in Stadt und Land, der hier eine Vertretung am nöthigsten bedarf, durch die Diätenlosigkeit von der Vertretung des Volkes hier im Hause vollständig ansgeschlossen ist.
Meine Herren, es wird als schweres Unrecht ebenfalls im Volke empfunden, daß Staatsbeamte, Reichstag.
10.
LegiSl.

P. I.
Session.
18981900.
seien es Justiz- oder Verwaltungsbeamte, vom Staate (0) Stellvertreter gestellt bekommen, daß der Staat diese Stellvertreter bezahlt, und daß die Herren Beamten, die hier im Reichstage sitzen, ruhig ihre Gehälter weiter beziehen.
Das sind mehr oder minder verschleierte Diäten; das wird, wie gesagt, draußen im Volke als Ungerechtigkeit und unvereinbar mit der Diätenlosigkeit empfunden.
Ebenfalls betrachten wir es als einen großen Uebelstand, daß durch die Diätenlosigkeit die Doppelmandate geradezu herausgefordert werden.
Die alten Parteien helfen sich damit, daß sie und zwar mit vollem Recht wir würden das ebenso machen, wenn wir in der Lage wären ihre Abgeordneten in den preußischen und sächsischen Landtag entsenden und ihnen auf diese Weise eine Entschädigung zuführen.
Wir können aber doch und auch die verbündeten Regierungen können keineswegs behaupten, daß dies gesunde Zustände sind, und daß diese Verhältnisse geeignet sein sollten, die Arbeiten weder hier noch im preußischen oder sächsischen Landtage zu fördern.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit auch an die konservative Partei einen warmen Appell richten, doch endlich von ihrem gegnerischen Standpunkt abzugehen und zwar in ihrem eignen wie im Interesse der gesummten nationalen Parteien.
Wer jemals im Wahlkampfe gestanden hat, wer die Taktik der sozialdemokratischen Partei und wer die Technik der Reichstagswahlen kennt, der wird und muß mir heute zugeben, daß in der populären, volksthümlichen Person des Kandidaten schon der halbe Sieg der staatserhaltenden Parteien liegt.
Die Sozialdemokratie hat aber hauptsächlich deswegen so große Fortschritte gemacht, weil es den vaterländischen Parteien immer unmöglicher wird, Leute aus dem Volke, Leute, die mitten unter ihm stehen, Freud und Leid mit ihm theilen, ihr gegenüberzustellen.
Die konservative Partei und alle anderen Ordnungsparteien sind (v) immer mehr gezwungen, entweder hohe Staatsbeamte, Rittergutsbesitzer, Großindustrielle, oder Leute in hohen sozialen Stellungen bei den Wahlen zu Präsentiren.
Jedenfalls wird niemand bestreiten, daß unser Volk immer weniger gewillt ist, Leute, die ihm gesellschaftlich und sozial weit entfernt stehen, zu wählen.
Ich meine, im Interesse der Erhaltung des Staats, der Ordnung, des Sieges der ganzen vaterländischen und nationalen Sache müßten die verbündeten Regierungen endlich diesem vollberechtigten Antrage stattgeben.
Wenn aber Herr Fischbeck behauptet, im Interesse der Beschlußfähigkeit des Hauses namentlich wären Diäten zu fordern, o möchte ich zum Schluß der freisinnigen und der sozialdemokratischen Partei die Bitte unterbreiten, dann nicht wieder zu verschwinden wie bei der lex Heinze; denn onst werden wir trotzdem und alledem selten ein beschlußfähiges Haus zusammenbringen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff.
Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben sich bisher immer gegen Gevährung von Diäten ausgesprochen aus der ganzen geschichtlichen Entstehung unserer Reichsverfassung heraus.
Als Fürst Bismarck die jetzige Reichsverfassung vorlegte, war darin nicht das geheime und allgemeine Wahlrecht vorgesehen, sondern das öffentliche; er wurde vom konstituirenden Reichstage vor die Frage gestellt, zu konzediren entweder das geheime Wahlrecht oder die Diäten.
Er wählte das geheime Wahlrecht, weil er glaubte, in der Diätenlosigkeit eine gewisse Gewähr dafür zu finden, daß nur aus den gebildeten Ständen Abgeordnete in den Reichstag kämen.
(Zuruf.)
694 5002 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1900.
() Aus den gebildeten und mehr besitzenden Klassen.
Das hat er selbst offen ausgesprochen.
Er hat sich darin einigermaßen getäuscht.
Ich glaube, es wäre richtiger gewesen, das öffentliche Wahlrecht zu konservircn und die Diätenfrage schießen zu lassen.
Meine Fraktion war bisher stets gegen Gewährung von Diäten; ich kann aber nicht verhehlen, daß heute ein Theil derselben sich für Gewährung von Diäten interessirt.
(Hört!
hört!
links.)
Nun ist dieser Antrag erst gestern Abend uns zugegangen; wir haben also keine Möglichkeit gehabt, erst noch eine Fraktionssitzung darüber abzuhalten.
Wir werden heute deshalb uns der Abstimmung enthalten.
(Bewegung links.)
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, Diäten nicht gewähren zu wollen.
Ich halte auch die Argumentation, dadurch werde die Anwesenheit vieler Reichstagsmitglieder gewährleistet, für nicht ganz richtig.
Wenn ich ins preußische Abgeordnetenhaus gehe, so finde ich da unter Umständen noch weniger Abgeordncre sitzen, trotz der Diäten, als hier.
(Hört!
hört!)
Also damit ist die Nothwendigkeit der Diäten noch nicht nachgewiesen, daß man sagt: die Diäten werden uns immer eine volle Präsenz schaffen.
Bezüglich der von Herrn Singer berührten Frage der Fahrkarten habe ich mich bereits vor Jahren dahin ausgesprochen, dieselben sollten wieder, wie früher, uns durch ganz Deutschland gewährt werden.
(Sehr gut!)
Sie waren gewährt, und ich habe keinen Grund gesehen, weshalb die weitere Befugniß der Reise durch ganz Deutschland uns entzogen ist.
Meines Wissens ist mit dieser Befugniß Mißbrauch nicht getrieben worden.
Also bezüglich der Diäten stehe ich persönlich immer M) noch auf dem Standpunkte, daß, wie die Dinge liegen, ich es nicht für gerathen halte, die Diäten zu bewilligen, ohne gewisse sonstige Konzessionen.
(Aha!
links.)
Aber meine Fraktion hatte nicht Gelegenheit, sich über die Diätenfrage untereinander zu verständigen.
Ich muß sagen: es ist doch einigermaßen bedenklich, einen Antrag von solcher Tragweite, der eine Verfassungsänderung involvirt, jetzt in dritter Lesung des Etats einzubringen, und zwar in solcher Schnelligkeit, daß man sich nicht mehr mit seinen politischen Freunden verständigen kann.
Wenn das bei der dritten Lesung des Etats üblich wird, werden wir für diese Lesung ebenso viel Zeit brauchen wie für die zweite; denn mit demselben Recht kaun ein ganzer Haufe von Anträgen noch in der dritten Lesung eingebracht werden.
Ich glaube nicht, daß das ein günstiges praeoeäsi-6 für die Erledigung unserer Geschäfte sein würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteRickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden, wie früher immer, für den Antrag, betreffend Gewährung von Diäten, stimmen.
Für ganz selbstverständlich halte ich es das will ich Herrn Singer sagen —, daß nach Annahme des Antrags auf Diäten auch nicht an einem Punkte unseres bestehenden Wahlrechts gerüttelt werden darf.
Das halte ich für die ganze Seite hier (links) für selbstverständlich.
Einen Fortschritt sehe ich in der Erklärung des Herrn von Kardorff.
Ich bin mit ihm der Meinung, daß Fürst Bismarck sich erheblich geirrt hat, als er gegen den Diätenantrag war.
Ich sehe, wie gesagt, einen Fortschritt darin, daß die deutsche Reichspartei sich heute der Abstimmung enthält und nicht mehr gegen den Antrag ihr Votum abgiebt.
Man kann darüber zweierlei Meinung sein, ob es richtig ist, in diesem letzten Stadium der Etatsberathung den Antrag einzubringen.
Aber, meine Herren, wir haben (v) Dezennien über diesen Antrag diskutirt (sehr richtig!
links) und dafür gestimmt und brauchen daher keine längere Zeit, um dazu Stellung zu nehmen.
Ich hätte nur gewünscht, Herr von Kardorff wäre noch einen Schritt weiter gegangen und hätte mit seinen Freunden für den Antrag gestimmt.
Die Frage, ob „Anwesenheitsgelder ''oder „Diäten '', steht für uns in zweiter Reihe; das ist lediglich eine taktische Frage: Sie können so beschließen oder so, es ist ziemlich dasselbe.
Sehr wünschenswerth wäre es, wenn auch diejenigen Herren, die sich ganz besonders angelegen sein lassen, Mittelstandspolitik zu treiben ich meine die Herren von der konservativen Partei —, auch ihrerseits eine Erklärung abgäben.
Es wäre schon ein Fortschritt, wenn die Herren auch heute sagten: sie enthalten sich der Abstimmung.
Immer besser, als wenn sie dagegen stimmen!
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat derHerr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich muß mich dagegen verwahren, daß wir mit diesem Antrage gewissermaßen überrumpeln wollen.
Der Vorwurf wäre berechtigt, wenn es sich hier um eine neue Frage handelte.
Seit 1867 fast alljährlich ist der Antrag zur Verhandlung gekommen; eine stets wachsende Mehrheit hat den Antrag angenommen.
Daß wir ihn nicht bei der zweiten Lesung gestellt haben, hat den einfachen Grund, daß damals bei der Verhandlung über den Etat des Reichstags, also bei Beginn der Etatsberathung, die mangelhafte Präsenz nicht derart hervorgetreten ist, wie im Laufe der folgenden Monate.
Was die Geschichte unseres Wahlgesetzes anbetrifft, so verhält es sich damit etwas anders, als Herr von Kardorff dargestellt hat.
Nach seiner Darstellung sollte man glauben, als ob Fürst Bismarck erwogen habe: ( ) Diäten oder geheimes Wahlrecht.
Stein, so lag die Sache nicht.
Fürst Bismarck hatte sich schon auf dem Fürstentage mit seiner ganzen Politik engagirt für die Einführung des Wahlgesetzes aus der Frankfurter Nationalversammlung von 1848.
(Sehr richtig!
links.)
Unser Wahlgesetz ist die getreue Kopie jenes Wahlgesetzes von 1848, in dem über Diäten nichts bestimmt war.
Das hielt man damals für selbstverständlich; das war für den Fürsten Bismarck gewissermaßen eine offene Frage.
Hätte man damals im konstituirenden Reichstage sich nicht dem Fürsten Bismarck so leicht gefügt, so wären damals auch die Diäten von ihm zugestanden worden.
Das steht für mich außer jeden Zweifel.
Der Herr Abgeordnete Gräfe hat gemeint, an die neuliche Verhandlung über die Isx Heinze erinnern zu können.
Die Frage, ob Diäten gezahlt werden oder nicht, steht damit in gar keiner Verbindung.
(Sehr richtig!
links.)
Auch wenn Diäten gezahlt werden, würde, wenn man es sonst für richtig hält, die Taktik deshalb keine andere sein.
Meine Herren, es ist kein Gesetzentwurf, den wir beantragen, sondern ein allgemeiner Antrag, und deshalb hielten wir es für richtig, uns an die bisherige Fassung anzuschließen und keine Neuerungen zu beantragen.
Dann hätte man uns eher den Vorwurf machen können, daß wir damit zu improvisirend hervorgetreten wären.
Uns kommt es darauf an, die Sache überhaupt in Fluß zu bringen (sehr richtig!)
ob in der einen oder der anderen Form, ist uns verhältnißmäßig gleichgiltig.
Ich mache nur darauf aufmerksam: wenn Sie statt „Diäten ''„Anwesenheitsgelder ''setzen, dann kann auch der Begriff „Reisekosten ''nicht bestehen Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1900.
5003 M bleiben.
Das unterliegt keinem Zweifel, daß, wenn man Diäten gewährt im Sinne des preußischen Abgeordnetenhauses, die Fahrkarten im jetzigen Zustand dabei nicht bestehen bleiben können, und daß, wenn wir die Fahrkarten behalten, man allerdings Anwesenheitsgelder einführen muß.
Was das preußische Abgeordnetenhaus anbetrifft, so muß ich sagen: die Beschlußfähigkeit ist dort die Regel.
Es kommt auch vor, daß manchmal das Haus beschlußunfähig ist, aber nur bei weniger wichtigen Gegenständen.
Ich habe noch niemals gesehen, daß man in Bezug auf die Tagesordnung dort solche Rücksichten hat nehmen müssen auf die Beschlußfähigkeit, zu denen man hier gezwungen ist, wo man gewissermaßen lange Zeit voraus die Tagesordnung fixiren muß und bei allen Parteien für bestimmte Tage im voraus gewissermaßen ein beschlußfähiges Haus zu bestellen genöthigt ist.
Was die Präsenzgelder anbetrifft, so erblicke ich meinerseits die Hanptschwierigkeit in der Feststellung der Präsenz.
In kleineren Landtagen, z.
B. in Württemberg, bestehen, soviel ich weiß, Präsenzgelder.
Da mag es leicht sein, aber bei einer Körperschaft von zirka 400 Mitgliedern ist die Sache schon schwieriger.
Doch das sind Detailfragen, die ebenso wie die Frage der Fahrkarten in einem Gesetzentwurf geregelt werden müssen, welcher von Seiten der Regierung einzubringen ist.
Uns kommt es nur überhaupt darauf an, eine Anregung in der Richtung zu geben.
Die Details kommen dann später von selber.
Da die Herren aus der Mitte die Anwesenheitsgelder so Pointiren, sind wir auch bereit, mit dieser Klausel dem Antrag zuzustimmen, daniit wenigstens in der Hauptsache ein Beschluß gefaßt wird, der dem entspricht, was fast alle im Hause wünschen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da niemand (R) sich zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich lege Werth darauf, dem Herrn Abgeordneten Singer gegenüber im Rahmen einer persönlichen Bemerkung ausdrücklich festzustellen, daß wir die Diäten nicht mit einer Einschränkung des bestehenden Wahlsystems eintauschen wollen, sondern daß wir an dem bestehenden Wahlrecht in vollem Umfang festhalten.
(Bravo!)
Präsident: Die Bemerkung wäre persönlich gewesen, wenn der Herr Abgeordnete Bassermann statt „wir ''„ich ''gesagt hätte.
(Heiterkeit).
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über Tit.
10, sodann über den Eventualantrag der Herren Abgeordneten Gröber und Bassermann zu dem Antrag der Herren Abgeordnete »Bargmann und Genossen; endlich über den Antrag der Herren Abgeordneten Bargmann und Genossen, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Damit ist das Haus einverstanden.
Tit.
10 ist nicht angefochten; ich konstatire, daß er bewilligt ist.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution der Herren Abgeordneten Bargmann und Genossen die Verlesung wird mir wohl erlassen das ist der Fall —, und zwar zunächst über den Eventualantrag der Herren Gröber und Bassermann, welcher an die Stelle des Wortes „Diäten ''in dem Antrag der Herren Abgeordneten Bargmann und Genossen setzen will das Wort „Anwesenheitsgelder ''.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags der Herren Abgeordneten Bargmann und Genossen auf Nr.
691 der Drucksachen nach (0) dem Antrag der Herren Abgeordneten Gröber und Bassermann das Wort „Diäten ''ersetzen wollen durch das Wort „Anwesenheitsgelder '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Herren Abgeordneten Gröber und Bassermann ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Bargmann und Genossen auf Nr.
691 der Drucksachen mit der soeben beschlossenen Veränderung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Titel 11 bis 13 und konstatire deren Annahme.
Nunmehr rufe ich auf Kap.
6 Tit.
1, Einnahme.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II).
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
3.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Abgeordnete Richter.
Richter »Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich nicht um eine hochpolitische Erörterung, wie sie sonst wohl bei diesem Titel stattfindet; im Gegentheil, ich habe dasselbe bei der zweiten Berathung unterlassen, weil ich eine damals stattfindende hochpolitische Erörterung damit nicht unterbrechen wollte.
Es handelt sich um eine Etatsfrage im engsten Sinne des Wortes, um Unterstützung für eine Reinmachefrau in der Reichskanzlei.
(Heiterkeit.)
Mir sind Schriftstücke zugegangen von einer Frau, die bei drei Reichskanzlern „reine gemacht ''hat (Heiterkeit): beim Fürsten von Bismarck, beim Grafen von Caprivi und beim Fürsten zu Hohenlohe war sie 17 Jahre, von M) 1880 bis 1897, als Rcinmachefrau thätig gewesen.
Dann ist sie erkrankt an Gicht und anderen Krankheiten, ist arbeitsunfähig geworden, der Hausinspektor hat sie nach wenigen Tagen entlassen, sie ist wiederholt um Unterstützung eingekommen, es sind ihr einmal 50 Mark bewilligt worden, mit der Weisung aber, nicht wieder zu kommen, 1 sie würde weiter nichts erhalten.
1 Sie ist 60 Jahre alt, arbeitsunfähig und auf die Unterstützung einer Tochter angewiesen.
Es liegen mir Atteste vor vom Hausinspektor, wonach sie immer zur Zufriedenheit der drei Reichskanzler als Reinmachefrau gedient hat.
(Heiterkeit.)
Ich bin nun nicht der Ansicht, daß diese Stellung schwieriger ist bei Reichskanzlern, als es sonst der Fall ist; aber man kann doch nicht verkennen, daß bei einer solchen Thätigkeit, die eine Frau vorbeistreifen läßt an Aktentischen und Papierkörben, an die Diskretion gewisse Anforderungen gestellt werden.
(Heiterkeit.)
Ich brauche hier bloß zu erinnern an dasjenige, was im Dreyfus-Prozeß über die Reinmachefrau des deutschen Botschafters in Paris bekannt geworden ist.
(Heiterkeit.)
Im Auswärtigen Amt schätzt man die Thätigkeit dieser Frauen nach der Zuschrift auch höher: es wird mitgetheilt, daß das Auswärtige Amt für invalide Frauen dieser Art besser sorge als die Reichskanzlei, und die Frau meint: ob Auswärtiges Amt oder Reichskanzlei, es sei doch alles Deutsches Reich!
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß das Vorstehende genügt, um die Aufmerksamkeit des Herrn Reichskanzlers auf diese Angelegenheit zu lenken (Heiterkeit), 694 »5004 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1900.
() und daß der Herr Reichskanzler so viel Wohlwollen hat für die ihm untergebenen Bediensteten, die invalide geworden sind, daß diese Anregung genügen wird, wenn alles sich so verhält, wie in den Papieren, die ich mir erlauben werde ihm zuzustellen, dargethan ist, daß er dann auch Wege finden wird, um eine Unterstützung herbeizuführen.
(Heiterkeit.
Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Tit.
1 ist nicht angefochten, er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2 bis 9.
Dieselben sind bewilligt.
Ich gehe über zu Kap.
a Einnahme.
Hier rufe ich auf Tit.
1 und erkläre ihn für bewilligt.
Wir gehen über zum Auswärtigen Amt (Anlage III), Fortdauernde Ausgaben Kap.
4.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei diesem Titel eine kurze Bitte an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts richten.
Es ist am 15.
Juni 1895 das Reichsgesetz über die privatrechtlichen Verhältnisse der Binnenschifffahrt eingeführt worden, und in diesem Reichsgesetz ist erstmals eingeführt worden das Pfandrecht an Schiffen.
Es haben durch das Gesetz nach längeren Erörterungen in der Kommission die Eigenthums- und Pfandrechte an Schiffen eine durchaus sachgemäße Ordnung erhalten, und es ist durch die Einführung dieses Pfandrechts auf der einen Seite die Kreditfähigkeit des Schiffers in sehr erheblichem Umfang gehoben worden, und auf der anderen Seite wurde dadurch auch die Möglichkeit gegeben, den deutschen Schiffsbau mehr, als das früher der Fall war, zu fördern.
Es haben bisher namentlich am Rhein viele Schiffe im Auslande gebaut werden müssen, weil in Deutschland ein Pfandrecht für (ö) den Erbauer für seine Restforderungen gefehlt hat, während ein solches für den holländischen Schiffsbauer vorhanden ist.
Nun, meine Herren, endigt aber die Wirksamkeit des Pfandrechts an einem derartigen Schiffe an der Grenze des Deutschen Reiches unter der Voraussetzung, daß nicht durch internationale Verträge die Anerkennung dieses Pfandrechtes durch die Nachbarstaaten gewährleistet ist.
Es hat bereits am 17.
September 1896 die Handelskammer von Duisburg eine eingehend begründete Eingabe an den Herrn Reichskanzler gerichtet und dringend gebeten, die internationale Anerkennung der deutschen Schiffspfandrechte herbeizuführen.
Ich habe dann im Lause der Jahre jeweils und zwar bei dem Titel des Gehalts des Herrn Staatssekretärs des Reichs-Justizamts diese Frage hier zur Sprache gebracht und habe jeweils die wohlwollendste Antwort von dem Herrn Staatssekretär empfangen.
Es ist mir immer mitgetheilt worden, die Sache ist in die Wege geleitet.
Seit der Zeit sind über 4 Jahre vergangen, ohne daß eine internationale Regelung eingetreten ist.
Ich höre nun, daß das ReichsJustizamt mit der Angelegenheit nicht mehr weiter befaßt ist, sondem daß mittlerweile die Angelegenheit in die Hand des Auswärtigen Amts übergegangen ist, und deswegen bringe ich hier bei diesem Titel die Sache zur Sprache.
Ich gebe nun zu, daß bei einer Reihe von Nachbarstaaten die Anerkennung auf internationalem Wege Schwierigkeiten haben kann, namentlich überall da, wo in der Gesetzgebung des betreffenden Staates ein Pfandrecht an Schiffen nicht Eingang gefunden hat, wo infolgedessen die Reziprozität sehr schwer herzustellen ist.
Allein diese Schwierigkeit trifft nicht zu auf Holland.
Da ist die Sache sehr leicht zu machen, namentlich, da der Staat Holland selbst ein Interesse daran hat, daß vio« versa Deutschland das holländische Schiffspfandrecht durch Staats- (6) vertrag anerkennt.
In Holland ist durch die Gesetzgebung die ganze Materie in ähnlicher Weise geregelt, wie das bei uns der Fall ist.
Neben Holland kommt für den Rhein Belgien in Frage.
Da dürfte allerdings die Regelung eine schwierige sein und vielleicht längere Zeit in Anspruch nehmen.
Wie groß die Interessen sind, das erweisen die Zahlen, die beispielsweise für das Jahr 1896 in dieser Eingabe der Handelskammer Duisburg angegeben sind.
Ich will Sie mit diesen Zahlen hier nicht weiter behelligen; ich will nur das eine betonen, daß der Schiffsbau und die Vergrößerung der Zahl der Schiffe von Jahr zu Jahr namentlich auf dem Rhein zugenommen hat, und vor allen Dingen, daß die Dimensionen der Schiffe immer größer geworden sind, wodurch wiederum ein größeres Kapital zum Bau erfordert wird, und dadurch wieder die Zahl der Verpfändungen sehr erheblich zugenommen hat.
Da sollte ich meinen, daß es dringend wünschenswerth ist, diese Unterhandlungen zu beschleunigen und womöglich auch grade mit dem Staat Holland zu einem Abschluß zu kommen.
Der heutige Zustand ist ein durchaus unbefriedigender.
Ich habe selbst öfter mit derartigen Dingen zu thun gehabt.
Wenn heute ein Schiffer, der den konventionellen Rheinstrom befährt, in seinen Verhältnissen zurückkommt, einerlei, ob er ein Deutscher oder ein Ausländer ist, dann bleibt für den deutschen Pfandgläubiger schließlich nichts anderes übrig, als daß er einen Arrestbefehl beim Amtsgericht erwirkt mit der Begründung, daß das Schiff innerhalb der deutschen Grenzen festzuhalten ist, aus dem einfachen Grunde, weil, sobald die Grenze bei Emmerich überschritten ist, das Recht für den Pfandgläubiger hinfällig wird.
Dadurch entstehen eine Menge Kosten; der Arrest ist in manchen Fällen vielleicht überflüssig, aus einer gewissen Aengstlichkeit des Gläubigers erwachsen.
Das würde alles wegfallen, wenn der Gläu- M) biger die Sicherheit hätte, daß Holland und die übrigen Staaten, die hier in Frage kommen es sind ja auch noch andere Ströme, beispielsweise die Elbe, die hier in Frage kommen —, das deutsche Pfandrecht anerkennen.
Nun ist eine neue Thatsache mittlerweile hinzugetreten.
Es hat das Reichsgericht die Entscheidung abgegeben, daß die holländischen Pfandrechte in Deutschland anzuerkennen sind.
Wenn dies der Fall ist, dann haben wir meines Erachtens eine dringende Veranlassung, dafür zu sorgen, daß auch die deutschen Schiffspfandrechte vor den holländischen Gerichten zur Anerkennung gelangen, und ich möchte an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts die dringende Bitte richten, diese Angelegenheit zu fördern und möglichst dahin zu wirken, daß die Anerkennung der deutschen Schiffspfandrechte auf internationalem Wege herbeigeführt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. von Koerner.
Dr. von Koerner, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Bassermann mittheilen, daß nach eingehender Prüfung der einschlägigen Fragen durch die inneren Ressorts wir im vorigen Sommer an die holländische Regierung mit dem Vorschlage eines Abkommens wegen gegenseitiger Anerkennung der Schiffspfandrechte herangetreten sind.
Wir haben auf diesen Vorschlag bis jetzt noch keine Antwort erhalten.
Wir werden aber die heutige Anfrage als Anlaß benutzen, um die Sache anderweit in Anregung zu bringen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Reichstag.
177.
Sitzung, Dienstag den 27.
März 1900.
5005 (ä) Ich rufe auf Tit.
2 bis 11.
Bewilligt.
Kap.
5 Tit.
1 bis 139.
Bewilligt.
Kap.
6 Tit.
1 bis 8.
Bewilligt.
Kap.
6 a Tit.
1 bis 21.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben Kap.
2 Tit.
1 bis 8.
Bewilligt.
Kap.
a Tit.
1.
Bewilligt.
Tit.
2.
Bewilligt.
Tit.
3 bis 9.
Bewilligt.
Ich rufe auf Ei« nah me Kap.
7 Tit.
1 bis 4.
Bewilligt.
Kap.
7 a Tit.
1.
Bewilligt.
Ich rufe auf Seite 3 Etat für das ostafrikanische Schutzgebiet auf das Rechnungsjahr 1900, Einnahme Tit.
1 bis 4.
Bewilligt.
Tit.
5.
Bewilligt.
Ausgabe, fortdauernde Ausgaben Tit.
1 bis 8.
Bewilligt.
Tit.
9.
Bewilligt.
Tit.
10 bis 19.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Tit.
3.
Bewilligt.
Tit.
4.
Bewilligt.
Tit.
5.
Bewilligt.
Reservefonds.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet von Kamerun auf das Rechnungsjahr 1900, Einnahme Tit.
1 bis 4.
Bewilligt.
Ausgabe, fortdauernde Ausgaben, Tit.
1 bis 13.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Reservefonds.
Bewilligt.
Wir gehen über zu dem Etat für das Schutzgebiet von Togo auf das Rechnungsjahr 1900.
Einnahme Tit.
1 bis 4.
Bewilligt.
Ausgabe, fortdauernde Ausgaben, Tit.
1 bis 12.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben.
Bewilligt.
Meservefonds.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Etat für das südwestafrikanische (v) Schutzgebiet auf das Rechnungsjahr 1900.
1 Einnahme Tit.
1 bis 5.
1— Bewilligt.
Ausgabe, fortdauernde Ausgaben Tit.
1 bis 13.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben Tit.
1.
Bewilligt.
Tit.
a.
Bewilligt.
Tit.
2 bis 9.
Bewilligt.
Reservefonds.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet von Neu-Guiuea auf das Rechnungsjahr 1900.
Einnahme Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Ausgabe.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Etat für die Verwaltung der Karolinen, Palauiuseln und Marianen auf das Rechnungsjahr 1900.
Einnahme: Reichszuschuß.
Bewilligt.
Ausgabe: Zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet Kiantscho« auf das Rechnungsjahr 1900.
Einnahme Tit.
1 bis 4.
Bewilligt.
Ausgabe: Fortdauernde Ausgaben Tit.
1 bis 43.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben Tit.
1 bis 6.
Bewilligt.
Reservefonds.
Bewilligt.
Wir kommen zum Haupt-Etat der Schutzgebiete, Seite 2 der Zusammenstellung, und zwar zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des HaushaltsEtats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1900.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Gesetzes nach den Beschlüssen zweiter Lesung vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und schließe dieselbe.
Ich konstatire auch hier, beim Mangel eines Widerspruchs, daß dieselben vom Hause angenommen sind.
Hiermit ist das ganze Gesetz in dritter Lesung angenommen.
Wir schreiten zur Gesammtabstimmung über den Etat der Schutzgebiete.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in der Gesammt- 0) abstimmung den Etat für die Schutzgebiete in dritter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Etat ist angenommen.
Wir gehen jetzt über auf Seite 5 zum Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
7.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich um eine kurze Bemerkung, die ich leider bei der zweiten Lesung zu machen übersehen habe.
Bekanntlich sind die Beamten, welche den dem Reichsamt des Innern angegliederten höheren Reichsbehörden angehören, schlechter im Gehalt gestellt, als die dem Neichsamt des Innern unmittelbar ungehörigen Beamten.
Es ist das eine Anomalie, die für einen mit den Grundsätzen der Büreaukratie weniger Vertrauten gewiß recht unverständlich sein wird.
Die Lebensbedürfnisse sind für diese Beamten absolut gleich, sie wohnen hier in Berlin, sind aus denselben Kategorien hervorgegangen, und wenn Sie z.
B. einen Geheimrath des Reichsamts des Innern ansehen und einen Geheimrath im Reichsversicherungsamt, so sehen die doch äußerlich und innerlich, wie es scheint, absolut gleich aus.
Aber der Unterschied besteht einmal; die Beamten, die dem Reichsamt des Innern unmittelbar angehören, sind besser gestellt.
Nun ist hier im vorigen Jahre eine Petition am 16.
März 1899 zur Sprache gekommen von Kanzleisekretären der dem Reichsamt des Innern angegliederten höheren Reichsbehörden.
Diese haben nun nicht verlangt, gleichgestellt zu werden mit den Beamten, welche dem Reichsamt des Innern unmittelbar angehören; aber sie haben doch den Wunsch geäußert, daß sie in Betreff des Höchstgehalts um 300 Mark verbessert würden.
Sie hatten nämlich bisher ein Gehalt (v) von 1800 bis 3000 Mark, während ihre Kollegen im Reichsamt des Innern 1800 bis 3800 Mark an Gehalt hatten, und sie haben den bescheidenen Wunsch geäußert, denn doch wenigstens um 300 Mark im Maximalgehalt ihnen näher zu kommen.
Damals ist seitens des Vertreters der Regierungen eine entgegenkommende Erklärung abgegeben, und man hat i »Rücksicht darauf die Petition nicht zur Berücksichtigung überwiesen, sondern nur zur Erwägung.
Dem Vernehmen nach ist aber materiell in der Sache nichts geschehen, und ich möchte diese Petition nochmals dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung empfehlen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Hauß.
Hauß, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, daß die Beamten der Zentralbehörden im Gehalt und sonstigen Bezügen etwas besser gestellt werden als die Beamten der Nachgeordneten Behörden, ist ein Grundsatz, der nicht bloß im Ressort des Reichsamts des Innern, sondern in der gesammten Reichsverwaltung und in der preußischen Verwaltung und, wie ich glaube, auch in den anderen bundesstaatlichen Verwaltungen Platz greift.
Er findet seine sachliche Berechtigung darin, daß im allgemeinen die Anforderungen an die Vorbildung und Leistungsfähigkeit der Beamten in den Zentralbehörden etwas höher zu sein Pflegen als in den mittleren Behörden.
Im übrigen sind die Informationen des Herrn Abgeordneten Schmidt, wie ich glaube, nicht in allen Punkten richtig.
Die Kanzleisekretäre der mittleren Behörden bezogen bisher ein Gehalt von 1800 bis 2700 Mark.
Dies Gehalt ist in dem Ihnen jetzt zur Beschlußfassung vorliegenden Etat im Maximum um 300 Mark erhöht worden.
5006 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1900.
() Mit dieser Erhöhung ist, meine Herren, allen berechtigten Ansprüchen Rücksicht getragen worden, und die Differenz gegenüber dem Höchstgehalt der Kanzleisekretäre bei den Zentralbehörden ist nicht größer, wie sie bei anderen Beamtenkategorien vorhanden ist.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich Ihre Aufmerksamkeit einen Augenblick auf eine Angelegenheit zurücklenke, deretwegen ich den Herrn Staatssekretär Graf Posadowsky bei der zweiten Lesung interpellirt habe.
Wie Sie sich erinnern werden, habe ich damals angefragt wegen einer Zuwendung von 15000 Mark, die der Herr Staatssekretär aus dem Depositionsfonds, der im Kap.
7 a Tit.
18 etatisirt ist, gemacht hatte zu Gunsten des „Vereins Musterlager thüringischer Erzeugnisse ''in Weimar.
Inzwischen ist mir über diese Angelegenheit weiteres Material aus Thüringen sowohl wie aus meiner belgischen Heimat zur Verfügung gestellt worden, und dasselbe veranlaßt mich, heute noch einmal das Wort in dieser Angelegenheit zu ergreifen.
Auch die Oeffentlichkeit hat sich des weiteren damit beschäftigt.
Insbesondere haben die Handelskammern von Gotha und Cassel sich der Sache angenommen, und die letztere hat, nachdem ein Gesuch an den Herrn Reichskanzler vom 11.
Juli vorigen Jahres unbeantwortet geblieben war, unter dem 14.
Februar dieses Jahres ein neues Gesuch an denselben abgesandt, das mir hier in Abschrift vorliegt, und das werthvolles Material zur Beurtheilung dieser Frage enthält, der trotz der Geringfügigkeit des Zuschusses von 15 000 Mark thatsächlich eine prinzipielle Bedeutung innewohnt.
Ich nehme an, daß auch der Herr Staatssekretär von dieser Eingabe der Handelskammer in Cassel sowie von dem angeschlossenen Zirkular des „Vereins ''voni 27.
Juni 1899 inzwischen (;) Kenntniß genommen hat.
Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär Einrichtungen von Reichs wegen subventionirt, die allgemeinen gemeinnützigen Interessen des deutschen Handels und Gewerbes dienen, so darf man sicherlich das nur billigen.
Es fragt sich aber zunächst, ob dies bei dem „Verein '', um den es sich handelt, zutrifft.
Anfangs mag das der Fall gewesen sein: der „Verein ''wurde vor etwa 5 Jahren gegründet, um Erzeugnisse thüringischer Industrie in- und ausländischen Käufern an einem gemeinsamen Sammelpunkte, nämlich in Weimar, vor Augen zu führen und die hierbei erzielten Aufträge den betreffenden Kleinfabrikanten zu überweisen.
Ich will dabei bemerken, daß die Meinungen über die Existenzberechtigung und Zweckmäßigkeit derartiger Musterlager auch in Fachkreisen sehr auseinandergehen.
Aber davon abgesehen: fest steht jedenfalls, daß der „Verein ''den Charakter eines gemeinnützigen Unternehmens sehr bald verlor, sich mehr und mehr darauf einrichtete, auf eigene Rechnung Geschäfte zu machen, und sich so zu einer Erwerbsgesellschaft umgestaltete, die in die Konkurrenzverhältnisse sehr thätig eingriff.
Der „Verein ''stellte Preiskataloge auf und sandte seine Reisenden in alle Welt.
Dagegen wäre nun an sich nichts zu sagen gewesen; aber der „Verein ''hatte schon seit mehreren Jahren eine nicht rückzahlbare Subvention des Staates Weimar im Betrage von 25 000 Mark erhalten, sodaß sich seine Gesammtunkosten natürlich erheblich verringerten; so ist es thatsächlich vorgekommen, daß er in Süddeutschland beispielsweise schon bei Detaillisten seine Konkurrenten um 10 bis 15 Prozent unterbot.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär meinte am 13.
Januar, als ich diese Angelegenheit hier zur Sprache brachte, eine Unterbietung der Preise sei ausgeschlossen, (0) und motivirte das folgendermaßen: Je geringer die Geueralunkosten werden, desto weniger ist doch der Kommissionär und der „Verein ''ist ein solcher Kommissionär genöthigt, die Preise zu drücken.
Das mag richtig sein; aber ich möchte dem Herrn Staatssekretär zu bedenken geben, daß, jemehr der „Verein ''die Preise, die seine Konkurrenten stellen, bei den Käufern unterbietet, desto mehr diese Konkurrenz in die Lage versetzt wird, die Preise bei den Kleinfabrikanten, den Handwerksmeistern, zu drücken.
Der „Verein ''kauft doch nicht allein bei den Kleinfabrikanten, sondern es handelt sich um Artikel, die Schmalkaldener und Remscheid er Exporteure in großen Massen ins Ausland senden; ja die Engländer kaufen sogar direkt in Thüringen auf.
Und so kann ich nur dem Urtheil der Handelskammer in Caffel beistimmen, das lautet: Daß unter einem derartigen Preisdruck in letzter Linie der vielfach schon geringe Verdienst des vom Kommissionsgeschäft abhängigen Kleinproduzenten und Arbeiters noch immer mehr geschmälert wird, ist die bedauerlichste Folge der Unterstützung eines Unternehmens, wie es der „Verein Musterlager thüringischer Erzeugnisse ''in Weimar darstellt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, für mich unterliegt es keinem Zweifel, daß dieser „Verein ''nichts weiter ist als ein Geschäft in Schmalkaldener und Remscheider Artikeln denn es handelt sich hauptsächlich um Eisen Waaren —, ein Geschäft also, das den Schmalkaldener und bergischen Exporteuren und Grossisten einfach Konkurrenz macht.
Und nun erwägen Sie, meine Herren, die Schmalkaldener und Remscheider Kaufleute müssen Einkaufspreis und Generalunkosten genau berechnen, um einen Geschäfts- ( ) gewinn zu erzielen.
Daß das nicht leicht ist, wird mir jeder zugeben, der mit den Verhältnissen der thüringischen und bergischen Kleineisenindustrie einigermaßen vertraut ist.
Anders aber verhält es sich mit diesem subventionirten Unternehmen: 1 es erhält Staatsunterstützung und neuerdings auch Reichsunterstützung im Betrage von zusammen 40 000 Mark.
Und hat es nun dabei einen Gewinn erzielt
Ich muß das entschieden bestreiten; ja, ich wage die Behauptung, daß es sogar mit Geschäftsverlust arbeitet, und dieser sich auf dein Konto verzeichnet findet, das der „Verein ''in dem erwähnten Zirkular vom 27.
Juni v. I. als „Vorarbeiten ''bezeichnet.
Damit komme ich noch kurz auf die zweite Frage zu sprechen, die hier zu erörtern ist, auf die Frage, ob der „Verein ''überhaupt die erste Voraussetzung einer Subvention erfüllt: ob er in der That ein vertrauenswürdiges Unternehmen ist.
Nach den mir gewordenen Privatmittheilungen und auf Grund der Eingabe der Kasseler Handelskammer an den Herrn Reichskanzler muß ich auch das aufs lebhafteste bestreiten, trotz der Kontrole, die der Staat Weimar über dieses Unternehmen angeblich ausübt.
Meine Herren, dieses Weimarer Unternehmen stand von Anfang an auf sehr schwachen Füßen; dann war nach kurzer Zeit ein Kapital von 33173 Mark für die von mir schon erwähnten Vorarbeiten aufgebraucht.
So blieb denn von den zirka 40 bis 50 000 Mark „Antheilen ''— so viel betrug das Vermögen dieses Vereins nach den Mittheilungen eines der Direktoren an ein Mitglied der Handelskammer in Caffel nur noch etwa die Summe von 7 bis 17000 Mark übrig; und mit dieser winzigen Summe ist nun ein Unternehmen, wie das Exportmusterlager in Sidney, gegründet worden!
Der Herr Staatssekretär nannte neulich den „Verein ''auch irrthümlich eine Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1900.
5007 A) Genossenschaft; denn es existirt keinerlei Haftpflicht im Sinne des Genosseiischaftsgesetzes; haftpflichtig sind nur die Rudimente der Antheile, die sich wie gesagt vermuthlich auf 7 bis 17000 Mark belaufen.
Aber abgesehen davon möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß neuerdings auf keinen Fall mehr von einer genossenschaftlichen Einrichtung die Rede sein kann, sondern es sich einfach um ein Aktienunternehmen handelt.
Denn am 21.
Juni v. I. ist aus dem „Verein '', der allerdings stelbstständig bestehen bleibt, eine Aktiengesellschaft „Thüringer Musterlager in Weimar ''hervorgegangen, mit einem Aktienkapital von 150 000 Mark, wovon der Verein und darauf ist besonders zu achten 138 000 Mark und die beiden Direktoren je 5000 Mark Aktien übernommen haben.
Beide Institute bestehen wie gesagt zwar nebeneinander, aber in Wahrheit arbeitet der „Verein ''einzig und allein für die Aktiengesellschaft; das Ganze ist faktisch nur ein einziges Unternehmen und die formelle Trennung offenbar nur zu dem Zwecke erfolgt, um dem „Verein ''auch in Zukunft die Subventionen zu sichern, die doch einer Aktiengesellschaft nicht gut verliehen werden können.
Die Handelskammer in Cassel behauptet sogar, daß die Gründung der Aktiengesellschaft den Hauptzweck hatte, den „Verein ''vor dem, trotz Staats- und anderer Unterstützungen sehr drohenden finanziellen Untergang zu retten.
Ob dies gelingen wird, muß in der That bezweifelt werden, und wie weit es dem „Verein ''gelungen ist, die 138 000 Mark Aktien unterzubringen, lasse ich dahingestellt.
Die Handelskammer in Cassel, die sehr gut über diese Angelegenheit orientirt ist, bezweifelt, daß der „Verein '', der doch fast mittellos ist, diese Summe ans der eigenen Tasche hat baar einzahlen können; sie meint, er könne sie höchstens geborgt haben.
Meine Herren, ich kann nach alledem nur sagen: der G) Herr Staatssekretär Graf Posadowsky scheint ungenügend informirt gewesen zu sein, als er auf Veranlassung der Weimarer Negierung dem „Verein ''diese Unterstützung ans dem Dispositionsfonds gab.
Der Herr Staatssekretär sagte bei der zweiten Lesung, er habe einen Kommissar nach Weimar gesandt, uni sich zu informiren.
Nun, dieser Kommissar ich glaube, ein Assessor Graf Lerchenfeld war auch in Schmalkalden und kam ohne vorherige Anmeldung zu dem dortigen Landrath, mit dem er dann ganz kurze Zeit sich unterhalten hat.
Ob er sich dann weiter informirt hat, weiß man nicht; jedenfalls ist es weder dem Landrath, noch sonst jemand gelungen, zu ermitteln, woher der Herr Kommissar nun seine Informationen erhalten hat.
Wenigstens darf ich behaupten, daß die bedeutsamsten Industriellen und Kaufleute im Schmalkaldener Kreise von dem Kommissar nichts gehört oder gesehen haben.
Ich meine deßhalb, eine solche Information könne man doch keine genügende nennen, und bin überzeugt, wenn der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky an dem Tage, als ich diese Angelegenheit hier zur Sprache brachte, über dieselbe besser unterrichtet gewesen wäre, als dies thatsächlich der Fall war, so hätte er gewiß nicht gesagt, er glaube, mit dieser Subvention „etwas Gutes ''gethan zu haben.
Ich würde mich daher freuen, wenn der Herr Staatssekretär heute, auf Grund der weiteren Informationen, die ihm sicher in der Zwischenzeit, vielleicht auch seitens des preußischen Handelsministeriums, zu theil geworden sind, zu bestätigen in der Lage wäre, daß meine Darstellung im wesentlichen den Thatsachen entspricht.
Ist dies der Fall, so wird er sicherlich unverzüglich eine erneute Prüfung der Geschäftsverhältnisse dieses „Vereins ''uud der aus ihm hervorgegangenen Aktiengesellschaft vornehmen lassen.
Ich bin überzeugt, diese Prüfung wird so ausfallen, daß er es in Zukunft unterlassen wird, Subventionen zu machen, die nach (0) meinem Dafürhalten nie und nimmer den allgemeinen Interessen des deutschen Handels und Gewerbes dienlich sein können.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
I), -.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich hatte nicht erwartet, daß eine Subvention von 15 000 Mark, die den Vertretern einer Kleinindustrie gegeben ist zu dem ausgesprochenen Zweck, eine Exportausstellung in Sidney zu begründen, Gegenstand so umfangreicher weiterer Verhandlungen sein würde.
Ich würde dem Herrn Redner sehr dankbar gewesen sein, wenn er mich vorher benachrichtigt hätte, daß er jetzt von neuem solche Angriffe auf die Sache richten wollte.
Denn das kann er doch einem vielbeschäftigten Staatsmann nicht verargen, wenn er sonst nicht in der Lage ist, auf solche kleinen Einzelheiten einzugehen und über solche unwesentlichen Punkte Auskunft zu geben.
Ich habe bei weitem Wichtigeres zu thun, als mich mit solchen Einzelheiten zu beschäftigen.
Im übrigen habe ich meine Erklärung zur Sache bereits eingehend in der zweiten Lesung abgegeben.
Ich habe auch die Eingabe der Handelskammer von Kassel bekommen und dieselbe der großherzoglich-weimarischen Regierung übergeben mit der Bitte, sich wiederholt über die Sache zu äußern.
Ich habe die bemängelten 15 000 Mark gegeben auf Befürwortung der großherzoglichweimarischen Regierung, und ich habe angenommen und auch mit Recht annehmen müssen, daß, wenn eine deutsche Regierung solche Zwecke befürwortet, ich vertrauensvoll diese Summe hingeben kann.
Ich bedaure, daß das allzu C sehr betonte Konkurrenzinteresse anderer Industrieller es dahin gebracht hat, daß diese Sache nochmals zum Gegenstand des Angriffs im Deutschen Reichstage gemacht wird.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich sachsen weimarische Geheime Legationsrath Dr. Paulßen.
Dr. Paulßen, Geheimer Legationsrath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Sachsen-Weimar: Meine Herren, ich werde nur namens der Großherzoglich sächsischen Regierung mir erlauben, einige Behauptungen, die hier aufgestellt sind, kurz zu berühren.
Ich bin leider ebenfalls nicht in der Lage, dem Material, das der Herr Vorredner hier vorgebracht hat, im einzelnen zu folgen, weil ich ebenfalls hierauf für die heutige Sitzung nicht vorbereitet bin.
Ich muß zunächst die Behauptung von der Hand weisen, daß seitens des weimarischen Staates eine Kontrole über dieses Unternehmen ausgeübt wird.
Der Staat hat nur das Unternehmen unterstützt, weil er es für ein nützliches gehalten hat, und er hat dies gethan nach sorgfältiger Untersuchung und Prüfung.
Erst in der letzten Session des weimarischen Landtages hat das Unternehmen als solches, d. h. als gemeinnütziges eine neue Anerkennung gefunden, indem ihm eine Summe von 25 000 Mark bewilligt worden ist.
Man wird wohl annehmen dürfen, daß, wenn eine deutsche Regierung eine solche Sache prüft, nicht ohne weiteres die Behauptung aufgestellt werden kann, das Unternehmen sei nicht ein gemeinnütziges.
Diese letztere Unterstützung ist übrigens nicht die einzige, die der weimarische Staat gewährt hat; denn der weimarische Landtag hatte schon früher einmal 15 000 Mark bewilligt.
Außerdem sind von verschiedenen Korporationen Unterstützungen gewährt 5008 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1900.
(-1) worden, verschiedene Sparkassen haben z.
B. zu diesem Zwecke beigetragen.
Wenn ferner behauptet worden ist, das Unternehmen habe sich in eine Aktiengesellschaft in der letzten Zeit umgewandelt, so ist das ebenfalls unrichtig.
Ein Theil des Unternehmens ist zwar abgezweigt und in eine Aktiengesellschaft verwandelt das nähere Material darüber kann ich heute nicht geben —, aber das Hauptunternehmen besteht weiter fort als gemeinnütziges Unternehmen, und das Unternehmen hat wesentlich den Zweck, die Kleinindustrie zu schützen.
Von diesem Standpunkt aus ist die Unterstützung vom Reiche gewährt worden.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herrn, ich bin zu meinem Bedauern durch Abwesenheit behindert gewesen, wie alljährlich bei der zweiten Berathung des Etats eine Frage hier anzuregen, deren Bedeutung jetzt wohl auf allen Seiten des Hauses anerkannt wird, und der je länger je mehr von.
allen Seiten innerhalb wie außerhalb dieses hohen Hauses Beachtung geschenkt wird; es ist die Frauenfrage, und ich bedaure heute Ihre Zeit hier in Anspruch nehmen und nun bei der dritten Berathung des Etats auf dieselbe zurückkommen zu müssen.
Ich möchte zunächst dem Herrn Staatssekretär des Innern dafür danken, daß er in so wohlwollender Weise die berechtigten Bestrebungen, die auf diesem Gebiete hervorgetreten sind, würdigt und, soweit dies in seinen Kräften steht, unterstützt.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit lassen Sie mich noch einmal betonen: es handelt sich nicht wie das auch bei der letzten Berathung in diesem hohen Hanse vielfach gedacht, gemeint und ausgesprochen worden ist anläßlich einer Petition auf Zulassung von Frauen zur Immatrikulation es handelt sich, meine ich, in keiner (v) Weise bei den Bestrebungen, die ich hier vertrete und bespreche, um eine Frauenemanzipation in diesem Sinne des Worts.
Wenn ich aus meinen mehrjährigen Erinnerungen als Vorsitzender des Vereins für Gymnasialbildung der Frauen Verein für Gymnasialkurse für Frauen in Berlin spreche, so geschieht das, indem ich sagen kann: gerade die Frauenemanzipation liegt diesen Bestrebungen vollständig fern; wir sind der Ansicht, daß die Frau in erster Linie in das Haus gehört, und daß sie dort ihre vornehmsten Pflichten zu erfüllen hat, und je besser sie diese erfüllt, desto eher wird auch dieser Theil der sozialen Frage gelöst werden.
Ich begrüße daher die Bestrebungen, die darauf ausgehen, und die auch seitens des Herrn Kollegen Hitze gefördert werden, der Frau diese ihre Stellung im Hause zu erleichtern, sie zu befähigen, ihre Stellung im Hause richtig auszufüllen, mit Freuden.
Es handelt sich indessen bei dem Gegenstand, den ich hier erörtern will, nicht um die jungen Frauen, denen wir zunächst den Platz im Hause anweisen wollen, sondern es handelt sich um die Minderheit von Frauen, welche das Bedürfniß und die Befähigung haben, zu studiren, und die nun einmal wünschen, aus dem gewöhnlichen Rahmen herauszutreten, um einen wissenschaftlichen Beruf zu ergreifen.
Es ist das ja immer nur eine Minderzahl.
Auch diese Frauen lehnen in der entschiedensten Weise den Vorwurf der Emanzipationssucht ab; sie wollen in Deutschland nur das haben, was ihnen in anderen Ländern längst gewährt wird: die Freiheit, studiren zu können, nachdem sie ihren Kymnasialkursus absolvirt haben.
Es ist der Wunsch ausgesprochen worden, für diese Frauen die Immatrikulation zu erlangen.
Wenn wir ihre Immatrikulation heute noch nicht erlangen können leider —, so werden wir es der Zukunft und der Zeit überlassen, dieses Ziel herbeizuführen.
Ich bin heute schon zufrieden, wenn denjenigen Frauen, die die Gymnasial- (6) kurse absolvirt, die also selbst erhebliche Geldopfcr gebracht haben dabei sind die Gymnasialkurse auch von anderen Seiten in opferwilligster Weise in hohem Maße unterstützt —, beim Besuch der Universitäten keine Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden.
Ob man das formell so faßt, daß man ihnen die Immatrikulation gewährt, lasse ich heute dahingestellt; die Immatrikulation kann eine curia posterior sein; wichtig ist vor allen Dingen, daß den Frauen der Zugang zu den Universitäten geöffnet ist.
Und darüber, glaube ich, hat der Herr Staatssekretär im Verfolg seiner Erklärung vom 21.
Januar vorigen Jahres wohl bereits eine Verfügung oder Benachrichtigung oder Mittheilung erlassen, je nach dem Stande der subordinirten oder koordinirten Behörden; denn der Herr Staatssekretär hat damals erklärt, der Bundesrath wäre beschäftigt, eine dahin gehende Verordnung zu erlassen.
Das ist nun wohl auch geschehen.
Nun sind wir, die wir uns mit dieser Frage beschäftigen, wie ich bereits erklärt habe, dem Herrn Staatssekretär für seine wohlwollende Behandlung dieser Angelegenheit dankbar; wir sind es aber nicht gegenüber allen den Behörden, die mit der Ausführung dieser Verordnung befaßt waren, und wir sehen in einzelnen Bundesstaaten, vornehmlich in Preußen und über Preußen möchte ich besonders sprechen, da ich dabei genug zu thun habe —, daß da gewisse Schwierigkeiten erhoben werden: die betreffenden Schülerinnen, die das Abiturientenexamen vor dem Provinzialschulrath abgelegt haben, also nicht einmal, wie jeder Gymnasiast, der sein Abiturientenexamen vor der Prüfungskommission ablegt, die ihn ausgebildet hat, vor seinen eigenen Lehrern unter Zuziehung des Provinzialschulraths, sondern vor einer anderen eigens dazu bestimmten Kommission, die die betreffenden jungen Damen zum ersten Mal in ihrem Leben sehen, der sie daher mit einem ganz anderen Grad von Befangenheit gegenüber treten, als wie der M) Gymnasiast seinen Lehrern, die ihn lange Zeit täglich unterrichtet haben wir sehen, sage ich, daß fast alle unsere Schülerinnen diese Prüfung mit dem Prädikat „gut ''bestehen.
Nun kommen diese jungen Damen auf die Universität; da ist der leidige Uebelstand und ich fürchte, auch der Herr Staatssekretär wird ihn vorläufig nicht ganz beseitigen können —, daß dieselben von Pontius zu Pilatus laufen und bei den einzelnen Dozenten bitten müssen, auch hier zugelassen zu werden.
Das abzuändern wird zur Zeit schwierig sein; selbst der Einfluß des Herrn Staatssekretärs wird fürchte ich nicht ausreichen, darauf zunächst einen bestimmenden Einfluß auszuüben.
Es könnten aber wohl durch eine Anweisung des Königlich preußischen Kultusministeriums die Unioersitätsbehörden darauf aufmerksam gemacht werden, größere Latitüde walten zu lassen; auch auf die betreffenden Dozenten könnte vielleicht in geeigneter Weise eingewirkt werden.
Man kann mir entgegenhalten: werden die Damen zu dem einen Dozenten nicht zugelassen, so können sie ja wo anders hingehen.
Das ist aber sehr schwierig.
Die Damen sind theils durch den Wohnsitz der Eltern, theils durch den der Verwandten, theils durch andere Umstände an eine bestimmte Universitätsstadt gebunden; es ist doch nicht angenehm, ambulancko durch das heilige römische Reich deutscher Nation zu wallfahrten, bis man einen Dozenten gefunden hat, der einen aufnimmt.
Kürzlich ist es in Halle der Fall ist mir mitgetheilt passirt, daß Damen, welche den erforderlichen Nachweis über Ablegung des Abiturientenexamens in befriedigender Weise erbracht hatten, zur Ablegung des Physikums nicht zugelassen werden sollten.
Darauf haben die betreffenden Professoren sich an den preußischen Herrn Kultusminister gewendet reist ».
retero —, sie haben keinen Bescheid erhalten; dann wurde am Tage der Prüfung selbst telegraphisch der Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1900.
5009 (Prinz zu Schönaich-Carolath.)
(L.) Kultusminister um die Erlaubniß gebeten, daß die Damen das Physikum ablegen könnten; auch darauf ist kein Bescheid ergangen.
Die Damen haben die Prüfung schließlich abgelegt ohne ministerielle Genehmigung oder, wie ihnen gesagt worden ist, vorbehaltlich der ministeriellen Genehmigung.
Das sind doch Uebelstände und Mißstände, die im Wege der Verordnung meines Erachtens nach sehr wohl und leicht ausgeglichen werden könnten, wenn man nur den guten Willen dazu hat.
Als ich vor vielen Jahren im Reichstag zum ersten Mal diese Angelegenheit erörterte, sah man Kopfschütteln auf verschiedenen Seiten des Hauses; es gab wohl auch vernehmbare Zeichen des Unwillens.
Ich habe mich darüber hinweggesetzt, wie man sich über manches im Leben hinwegsetzen muß.
Auf allen Seiten des Hauses ist inzwischen die Stimmung der Frauenfrage gegenüber viel günstiger geworden.
Diese Frage klopft mit einer Lebhaftigkeit an die Thür, daß wir sie nicht mehr leichthin überhören oder von der Hand weisen können; sie ist da und muß sachgemäß und objektiv erledigt werden.
Wenn man nun sieht, mit welchen Schwierigkeiten die Frauen zu kämpfen haben, so kann es nur Genugthuung und Befriedigung erregen, wenn man hört, daß die Großherzoglich badische Regierung ihre beiden Landesuniversitäten mit der entsprechenden Anweisung versehen hat, Frauen zu immatrikuliren.
Aber was Preußen anlangt ich kenne meinen Goethe und weiß: „die Sterne, die begehrt man nicht ''.
Deshalb begehrt man besser nur, was zu erreichen ist.
Daher geht mein Wunsch und meine Bitte dahin: suchen Sie es für die Frauen wenn Sie sie heute noch nicht immatriknliren wollen; dahin kommen wir später: oln va iano, vrr 8 LM dahin zu bringen, daß ihnen die vielen Unzuträglichkeiten und Quengeleien auf den Universitäten thnnlichst erspart werden, der Besuch erleichtert werde, sodaß sie nicht gezwungen werden, ins (L) Ausland zu gehen.
Es wäre doch für uns ebenso betrübend wie beschämend, wenn wir unser gutes Geld für die Gymnasialknrse ausgeben sollten, wenn die jungen Mädchen, die sich doch immerhin ein großes Maß von Wissen angeeignet und zu denen gehören, welche sich strebend bemüht haben daß diese jungen Damen schließlich gezwungen wären, ins Ausland, nach Zürich oder sonstwohin zu gehen, was sicherlich nicht in unserem Interesse liegt.
Wir wollen sie im Lande behalten und ihnen die Möglichkeit gewähren, die Vorlesungen zu hören, und das Hin- und Herlaufen von einem Dozenten zum anderen, um zu seiner Vorlesung zugelassen zu werden, abschaffen.
Ich glaube, mit einigen guten Willen ließe sich hier viel machen.
Ich möchte dann noch darauf hinweisen, daß ich mir in früheren Jahren erlaubt habe, den Herrn Staatssekretär von Boetticher auf die Universität Straßburg aufmerksam zu machen, und vorgeschlagen habe, die Frauen wenigstens auf der Universität Straßburg wie dies auch kürzlich seitens unseres geehrten Herrn Kollegen des Herrn Abgeordneten Schräder geschehen ist zum Studium zuzulassen, weil ja diese Universität den Charakter einer Reichsuniversität habe.
Damals wurde mir aber gesagt, Straßburg ist nicht Reichsuniversität, es ist Landesuniversität.
Ich will auf diesen Punkt nun heute nicht weiter eingehen.
Wenn man daraus schließen wollte, daß eine günstige Erledigung dieser Frage dadurch herbeigeführt würde, die Frauen nur aus eine bestimmte Universität zu schicken, etwa nach Göttingen oder Straßburg, so würde ich das für einen großen Fehler halten.
Diese Universitäten würden den Ruf von Frauenuniversitäten erlangen, die Frauen selbst würden sich sagen: auf diese Universität gehst du nicht gern, da laufen ja alle Frauen hin, das ist eine „Frauenuniversität ''.
Ich würde dies, wie gesagt, für einen großen Mißgriff halten.
Ich betone dies hier ausdrücklich, weil diese Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18981900.
Meinung in gewissen Preßstimmen vertreten wird; ich (0) weiß nicht, ob mit Recht oder Unrecht, oder weil man etwa im preußischen Unterrichtsministerium geneigt wäre, diesen Weg zu gehen und eine einzige Universität als Frauenuniversität zu bestimmen.
Vor diesem Wege möchte ich eindringlichst gewarnt haben.
Dann ist neulich hier gesagt worden: ja, warum studiren die Frauen nur Medizin
warum soll die Medizin das Karnickel sein
Da möchte ich die Bitte aussprechen, daß die Universitätskuratorien künftig in ihren Berichten nicht nur die Zahl, sondern auch die Berufe, denen sich die Frauen zuwenden wollen, mittheilen möchten: dann werden die Herren sehen, daß es nicht nur der medizinische Beruf ist, den die Frauen wählen.
Ich habe hier Mittheilungen von einer Universität; darnach waren 3 Frauen in diesem Wintersemester in der medizinischen Fakultät, 11 in der philosophischen Falkultät eingeschrieben, eine widmete sich dem mathematisch-naturwissenschaftlichen Studium.
Sie sehen also, daß die Frauen auch bestrebt sind, andere Vorlesungen als die medizinischen zu hören und zu besuchen.
Wenn von der großen Anzahl der Frauen gesprochen worden ist, die das Universitätsstudium betreiben, so möchte ich darauf hinweisen, daß im Laufe dieses Wintersemesters ans allen deutschen Universitäten im ganzen 664 Frauen sich haben einschreiben lassen, also ein geringer Prozentsatz der Frauen, die es als eine Last empfinden, unthätig durchs Leben zu gehen, und denen sollte man ihre Aufgabe erleichtern und nicht erschweren.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam machen, wie in anderen Ländern das Frauenstudium geschützt und gefördert wird.
Da kann ich merkwürdigerweise auf Rußland hinweisen.
Dort ist in Petersburg eine große Akademie für die Frauen gebaut und mit allen modernen Einrichtungen, elektrischem Licht n. s. w. ausgestattet worden, und alle Vorlesungen sind kostenfrei, (v) Nun hat ferner vor nicht langer Zeit ein russischer Großkanfmann Astrachow drei Millionen Rubel zur Errichtung einer Frauenuniversität in Moskau hinterlassen.
Negierung und Kultusminister haben sich mit dem Plan grundsätzlich einverstanden erklärt; zunächst soll die medizinische, mathematische und naturwissenschaftliche Fakultät eingerichtet werden.
Das geschieht also in Rußland.
Ich hoffe zuversichtlich, daß es in Deutschland auch vorwärts gehen wird mit dieser hochwichtigen Frage; sie wird aber nur dann gedeihen, wenn sie sich in maßvollen Grenzen hält.
Ich möchte auf der einen Seite gegen die rückschrittliche Auffassung auftreten und auf der anderen Seite vor zu weit gehenden Hoffnungen warnen.
Ich wünsche und hoffe, daß die verbündeten Regierungen, insonderheit der Herr Staatssekretär ebenso wie auch der Herr Reichskanzler, der sein Wohlwollen für die Sache wiederholt zum Ausdruck gebracht hat, fortfahren, unsere Bestrebungen wohlwollend zu unterstützen, und uns helfen, diejenigen Steine aus dem Wege zu räumen, die augenblicklich noch erschwerend dem Studium der Frauen bei uns in Deutschland entgegenstehen.
So wird, denke ich, durch gemeinsame vertrauensvolle Arbeit das Ziel erreicht werden, das wir alle erstreben, und wir werden zu einem befriedigenden Fortgang der Angelegenheit gelangen.
Hoffentlich bin ich, wenn wir uns im nächsten Jahre wieder über die Sache unterhalten sollten, in der Lage, über weitere günstige Fortschritte auf diesem Gebiet berichten zu können.
Ich bitte hierbei aber um das weitere Wohlwollen der verbündeten Regierungen und des Herrn Staatssekretärs.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf.
von Posadowsky-Wehner.
69b 5010 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1900.
M Dr. Graf von Posadotvsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Vereinbarung zwischen den verbündeten Regierungen über die Zulassung der Frauen zum ärztlichen Beruf, welche ich bei der letzten Behandlung dieses Gegenstandes in Aussicht gestellt habe, ist inzwischen erfolgt.
Frauen, die ordnungsmäßig ihre Gymnasialbildungund ihrellniversitätsstudien nachgewiesen haben, können die ärztliche Prüfung ablegen und infolgedessen auchapprobirtwerden.
DerVorfall, den der geehrte Herr Vorredner erwähnte, fällt jedenfalls in die Zeit, bevor noch dieses Abkommen perfekt geworden ist.
Aber, meine Herren, wie bei allen solchen Fragen: der Appetit kommt beim Essen.
Zuerst verlangten die Damen weiter nichts als die Zulassung zu den ärztlichen Prüfungen, wenn sie ordnungsmäßig ihre Studien nachweisen könnten.
Jetzt gehen sie einen Schritt weiter und verlangen, daß sie auch auf der Universität rite immatrikulirt werden (ganz recht!
links), oder daß wenigstens jeder Professor genöthigt wird, sie zu seinen Kollegien zuzulassen.
Ich weiß nicht, wie der jetzige Herr Kultusminister über eine derartige Zulassung denkt.
Insbesondere weiß ich nicht, ob man in Preußen den Plan hegt, etwa eine einzelne Universität als Frauenuniversität zu charakterisiren.
(Zuruf links.)
Ich würde aber sehr bedenklich sein, mich dem Ausspruch anzuschließen, den der Herr Vorredner gethan hat, daß dann wahrscheinlich die Herren Studenten auf diese Universität nicht gehen wollten.
Ich würde befürchten, mich dadurch mit den studirenden Damen zu veruneinigen, und das wünsche ich nicht.
Aber ich muß dem Herrn Vorredner doch sagen, um nicht Hoffnungen zu erwecken, die vielleicht nicht erfüllt werden, daß in gewissen Professorenkreisen (L) und bei hervorragenden Vertretern der ärztlichen Wissenschaft sich die lebhafteste Abneigung dagegen geltend macht, Damen zu ihren Vorlesungen zuzulassen, und ich bin mir zweifelhaft, ob die preußische Negierung und die übrigen deutschen Regierungen geneigt sein werden, in dieser Beziehung auf unsere Universitäten und insbesondere auf dieHerren Professoren einen zwingenden Druck zu üben.
Ich hoffe auch, daß sich das Vorurtheil gegen die Zulassung der Damen zu den medizinischen Kollegien immer mehr abschwächen wird, und daß auch diejenigen Herren Professoren, die zur Zeit der Zulassung der Damen noch vollkommen intransigent gegenüberstehen, sich allmählich bekehren werden.
Ich möchte aber, daß Sie von der heilenden Wirkung der Zeit, vor allen Dingen von dem Erfolg, daß sich hervorragende Aerztinnen ausbilden und auch praktisch Hervorragendes leisten, mehr erwarten, als von einem staatlichen Zwang in der Frage.
Im übrigen weiß ja der Herr Vorredner ganz genau, daß ich persönlich der Frage sehr wohlwollend gegenüberstehe.
Vizepräsident Or.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich fürchte und der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath wird derselben Meinung sein wie ich —, daß, wenn eine solche Erklärung von einem Staatsmanne abgegeben wird, der, wie ich anerkennen will, großes Wohlwollen in der Frage stets gezeigt hat, unsere Hoffnungen doch erheblich sinken müssen.
Der Herr Gras von Posadowsky ist auch preußischer Staatsminister, und es scheint, als wenn er nicht die Meinung hätte, daß die preußische Staatsregierung dem badischen Beispiele folgen will.
Ich bedaure das lebhaft.
Ich bin der Ansicht, daß Preußen voranzugehen hätte und nicht erst auf Baden hätte warten sollen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte dem Herrn Grafen von Posadowsky doch zu (0) bedenken geben, wenn er sagt, den Damen ist der Appetit bei dem Essen gekommen.
was sollen sie denn machen, wenn Sie ihnen nicht die Gewähr geben, daß sie die Vorlesungen auf der Universität ohne weiteres hören können
Das ist doch ein gerechtfertigtes Bestreben, und weiter verlangen sie nichts.
Baden hat die Erlaubniß gegeben, daß sie auf den dortigen Landesuniversitäten immatrikulirt werden können; in Preußen erscheint das nach den Erklärungen des Herrn Grafen von Posadowsky, der, wie ich hervorhebe, auch preußischer Staatsminister ist, nicht geschehen zu sollen.
Vorurtheile existiren allerdings in Preußen.
Es hat jetzt die Unterrichtskommission des Abgeordnetenhauses in Bezug auf die Petition von Fräulein Helene Lange und Genossinnen Tagesordnung dekretirt, und ich fürchte, daß die Majorität im preußischen Abgeordnetenhause diesen Antrag annehmen wird.
Wir werden aber nicht ruhen das möchte ich dem Herrn Grafen von Posadowsky bemerken —, ihn in seinem wohlwollenden Bestreben zu unterstützen, und ich bitte ihn, wie der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath das schon gethan hat, daß er im preußischen Staatsministerium denn da liegt der Schwerpunkt nun auch dafür Sorge tragen möge, daß die gerechtfertigten Forderungen der Frauen endlich in Erfüllung gehen.
Vizepräsident l .
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1)

Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich will es mir versagen auf die Erörterung, welche soeben abgeschlossen ist, einzugehen.
Ich möchte nur dem Herrn.
Kollegen Rickert gegenüber bemerken, daß es sich ja in dieser Frage nicht nur um die Haltung des preußischen Staatsministeriums handelt, sondern auch vor allem um die Haltung des preußischen Landtags.
Als langjähriger Kollege wird er mir bestätigen können, wir haben die (v) Frage in der Unterrichtskommission so oft erörtert, leider aber habe ich immer zu der Minderheit in der Unterrichtskommission gehört.
Die Bestrebungen, die der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath heute, wie ich anerkenne, in außerordentlich gemäßigter Weise vertreten hat, haben dort bisher immer noch eine Mehrheit nicht finden können.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um eine Angelegenheit hier bei dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs zur Sprache zu bringen, welche gelegentlich der Erörterung des Berggesetzes hier bereits einmal gespielt hat.
Der Herr Staatssekretär ist ja durch Beschluß des Reichstags aufgefordert worden, ein Berggesetz zur Vorlage hier zu bringen.
Bei der Begründung ist seitens des sozialdemokratischen Abgeordneten Thiele hier die Mansfelder Gewerkschaft in einer sehr schweren Weise angegriffen worden, und als ich meinerseits ihn aufforderte, Beweise für seine Angriffe zu bringen, da hat der Herr Abgeordnete Thiele diesen Beweis nach einer Richtung hin angetreten, indem er sagte mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich das vorlesen —: Aber ich will der Aufforderung doch Genüge leisten und z.
B. erklären, daß der Steiger Rothe in Benndorf, Herr Abgeordneter v --.
Arendt, Steiger Rothe, mit th, in Benndorf, mit zwei n (Heiterkeit »—, mit dem Material der Mansfelder Gewerkschaft und von Maurern und Zimmerern der Gewerkschaft für sich ein Haus hat Herrichten lassen, und daß das nicht ein solches Haus war, wie die Gewerkschaft sie für ihre Arbeiter und Angestellten baut.
Es ist hier also in schwerster Weise die persönliche Ehre eines dem Hause nicht Angehörigen bloßgestcllt worden.
Meine Herren, ich habe eine Untersuchung des Falles Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag de »27.
März 1900.
5011 (L.) damals in Aussicht gestellt, leider konnte diese Untersuchung nicht eintreten, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil der Steiger Rothe seit mehr als 11 Jahren nicht mehr im Dienst der Mansfelder Gewerkschaft steht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe hier die amtliche Bestätigung aus Benndorf, daß der Steiger Rothe am 31.
Januar 1889 Benndorf und die Dienste der Mansfelder Gewerkschaft verlassen hat.
Was würde es nun beweisen, wenn vor mehr als 11 Jahren ein Beamter pflichtwidrig gehandelt und sich Unterschlagungen oder Unterstechungen hätte zu schulden kommen lasse »!
Aber, meine Herren, auch das ist nicht der Fall.
Es ist mir gelungen festzustellen, wo sich der frühere Steiger Rothe jetzt befindet.
Er ist im Jahre 1889 Betriebsleiter der chemischen Fabrik Dr. Müller in Leopoldhall-Staßfurt geworden und hat diese Stellung noch heute inne.
Er ist damals an die Stelle seines verstorbenen Vaters getreten und zwar unter ausdrücklicher Vermittlung des damaligen Leiters der Mansfelder Gewerke, des Geheimralhs Leuschner, der einen schlechten Beamten sicherlich nicht zur Beförderung in eine ihm persönlich nahestehende Fabrikleitung empfohlen hätte.
Ich habe mich nun an den früheren Steiger Rothe gewendet, und dieser hat mir die sämmtlichen Rechnungen über den Bau vorgelegt, um welchen es sich hier handelt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Abschrift dieser Rechnungen liegt mir vor.
Der Steiger Rothe ist noch heute in der Lage, genau nachzuweisen, wo er die Steine bezogen hat, die er unterschlagen haben soll, wie er dieselben bezahlt hat.
Er ist genau in der Lage, die Arbeitslöhne nachzuweisen; kurz, das gestimmte rechnerische Material liegt vor, aus dem hervorgeht, daß er in einer sehr ehrlichen und richtigen Weise die Bauten vorgenommen hat, von denen hier der Abgeordnete Thiele im (L) Reichstag und vor dem Lande behauptet hat, daß er sie auf verbrecherische Weise hergestellt hätte.
Meine Herren, ich meine, wenn man die Tribüne'des Reichtztags benutzt, um derartige schwere Anschuldigungen gegen jemanden zu erheben, so hat man doch vor allem die Verpflichtung, sich genau und eingehend zu informiren (sehr richtig!
rechts), ob denn irgend ein Anhalt für solche Anschuldigungen vorliegt.
So ist denn hier wieder ein Beispiel gegeben, was wir von solchen Anschuldigungen zu halten haben, die hier seitens der sozialdemokratischen Partei vorgebracht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es werden hier Dinge behauptet, die im Augenblick zu widerlegen selbstverständlich kein Mensch in der Lage ist, die dann ins Land hinausgehen, dort ihre verhetzende Wirkung ausüben und dann nachher, wenn nach längerer Zeit der Sachverhalt klargestellt wird, im Lande natürlich längst vergessen sind.
Darum halte ich es für nothwendig, diese Angelegenheit hier wieder zur Sprache zu bringen und dafür zu sorgen, daß einem so schwer in seiner Ehre gekränkten Mann eine Genugthuung zu theil werde.
Ich habe, meine Herren, den Auftrag von dem Herrn Rothe, früher in Benndorf, jetzt in Leopoldshall-Staßfurt, den Herrn Abgeordneten Thiele aufzufordern, die Rechnungen einzusehen und, nachdem er sich von dem Sachverhalt überzeugt hat, entweder von der Tribüne des Reichstags aus seine Anschuldigungen zu widerrufen oder sich seiner parlamentarischen Immunität zu begeben und dem so schwer in seiner Ehre gekränkten Manne Gelegenheit zu geben, eine gerichtliche Feststellung des Sachverhalts herbeizuführen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Thiele wird sich dieser Pflicht unter keinen Umständen entziehen können.
Ich hoffe, daß er in dem einen oder anderen Sinne, entweder (6) dadurch, daß er zu einer gerichtlichen Klarstellung Anlaß bietet, oder dadurch, daß er seinen Irrthum anerkennt und widerruft, einem hier im Reichstag und vor dem Lande so schwer gekränkten Ehrenmann Genugthuung giebt.
Ich kann nur bezeugen, meine Herren, daß alle diejenigen, welche Gelegenheit hatten, vor 11 Jahren und vor noch längerer Zeit in Mansfeld mit dem Steiger Rothe zu verkehren und seine amtliche Thätigkeit damals kannten, ihn als einen ausgezeichneten und pflichttreuen Beamten noch in Erinnerung haben, und daß kein Mensch begreift, wie denn eigentlich eine solche böse Nachrede hinter diesem Mann hätte entstehen können.
Jedenfalls hat der Abgeordnete Thiele die Verpflichtung, nunmehr die Angelegenheit zu einem Abschluß zu bringen, welcher der Schwere der Ehrenkränkung, die er hier ausgesprochen hat, entspricht.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident De.
von Frege-Weltzien: Das Wort der Herr Abgeordnete Rosenow.
Nosenow, Abgeordneter: MeineHerren, ich habe mir nur das Wort erbeten zu einer kurzen Anfrage.
Das Haus hat vor längerer Zeit eine Resolution angenommen, in welcher die verbündeten Negierungen ersucht werden, eine Kommission zu berufen, an welcher auch Mitglieder des Reichstags betheiligt sind, mit der Aufgabe der Untersuchung der bestehenden Wohnungsverhältnisse und der Aufgabe, bezügliche gesetzliche Verwaltungsbestimmungen festzulegen, ob und in welcher Weise ein Einschreiten des Reichs zur Beseitigung der Wohnungsnoth angezeigt sei.
An dieser Debatte haben auch wir uns betheiligt durch meinen Parteigenossen Schmidt (Frankfurt), und wir haben an der Frage ein großes Interesse.
Ich wollte mir erlauben, bei dem Herrn Staatssekretär anzufragen, was zur Erledigung der Resolution bereits geschehen ist.
Die Wohnungsnoth besteht ja ich brauche darüber kein Wort weiter zu (v) sagen gleichmäßig in einer ganzen Reihe von Städten und Jndustrieorten, und wir wissen auch, daß speziell in Bezug auf die Arbeiter die ganzeSteigerung derLöhne, soweit sie eingetreten ist durch die industrielle Prosperitätsperiode, wieder behoben worden ist nicht sowohl durch die Steigerung der Lebensmittelpreise, sondern vor allen Dingen auch der Wohnungsmiethe; dann ist aber daneben auch eine Verschlechterung der Wohnungsräume an und für sich vor sich gegangen.
Es ist im Lande eine starke Bewegung dagegen vorhanden, die sich auch zeigt in den sogenannten Miethervercinen, und es hat sich auch gezeigt, daß auf dem Wege des Genossenschaftswesens die Frage nicht gelöst werden kann.
Sie kann nur gelöst werden aus dem reichsgesetzlichen Wege durch ein Reichsgesetz, welches das Bewohnen schlechter Wohnungen verbietet, anderseits auch einen gewissen Zwang ausübt zum Bau neuer Wohnungen, und so den Bau von Wohnungen nicht nur abhängig macht von der Polizei.
Ich halte ja die Vorarbeiten für ein derartiges reichsgesetzlichcs Vorgehen wohl für sehr schwierig, jedoch nicht für unüberwindlich.
Die Wohnungsfrage ist ein großer, wichtiger Theil der sozialen Frage, und ich glaube deshalb, daß es sich nicht empfiehlt, die Angelegenheit auf die lange Bank zu schieben.
Meine Herren, ich habe mir, wie gesagt, das Wort erbeten, um bei dem Herrn Staatssekretär dazu anzufragen, was in dieser Beziehung bereits geschehen ist.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete wird mit mir 69ü »5012 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1900.
M darin einig sein, daß die Lösung der Wohnungsfrage die Lösung eines Theiles der sozialen Frage überhaupt bedeutet, da die Wohnungsfrage eine der tiefgehendsten sozialen Fragen ist, die es überhaupt giebt, und er wird deshalb gewiß nicht erwartet haben, daß in der kurzen Zeit, seit der der Antrag gestellt ist, in dieser arg besetzten Session es den verbündeten Regierungen möglich gewesen wäre, sachlich schon etwas Wesentliches zur Lösung dieser Frage zu thun.
Ich selbst habe bisher nichts anderes thun können, als mich an die verbündeten Regierungen, speziell an die preußische Regierung zu wenden, damit dieselben zunächst ihrerseits diese Frage diskutiren und mich dann niit ihren Ansichten bekannt machen.
Erst wenn so das Material seitens der verbündeten Regierungen eingegangen sein wird, wird es möglich sein, sich im Reichsamt des Innern schlüssig zu machen, insbesondere zu erwägen, inwieweit man überhaupt der Resolution entgegenkommen kann.
Das erkenne ich gerne an, daß die Wohnungsfrage eine der wichtigsten Fragen der Gegenwart ist, und daß die verbündeten Regierungen gut thun werden, derselben in der Zukunft ihre ernsteste Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Ja, meine Herren, wenn von den verbündeten Negierungen verlangt wäre, sie sollten jetzt einen sachlichen Beschluß fassen, dann würde allerdings die Erklärung, die uns eben zu theil geworden ist, zu verstehen sein.
Wenn die Regierungen sich jetzt bereits über Maßregeln schlüssig machen sollten, dann wäre das ganz richtig.
Aber was verlangt denn die Resolution
Nichts weiter, als einen ersten Schritt zu thun, nur zu erklären, die Wohnungsfrage sei eine Frage, die studirt werden müsse.
Ich meine, die Nothwendigkeit dieses Studiums wird der Herr Staatssekretär auch an (v) erkennen; denn seit ungefähr 20 Jahren spielt die Wohnungsfrage dieselbe Rolle wie heute, das heißt, man redet immer davon, es müsse etwas geschehen, und niemals geschieht etwas ernstliches.
(Sehr gut!
links.)
Bekannt mit der Sache sind die verbündeten Regierungen, meineich, auch; so weltfremd werden sie in diesen Dingen wohl nicht sein, daß sie nichts von der Wohnungsfrage wissen sollten.
Also die Möglichkeit, sich zu entscheiden, ob sie eine Kommission einsetzen wollen, ist, meine ich, vollständig gegeben.
Die Erklärung, die wir gehört haben, läßt beinahe darauf schließen, daß wir nicht Monate, sondern Jahre und noch mehr als ein oder zwei Jahre zu warten haben.
Wenn nämlich die verbündeten Regierungen erst wissen wollen, wie sie die Wohnungsfrage lösen sollen, dann wird eine ganze Menge Zeit vergehen.
Aber, ich glaube, in einer so ernsten Frage sollte man nicht auf diese Weise verzögerlich Verfahren.
Endlich muß doch einmal der deutschen Nation gezeigt werden, daß auch der Reichstag und die verbündeten Regierungen sich für die Frage wenigstens interessiern, wenigstens den ersten Schritt machen, um sie zu lösen, und da möchte ich nun die dringende Bitte an den Herrn Staatssekretär und den Herrn Reichskanzler richten, ihren doch wohl ziemlich weitreichenden Einfluß auch bei der preußischen Regierung dazu zu verwenden, daß nun endlich einmal dieser erste Schritt wenigstens gethan wird.
Das Weitere wird sich ja dann finden.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden es begreiflich finden, daß ich das Wort nehme zu einer kurzen Replik auf die Ausführungen, die die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen in der Sache gemacht haben, die ich vorhin zur Sprache brachte.
Was zunächst den Herrn Vertreter der Weimarischen (6) Regierung anbetrifft, so hat er gemeint, wenn ich ihn recht verstanden habe, die Weimarische Regierung habe keine Kontrole über dieses Unternehmen auszuüben.
Dem gegenüber konstatire ich, daß der Herr Staatssekretär am 13.
Januar seine Ausführungen mit dem Satze schloß: Und auf diesem Standpunkt steht auch die Großherzoglichsächsische Regierung, die im übrigen es übernommen hat, die sachgemäße und praktische Verwendung dieser Beihilfe zu beaufsichtigen.
Der Herr Vertreter der Weimarischen Regierung meinte, das Unternehmen sei keine Aktiengesellschaft.
Das habe ich auch gar nicht behauptet, sondern ich habe gesagt, daß aus diesem „Verein ''eine Aktiengesellschaft hervorgegangen sei; und das wird auch der Herr Vertreter der Weimarischen Negierung nicht leugnen können.
Ich habe dann allerdings hinzugefügt, daß es sich nach meiner Meinung thatsächlich um ein und dasselbe Unternehmen handle; und bei dieser Meinung bleibe ich.
Der Herr Vertreter der weimarischen Regierung meinte ferner, die Subvention der weimarischen Regierung sei erfolgt zum Schutze der Kleinindustrie, des kleinen Gewerbes.
Wenn der Herr Vertreter der weimarischen Regierung mir aufmerksamer zugehört hätte, als es der Fall gewesen zu sein scheint, so würde er bemerkt haben, daß ich eben versucht habe, nachzuweisen, daß durch diese Subvention am letzten Ende das Kleingewerbe und die Kleinindustrie n. icht geschützt, nicht gefördert, sondern geschädigt wird.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowskh meinte, er sei über diese Angelegenheit nicht orientirt, er könne doch nicht über alle möglichen Kleinigkeiten, „über solche kleinlichen Dinge '', Auskunft geben, und ich hätte besser gethan, ihm vorher Mittheilung von meiner Absicht zu machen.
Demgegenüber möchte ich einmal bemerken, daß diese Angelegenheit schon am 13.
Januar in ausgiebiger Weise hier von uns erörtert worden ist, und zum zweiten, (v) daß, wie mir scheint, der Herr Staatssekretär sich in einem gewissen Widerspruch bewegt hat; denn er hat in seiner Entgegnung mir gegenüber erklärt, daß auch er die Eingabe der Handelskammer in Cassel gelesen habe, daß er von ihr Kenntniß genommen und sie zur Begutachtung nach Weimar gesandt habe.
Ich konstatire meinerseits, daß auch ich mich in der Hauptsache ans das Gutachten der Handelskammer in Cassel und außerdem auf Mittheilungen eines privaten Gewährsmannes gestützt habe, der, wie ich hinzufügen will, kein Konkurrent ist, der mit Rücksichten der Konkurrenz nichts zu thun hat.
Auf alle Fälle erfüllt es mich mit einer gewissen Genugthuung, daß infolge dieser zweiter Eingabe der Kasseler Handelskammer nunmehr die Sache aufs neue in Fluß gekommen ist, und ich hoffe, daß die Reichsregierung ihr demnächst eine andere Beurtheilung angedeihen lassen wird, als dies bisher der Fall war.
Zum Schluffe möchte ich dem Herrn Staatssekretär doch noch sagen, daß ich meinerseits meine Pflichten als Volksvertreter zn verabsäumen geglaubt haben würde, wenn ich nicht aus diese Angelegenheit, die ja inzwischen in ein neues Stadium getreten ist, zurückgekommen wäre; denn ich kann ihn versichern, daß dieselbe, so geringfügig sie auch dem Fernstehenden erscheinen mag, in den weitesten Kreisen der thüringischen sowohl, wie auch der belgischen Kleineisenindustrie die denkbar größte Aufregung hervorgerufen hat.
Vizepräsident 1 r.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich erkläre Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1900.
5013 zunächst, daß, nachdem die Sache so eingehend bei der zweiten Lesung behandelt worden ist, ich nicht erwarten konnte, daß diese kleine lokale Angelegenheit jetzt bei der dritten Lesung noch einmal Gegenstand der Erörterung sein werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann dem Herrn Abgeordneten ferner versichern, daß ich mich mit der Sache allerdings recht eingehend beschäftigt habe, daß ich aber selbstverständlich jetzt nicht ein erneutes Urtheil hier abgeben kann auf die einseitigen Angaben einer Handelskammer hin, die in der schärfsten Weise die Unterstützung dieses Vereins angreift, sondern daß die politische und wirthschaftliche Billigkeit erfordert, daß ich auch den anderen Theil höre, und daß ich vor allen Dingen gezwungen war, die neuen Behauptungen der betreffenden Handelskammer erst von der Weimarischen Regierung, der Heimatsregierung dieses Vereines, begutachten zu lassen.
Ich würde heute voreilig gehandelt haben, wenn ich auf die einseitige Erklärung der betreffenden Handelskammer meinerseits mein Urtheil begründet hätte.
Im übrigen kann ich nur sagen, daß es mich überrascht, daß in einer so industriellen Gegend, wie die ist, wo dieser Verein domizilirt, die Gewährung einer Unterstützung von 15 000 Mark so große Aufregung hervorruft (sehr richtig!
rechts), und ich habe mich gewundert, daß sich damit Handelskammern so eingehend beschäftigen und meines Erachtens zum Theil in wenig objektiver Weise.
Ich kann übrigens zum Trost noch sagen, daß sich auch Handelskammern gefunden haben, die mir ihre Zustimmung ausgedrückt und sich gefreut haben, daß der betreffende Fonds im Etat des Reichsamts des Innern benutzt wird, um solche kleinen Unternehmer zu unterstützen, vor allen Dingen die Unternehmung von Exportlagern; und wenn es wirklich diesem Verein gelingt, in Sidney (S) ein Exportmusterlager für die Kleineisenindustrie zu begründen, so halte ich das vom wirthschaftspolitischen Standpunkt aus für ein gutes Unternehmen, das Unterstützung verdient.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat gegen Aeußerungen, die mein Parteigenosse Thiele in zweiter Lesung gemacht hat, polemisirt und dabei schwere Anklagen gegen Herrn Kollegen Thiele erhoben.
Ich bin selbstverständlich bei der Abwesenheit des Herrn Thiele nicht in der Lage, zu eruiren, ob und in welchem Umfange das von dem Herrn Dr. Arendt Geäußerte richtig ist.
Ich muß daher meinem Kollegen Thiele vorbehalten, die ihm passende Gelegenheit zu benutzen, um dasjenige, das er gegen Herrn Dr. Arendt noch zu sagen hat, auszuführen.
Wogegen ich mich aber schon heute auf das allerentschiedenste verwahren muß, das ist die Art, wie der Herr Abgeordnete l r.
Arendt aus einer angeblich irrigen Mittheilung des Kollegen Thiele Konsequenzen gegen die sozialdemokratische Partei zieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das die bekannte Manier, die ja häufig von jenen Herren geübt wird, aus Anlaß einer Mittheilung, von der noch gar nicht einmal feststeht, ob sie irrig ist, Schlüsse zu ziehen, die geeignet sind, die Glaubwürdigkeit der sozialdemokratischen Abgeordneten in Zweifel zu ziehen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich meine, daß unsere parlamentarische Thätigkeit hierzu nicht den geringsten Anlaß giebt, und ich verwahre mich auf das allernachdrücklichste dagegen, daß der Herr Dr. Arendt aus einem an sich durchaus nicht aufgeklärten Falle hier im Hause und vor der Oeffentlichkeit den Schluß zieht, als ob unsere Mittheilungen überhaupt keine co) Glaubwürdigkeit verdienen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedauere, auf den Fall selbst nicht eingehen zu können, da mir das Material nicht vorliegt; aber ich sollte doch meinen, wenn Herrn Dr. Arendt so viel daran gelegen war, eine Erklärung von dem Abgeordneten Thiele zu bekommen, so hätte er doch durch eine Mittheilung, daß er die Sache heute zur Sprache zu bringen gedenke, den Kollegen Thiele veranlassen können, heute hier anwesend zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
So ist es natürlich ungemein billig, gegenüber einem Abwesenden Schlüsse aus einer Mittheilung zu ziehen, die er zu widerlegen nicht im Stande ist.
Es ist das um so billiger, als heute die dritte Lesung des Etats stattfindet, also der Kollege Thiele voraussichtlich lange Zeit nicht im Stande sein wird, auf die Angelegenheit zurückzukommen.
Ich wollte diese Art des Kampfes betonen, um, ohne daß ich meinerseits in dem Verhalten des Herrn Dr. Arendt irgend einen Beweis für die thatsächliche Richtigkeit seiner Angaben sehe, festzustellen, daß seine Kampfesweise nicht den Gepflogenheiten entspricht, die man zu erwarten berechtigt ist, wenn es sich bei einem Gegner wirklich nur darum handelt, sachliche Klarstellungen zu erzielen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Zunächst möchte ich doch hervorheben, daß ich wohl annehmen durfte, daß Herr Abgeordneter Thiele bei der dritten Lesung des Etats anwesend sein würde.
Dazu hatte er die Verpflichtung, hier als Mitglied des Reichstags bei einer so wichtigen Verhandlung nicht zu fehlen.
Auch glaube ich nicht, daß ich irgendwie Veranlassung habe, vorher an Mitglieder (v) der Sozialdemokratie Mittheilung zu machen über das, was ich hier vorzubringen gedenke.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Thiele wird mir ja seine Antwort geben können; er wird dazu ebenso Gelegenheit finden, wie ich sie fand, nachdem ich zwei Monate warten mußte, um die Angelegenheit hier im Rahmen der Geschäftsordnung vorbringen zu können.
Ich muß aber dem Herrn Abgeordneten Singer bestreiten, daß die Angelegenheit noch nicht aufgeklärt-ist; denn der Herr Abgeordnete Thiele hat ausweislich des stenographischen Berichts angenommen, daß der Steiger Rothe noch jetzt im Dienste der Mansfelder Gesellschaft ist, während ich hier Herrn Singer das amtliche Zeugniß vorlegen kann, daß er seit elf Jahren nicht mehr im Dienste ist (hört!
hört!
rechts), daß also der von Herrn Thiele als einziger Beweis für seine schweren Beschuldigungen vorgebrachte Fall nach keiner Richtung hin beweiskräftig sein kann.
Nun aber möchte ich das, was der Herr Abgeordnete Singer gesagt hat, gerade in das Gegentheil umkehren.
Der Abgeordnete Singer meinte, ich hätte eine angeblich irrige Mittheilung benutzt, um die Glaubwürdigkeit der Mittheilungen der Sozialdemokratie überhaupt in Zweifel zu ziehen.
Gerade das Umgekehrte ist der Fall!
Die Sozialdemokratie pflegt ihre Angriffe durch einzelne Mittheilungen zu bekräftigen, die mün im Augenblick nicht kontroliren kann.
Das ist gerade die Taktik der Sozialdemokratie; das war auch im vorliegenden Fall ihre Taktik.
Herr Thiele richtete die schwersten Angriffe gegen die Beamtenschaft der Mansfelder Gewerkschaft; aufgefordert, einen Beweis anzutreten, führte er diesen Einzelfall an, und bei zahlreichen anderen Gelegenheiten ist das seitens der Sozialdemokratie auch geschehen.
Ich brauche Sie nur, wenn Sie die Glaubwürdigkeit der 5014 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1900.
(L.) Sozialdemokratie in ihren Mittheilungen hervorheben wollen, an den berühmten Tucker-Brief des Abgeordneten Bebel zu erinnern.
(Lachen und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Bebel hat mit diesem Brief den Reichstag und die öffentliche Meinung irregeführt um mich milde auszudrücken und hat, nachdem festgestellt war, daß dieser Brief eine Erfindung ist, noch angegeben, daß er ihn aus einer vertrauenswürdigen Quelle erhalten habe.
Meine Herren, wer den Erfinder einer solchen Sache, wie des Tuckerbriefes, als glaubwürdige Quelle darstellt, dessen Mittheilungen können doch keinen Glauben finden.
Also, meine Herren, der Fall Rothe reiht sich nur an eine ganze Kette anderer Fälle an und ist von einer gewissen Wichtigkeit, weil es hier einmal gelungen ist, an einem einzelnen Fall klarzustellen, daß seitens eines sozialdemokratischen Abgeordneten Angriffe und schwere Beschuldigungen gegen Personen vorgebracht werden, ohne daß der mindeste Anlaß dazu vorlag; nach Klarstellung des Sachverhalts ergiebt sich, daß der so schwer gekränkte Mann seit 11 Jahren nicht mehr in den Diensten steht, in denen er nach der Annahme des Herrn Thiele noch heute stehen soll, und daß er außerdem die Rechnungen über die Bauten nachweisen kann, die er angeblich betrügerisch ausgeführt har.
Ich glaube, mehr kann man nicht verlangen, um nachzuweisen, daß hier in ganz leichtfertiger Weise Anschuldigungen erhoben sind, und in diesen Anschuldigungen liegt System!
Vizepräsident Dr. von Frege-Wetyien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Arendt es für die Pflicht des Kollegen Thiele erachtet, bei so wichtigen Berathungen wie der dritten Lesung des Etats anwesend zu sein, so rathe ich ihm, einmal einen Blick auf die Banke seiner Freunde zu werfen.
(L) (Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Er wird, um ein volksthümliches Wort zu gebrauchen, sehr Viele sehen, die nicht, da sind.
(Heiterkeit links.)
Was die Sache selbst anlangt, so kann ich nur wiederholen, daß ich nicht in der Lage bin, heut darüber ein abschließendes Urtheil zu fällen.
Was ich in Bezug darauf gesagt habe, bestand darin, daß ich dem Kollegen Thiele alles vorbehalten habe, weil ich noch lange nicht überzeugt bin, daß durch die Mittheilungen des Herrn Dr. Arendt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sich die Angelegenheit so aufgeklärt hat, daß man zugeben muß, daß der Kollege Thiele im Unrechte ist.
Ich maße mir über die Sache selbst heut noch kein Urtheil an; aber Herr Dr. Arendt wird auch nicht verlangen können, daß nach der Mittheilung, die er heut gemacht hat, ohne daß die andere Seite gehört ist, unser Urtheil abgeschlossen sein kann.
Aber über den einzelnen Fall hinaus muß ich das System bekämpfen, dem Herr Dr. Arendt auch heute wieder gehuldigt hat, indem er aus dem zufälligen Irrthum in einem einzelnen Falle der Sozialdemokratie nachsagt, daß sie stets und ständig im Reichstage Anklagen erhebt, deren Richtigkeit und Begründetheit sie zu beweisen nicht im Stande ist.
Darin liegt System bei Herrn Dr. Arendt und seinen Freunden, und dieses System wird von einer Seite geübt, welche prinzipiell bemüht ist, die Thätigkeit der sozialdemokratischen Abgeordneten zu diskreditiren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und weil den Herren in der Sache selbst jede Möglichkeit eines Beweises fehlt, benutzen sie den Zufall eines einzelnen Irrthums, um damit alle anderen Mittheilungen, die richtig sind, ebenfalls zu diskreditiren und zu Unwahrheiten zu stempeln.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dieses System ist so durchsichtig, daß es (0) sich allein verurtheilt.
Ich weiß nicht, ob Herr Dr. Arendt gegen jeden Irrthum gefeit ist, oder ob ihm nicht auch schon einmal passirt ist, falsch berichtet gewesen zu sein oder eine Sache nicht ganz richtig dargestellt zu haben.
Jedenfalls würde ich mir nicht herausnehmen, ohne unumstößliche Beweise dafür zu besitzen, Herrn Dr. Arendt oder seinen Freunden zu insinuiren, daß sie systematisch und absichtlich unglaubwürdige und unrichtige Behauptungen im Reichstage aufstellen, die sie nicht vertreten können.
Nun ist Herr Dr. Arendt, der, abgesehen davon, daß er an unheilbarem Bimctallismus leidet (Heiterkeit links), stets seinen Freund Dr. Peters im Reichstage herauszureißen trachtet, wieder auf den berühmten Tucker-Brief zurückgekommen.
Ich glaube, mein Freund Bebel wird es nicht daran fehlen lassen, Herrn Dr. Arendt hierauf das Nothwendige zu sagen.
Aber, meine Herren, wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, daß es sich bei Herrn Dr. Arendt um das System handelt, die Sozialdemokratie dadurch zu diskredilireu, daß er behauptet, sie sei fast nie im Stande, ihre Anklagen zu begründen, so war es der erneute Hinweis des Herrn Dr. Arendt auf den TuckerBrief, der im Reichstage schon wiederholt zur Sprache gekommen ist, und von dem es Herrn Dr. Arendt trotz seines heißen Bemühens nie gelingen wird, das, was er will, zu erreichen, nämlich die Wahrheitsliebe meines Freundes Bebel auch nur um einen Schatten zu verdächtigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wer wie wir im öffentlichen Leben steht, der weiß, daß die erste Pflicht jedes Mannes darin besteht, nur Dinge im Parlament zur Sprache zu bringen, von deren Wahrheit und Richtigkeit er überzeugt ist.
Meine Herren, solange Sie nicht in der Lage sind und (v) das können Sic eben nicht —, uns nachweisen, daß wir bewußt und absichtlich falsche Mittheilungen machen, so lange haben Sie kein Recht, aus einzelnen Irrthümern irgend welche Schlüsse auf die Moralität und Integrität unserer Partei und ihrer Vertreter zu ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Unterfangen, welches wir niemandem erlauben können, und Herr Dr. Arendt hat gar keine Veranlassung, in der von ihm beliebten Weise vorzugehen.
Herr Dr. Arendt thut damit etwas, was ihm im Volke, wo man uns und unsere Thätigkeit kennt, nicht geglaubt wird.
Meine Herren, zu den Leuten, die es Herrn Dr. Arendt nicht glauben, daß es ihm gelingen wird, mit seinem System im Lande Erfolge zu erzielen, gehöre auch ich.
Herr Dr. Arendt hat heute wieder bewiesen, daß er nicht im geringsten fähig ist das ist das mildeste Urtheil ihm gegenüber —, zu unterscheiden zwischen einem Manne, der bewußt falsche Anklagen erhebt, und einem Manne, der das, was ihm von glaubwürdiger Seite mitgetheilt ist, in; besten Glauben, nur in der Absicht, dem Volke zu nützen, im Reichstage vorbringt.
Das Letztere ist unsere Pflicht und unsere Aufgabe, und wir werden uns durch den Aerger des Herrn Dr. Arendt hieran in keiner Weise verhindern lassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei der Gelegenheit einen Fall mit zur Sprache dringen, den ich eigentlich erst später vorbringen wollte, der mit den letzten Besprechungen im engsten Zusammenhang steht und den Herrn Kollegen Bebel betrifft.
Da derselbe hier anwesend ist, kann ich also auch nicht in den Verdacht kommen, daß ich einen Abwesenden, der sich nicht verReichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1900.
5015 () theidigen kann, angreife.
Ich will diesen Fall hier besprechen, ganz gewiß nicht, um die Wahrheitsliebe des Herrn Abgeordneten Bebel anzuzweifeln oder, wie der Abgeordnete Singer eben gesagt hat, ihn bewußter Unwahrheit zu zeihen, sondern nur, um einen Beitrag zur Beleuchtung der Thatsache zu liefern, wie häufig die Herren von der äußersten Linken Vorträge hier halten, Beschuldigungen mit allem Pathos und Ueberzeugungstreue vorbringen, die sie später nicht sachlich beweisen können, gegen die vielmehr nachher, sobald man Gelegenheit hat, das Material zu prüfen, der Gegenbeweis erbracht werden kann, daß sie absolut unzutreffend sind.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat bei Gelegenheit der Flottenvorlage hier u.
A. gesagt, daß die Firma Ludwig Loewe, von der er behauptete, daß sie an der Flotte Millionen verdienen würde, einen Beamten nach 27jähriger Arbeit, im Alter von 58 Jahren auf die Straße geworfen habe, daß dieser Arbeiter entlassen sei, weil er nicht mehr voll leistungsfähig wäre.
Es heißt dann weiter ich darf die Worte vielleicht vorlesen —: Er wurde mitleidslos auf das Straßenpflaster geworfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als nun der Mann, der Frau und Kinder hatte und sich dem Elend preisgegeben sah, zu dem Inhaber der Firma, Herrn Isidor Loewe, kam und ihn bat, seine Stellung im Interesse seiner Familie behalten zu dürfen, zuckte dieser die Schulter.
Die Folge war, daß der Mann in den Grunewald ging und sich erschoß, sodaß jetzt Frau und Kinder der Armenpflege anheimfallen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Bewegung.)
Das sind die Herren, die viele Millionen jährlich ans der Flotte ziehen und trotzdem ihre Beamten und Arbeiter so, wie geschildert, behandeln.
G) Ich habe hier authentisches Material zur Verfügung, um den Fall klarzustellen.
Es handelt sich um einen Mann, der als einfacher Arbeiter vor 27 Jahren bei Ludwig Loewe eingetreten ist, allmählich, weil er sich anstellig zeigte, im Büreaudienst beschäftigt worden ist, der nicht etwa als ein einfacher Arbeiter mit Nahrungssorgen zu kämpfen hatte wie es hier angedeutet wurde, sondern der bis zu einem Gehalt von 4800 Mark (hört!
hört!)
vom einfachen Arbeiter emporgestiegen war.
Der Mann hat aber seine Schuldigkeit nicht so gethan, wie es von ihm erwartet wurde.
Seit Jahren haben seine Vorgesetzten über ihn geklagt; schon vor längerer Zeit hat bereits der Direktor erklärt, mit dem Manne nicht mehr auskommen zu können, der fortwährend widersprochen, dauernd Opposition gemacht hätte, und nur auf Zureden des anderen Direktors ist er so lange noch im Amt geblieben, bis er sich wiederum so betragen hat, daß man es nicht mehr mit ihm aushalten konnte.
Darauf ist ihm gekündigt worden zum 1.
Juli, also ein volles halbes Jahr vorher.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Mann kommt zum Direktor und bittet ihn, die Kündigung zurückzunehmen.
Dieser sagt ihm, er möge mit dem Generaldirektor Loewe sprechen.
Das thut er und erhält von ihm die Antwort, er sei über den Fall noch nicht orientirt, er möge nur ruhig weiter an seine Arbeit gehen, er wolle sich crkundigem Der Generaldirektor erkundigt sich, es wird der Mann nachher vor den Unterdirektor zitirt, und dieser sagt ihm und das will er eidlich erhärten —: Die Firma Loewe wird Sie ja nicht fallen lassen; in diesem Fache kann ich Sie aber nicht weiter beschäftigen!
Er ruft seinen zukünftigen Vorgesetzten, macht ihn mit ihm bekannt und sagt: Sie werden während der Zeit, wo Sie noch im Dienste sind, ein treuer Arbeiter sein!
Der Mann geht nach Hause und (0) hat sich in der Nacht entleibt.
Nun sagt der Abgeordnete Bebel weiter: „Frau und Kinder würden der Armenpflege anheimfallen ''.
Ich möchte konstatiren, was geschehen ist: der Bruder des Gestorbenen geht zu Loewe und bittet, man möge der Wittwe die Kosten der Beerdigung u. s. w. erstatten.
Die Firma Loewe gesteht das anstandslos zu und zahlt netto die Zahl ist wirklich interessant —1118 Mark Beerdigungskosten an die Familie.
(Hört!
hört!)
Darunter 237 Mark für Trauerkleider der Wittwe!
(Heiterkeit.)
Hat man da ein Recht, zu behaupten: das ist eine Firma, die ihre Arbeiter auf die Straße wirft, schlecht behandelt und, trotzdem sie Millionen an der Flotte verdient, ihren Arbeitern das Fell über die Ohren zieht
Außerdem ist die Frau nicht der öffentlichen Armenpflege anheimgefallen, sondern es ist ihr eine jährliche Pension von 1200 Mark lebenslänglich in Aussicht gestellt worden.
(Hört!
hört!)
Die Firma Loewe hat dann weiter noch, als der Bruder des Betreffenden nicht damit zufrieden war, eine weitere Kapitalunterstützung in Erwägung gezogen, damit die Frau ein kleines Geschäft anfangen kann.
Das sind die Thatsachen, die ich, so wie sie vorliegen, dem Hause mittheilen wollte.
Ich will mich, damit die Herren auf der Linken sich nicht entrüsten, aller allgemeinen Konsequenzen, die ich daraus ziehen könnte, enthalten und keine Folgerungen allgemeiner Art über die Kampfesweise der Herren Sozialdemokraten daraus ziehen; ich meine, die Herren im hohen Hause werden das ganz von selber thun.
(Sehr gut!
Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Nachdem soeben der Herr Abgeordnete Paasche auf einen Fall zu sprechen gekommen (v) ist, den ich neulich bei der Flottendebatte erwähnt habe, so will ich zunächst auf diesen eingehen.
Die von mir hier mitgetheilte Thatsache ist durch eine große Reihe von Preßorganen gegangen, lange bevor ich sie hier im Reichstag erwähnt habe, und ein Kollege aus meiner Fraktion hat diese Thatsachen, die durch die Presse gingen, mit bestätigt, weil er dieselben Nachrichten von Leuten bekommen hat, die in den betreffenden Bureaus beschäftigt sind.
Ich habe also hier etwas gesagt, was bereits durch die Presse gegangen ist, und wogegen Herr Loewe nicht im geringsten sich gewehrt hat.
Nun wird mir eben mitgetheilt, daß die Pension, die ausgesetzt sein soll, erst nach den Erörterungen hier im Reichstag der Familie ausgesetzt worden sei.
Mehr kann ich in diesem Augenblick nicht sagen; ich werde aber nunmehr Veranlassung nehmen, mich weiter um die Sache zu bekümmern, und werde bei nächster Gelegenheit darauf zurückkommen; erledigt ist die Sache mit der Mittheilung des Herrn Abgeordneten Paasche keineswegs.
Ich wundere mich nur in hohem Grade, daß die Herren mit der Berichtigung dieser Thatsache so lange gewartet haben.
Wochen sind darüber vergangen, die ganze Presse hat darüber Mittheilungen gemacht; die Firma hätte Ursache gehabt, die Sache so rasch wie möglich zu erledigen.
Inzwischen hat man allerdings Gelegenheit gehabt, mancherlei zu thun, wozu man vorher nicht bereit war.
Nun komme ich auf den zweiten Fall, den Herr Di-.
Arendt hier gewohnheitsgemäß vorgebracht hat.
Es giebt zwei Dinge, die bei Herrn Dr. Arendt gewissermaßen zur Idiosynkrasie geworden sind: das ist auf der einen Seite der Bimetallismus, auf der anderen Seite der Tucker-Brief.
Nun ist mir gar nicht eingefallen, hier irgend einmal zu sagen, der Brief sei mir aus glaubwürdiger Quelle zugegangen; das habe ich niemals gesagt.
Ich 5016 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1900.
M habe nur bemerkt, daß alle Nachrichten damals, inklusive der Mittheilungen über den Tucker-Brief, mir aus Quellen zugegangen seien so glaubwürdiger Art, daß ich nicht den geringsten Zweifel gehabt hätte.
Ich kann dem Herrn Dr. Arendt weiter sagen, daß, wenn ihm dieselben Quellen zur Verfügung gestanden hätten wie mir, es ihm ganz ebenso gegangen wäre.
Es ist auch mit Ausnahme jenes Briefes alles das bestätigt worden, was ich damals hier in der Sitzung ausgeführt habe.
Daß das in Bezug auf den Tucker-Brief nicht möglich war, bedaure ich auf das lebhafteste.
Ich habe meinerseits nach den mir gemachten Mittheilungen nachher alles aufgeboten, den Brief ausfindig zu machen; ich habe keine Kosten gescheut, nach dieser Richtung hin Aufklärung zu schaffen.
Ich mußte mich schließlich überzeugen, daß die mir in Bezug auf den Brief gemachten Mittheilungen unrichtig waren.
Das ist bedauerlich; das passirt aber einem jeden, der im öffentlichen Leben steht und Mißstände zur Sprache bringt; es passirt sogar, wie ich wiederhole, den Staatsanwälten und Gerichten, die alle Mittel des Staats zur Verfügung haben.
Wie oft geschieht es, daß sich der öffentliche Ankläger in einem solchen Falle sagen lassen muß, daß das, was er als Gegenstand der Anklage vorgebracht habe, entweder gar nicht, oder nur zum Theil richtig sei!
Daß aber ein Abgeordneter, dem diese amtlichen Machtmittel nicht zur Verfügung stehen, und der auf Grund der Quellen, aus denen die Nachrichten kommen, glaubt ihnen volles Vertrauen schenken zu müssen, auch einmal getäuscht wird, kann passiren.
Es ist mir in diesem Fall passirt, und ich sage noch einmal: das bedauert niemand mehr als ich.
Im übrigen sind meine sonstigen Angaben von damals durch die Untersuchung erwiesen; und es ist ja nur der Aerger darüber (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), daß das Material zur Verurteilung des Dr. Peters (L) geführt hat, was den Abgeordneten Arendt und seine Freunde bewegt, diese „ollen Kamellen ''hier immer wieder aufzuwärmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Ach!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich muß noch mit zwei Worten auf die Angelegenheit zurückkommen.
Herr Bebel —das ist ganz charakteristisch für ihn sagt: ich habe das in der Presse erörtert gefunden; er sagt dann weiter, —und das ist seine zweite Quelle „soeben sagt man mir '', die Pension sei erst bewilligt worden, nachdem die Sache hier im Hause zur Sprache gebracht ist.
Der Abgeordnete Bebel kann den Beweis für seine Behauptung nicht erbringen.
Er hört etwas von dem Nachbar, er liest etwas in der Presse, das glaubt er und bringt es hier vor.
Ich habe ihm durchaus keine bewußte Unwahrheit vorgeworfen; ich habe aber, glaube ich, Ursache, mich darüber zu wundern, daß er in seiner langen parlamentarischen Thätigkeit noch immer so leichtgläubig ist (lebhafte Zustimmung), alles, was in der Presse steht, was ihm zufällig Einer zuträgt, zu benutzen zu schweren, beleidigenden Angriffen gegen eine hochangesehene Firma.
Das thut er hier.
Er sagt, die Pension sei erst nachträglich bewilligt worden.
Am 10.
Februar d. I. hat Herr Bebel diese schwere Beschuldigung hier vorgebracht; der stenographische Bericht ist natürlich erst am 12. herausgekommen; vom 13. ist das Schreiben, welches ich hier habe, datirt.
Ich hätte gern die Gelegenheit benutzt, es früher vorzutragen; aber wir müssen selbstverständlich auf die Geschäftsordnung des Hauses Rücksicht nehmen, und ich kann nicht bei irgend einer unpassenden Gelegenheit mich hinstellen und einen Streit mit Herrn Bebel vom Zaun brechen.
(Sehr richtig!)
Das ist gar nicht meine Art.
Also, wie ich wiederhole, (6) ist mir bereits am 13.
Februar die Nachricht zugegangen, daß man anstandslos die 1118 Mark für die Beerdigungskosten bewilligt und der Wittwe eine lebenslängliche Pension von 1200 Mark per Jahr in Aussicht gestellt habe; darauf sei der Bruder des Verstorbenen erschienen das muß also nach dem Datum des Schreibens und der Verhandlung alles schon vorher geschehen sein (sehr richtig!)
der Bruder erschienen, der habe sich damit noch nicht zufrieden erklärt; darauf habe Herr Loewe selbst erklärt: dann will ich mit dem Chef des Spezialgeschäfts der Werkzeugfabrik, in welcher der Buchhalter beschäftigt gewesen war noch einmal Rücksprache nehmen, ob man der Wittwe ein besonderes Kapiral zur Errichtung eines kleinen Geschäfts überweisen könne.
Ich meine, der Fall beweist klar und deutlich, wie leichtfertig Herr Bebel von der Tribüne des Parlaments (lebhafter Beifall Unruhe bei den Sozialdemokraten) ich möchte keinen anderen Ausdruck dafür gebrauchen spricht.
Ich möchte die Herren von der äußersten Linken alle fragen: können Sie mir einen einzigen Mann von irgend einer anderen Partei nennen, der auf derartige Zeitungsschreibereien oder ihm zugetragene Mittheilungen sofort die schwersten Angriffe gegen angesehene Geschäftsleute und Firmen richtet
(Sehr gut!)
Ich glaube, Sie werden einfach schweigen, während wir Ihnen sagen müssen, daß Sie dies Manöver nicht nur einmal, sondern in jedem Jahre ein dutzendmal machen.
(Lebhafter Beifall.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Singer fragt mich, ob es mir nicht auch vorkommen könnte, M) daß ich falsch berichtet würde und daß ich über eine Angelegenheit nicht ganz richtig informirt wäre.
Gewiß, daß kann jedem passiren.
Was aber nicht jedem passiren kann, ist, daß er ohne vollkommen ausreichende Informationen und Grundlagen hier sich zum öffentlichen Ankläger macht (sehr richtig!)
und daß er ohne eine ausgiebige Durchforschung der Angelegenheit, über die er hier spricht, hier Abwesende mit schweren Anklagen überschüttet.
Das ist das, um was es sich handelt.
Es handelt sich durchaus nicht darum, daß hier der Vorwurs bewußter Unwahrheit gemacht wird das würde der Herr Präsident gar nicht zulassen; das ist von mir weder dem Abgeordneten Thiele noch dem Abgeordneten Bebel gegenüber geschehen.
Was mich veranlaßt hat, hier das Wort zu ergreifen, und was mich immer wieder veranlaßt, auf den Tucker-Brief zurückzukommen, das ist, das diese Beispiele darthun, auf einer wie schwachen Grundlage die Anklagen beruhen, welche die Herren Sozialdemokraten hier vorbringen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Bebel sagte uns, er hätte alles aufgeboten, den Tucker-Brief aufzufinden.
Ja, Herr Bebel, dazu waren Sie verpflichtet, ehe Sie den TuckerBrief hier vorgebracht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da war die richtige Zeit; nachdem Sie ihn in dem Misstonsblatte gelesen hatten, waren Sie berechtigt, ihn hier vorzubringen, vorher aber nicht.
Wenn Herr Bebel heute abermals gemeint hat, daß alles übrige, was er hier über den Fall Peters angeführt habe, sich bestätigt habe, so bitte ich die Herren ich will heute auf den Fall Peters nicht weiter eingehen —, sich nur den stenographischen Bericht unserer letzten AusReichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1900.
5017 (L.) einandersetzung hierüber nachzulesen; da werden Sie den Nachweis finden, daß alles, was Herr Bebel über den Fall Peters vorgebracht hat, sich nicht bestätigt hat.
Kein Wort von dem, was Herr Bebel hierüber ausgeführt hat, hat sich bei der gerichtlichen Untersuchung als wahr herausgestellt.
Nun meint Herr Bebel, dem Staatsanwalt passire cs auch, daß sich etwas hinterher als unwahr herausstellt.
Ja, Herr Bebel, Sie sind eben kein Staatsanwalt!
Dieser hat den amtlichen Beruf, durch eine Untersuchung die Thatsachen klarzustellen; Sie aberhaben als Abgeordneter den amtlichen Beruf nicht, solche Personen, die hier nicht im Reichstage sitzen, mit schweren Beschuldigungen vor dem Lande bloßzustellen, ohne daß Sie in der Lage sind, sich vorher den Beweis klargestellt zu haben.
Was meiner Ansicht nach hier all diesen Anschuldigungen der Sozialdemokraten zu Grunde liegt, und was diesen zum Vorwurf zu machen ist, das ist, daß sie alles das glauben, was ihnen in ihrem Krame paßt, und was sie für ihre Agitation verwerthen können (sehr richtig!
rechts), und damit durch ihre Presse auf die Massen im Lande einzuwirken suchen, während die Antwort, die erst nach Wochen gebracht werden kann, dann nicht in der richtigen Form ihren Anhängern mitgetheilt wird.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist ein so alter Parlamentarier, daß ich mich über ihn wundern muß, wenn er meint, daß wir diese Dinge früher zur Sprache hätten bringen sollen; er weiß ganz genau, daß es uns nicht möglich ist, alles, was wir gerne möchten, hier zur Sprache zu bringen, da wir auf die passende Tagesordnung warten müssen und die Dinge erst zur Sprache bringen können, wenn die Möglichkeit dazu sich geschäftsordnungsmäßig bietet.
Das war mir für den Fall Rothe nicht früher möglich als heute; ich habe die erste sich bietende Gelegenheit benutzt und werde, was diese (s) Frage betrifft, abwarten, was der Abgeordnete Thiele in der Sache zu sagen hat.
Im übrigen aber muß ich betonen, daß es sich hier nicht um bewußte Unwahrheit handelt.
Wenn Herr Bebel gewußt hätte, daß der Tucker-Brief eine Erfindung ist, dann könnten wir seiner Klugheit zutrauen, daß er sich nicht damit würde bloßgestellt haben.
Daß mau aber solche Anschuldigungen, die in der Presse stehen, ohne Untersuchung hier vorbringt, das geschieht darin kann ich Herrn Dr. Paasche nur zustimmen mit Ausnahme der Sozialdemokratie von keiner Partei des Hauses.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte mich für verpflichtet, diese Dinge hier festzustellen, damit das Niveau des Reichstags nicht dadurch herabgedrückt werde, daß man Anschuldigungen gegen ehrenwerthe Personen, die sich hier nicht vertheidigen können, erhebt.
Das ist der Würde des Reichstags nicht entsprechend.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Reichstag erst darauf hätte warten müssen, bis der Abgeordnete Arendt Mitglied desselben wurde, damit er seine Würde wahre, so wäre es dem Reichstag längst schlecht gegangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben am allerwenigsten Ursache, von der Wahrung der Würde des Reichstags zu reden.
Ich kann nicht sagen, daß Ihre Aussührungen eine besondere Wahrung der Würde des Reichstags bekundet hätten.
Wenn Sie weiter ausführten, daß es bei uns Mode wäre, das, was wir draußen hörten, hier zu verwenden, wenn es in unsere Agitation Paßt, ja, verehrter Herr Abgeordneter, da thun wir nur, was Sie selber thun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18S81SOO.
Ich möchte wissen, von welcher Seite mehr Anklage- (6) material vorgebracht wird, als von Ihrer und Ihrer Freunde Seite bei jeder möglichen Gelegenheit.
Ein wesentlicher Unterschied ist allerdings zwischen Ihnen und uns.
Wir sind unserer ganzen Parteistellung nach in der Lage des öffentlichen Anklägers (lebhafter Widerspruch rechts sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und Sie sind in den allermeisten Fällen in der Stelle der Vertuscher.
(Unruhe rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns, und daraus ergiebt sich die Verschiedenheit der Auffassung in vielen Dingen.
Beiläufig bemerkt, der Tucker-Brief hat nicht in einer Zeitung gestanden und ist niemals veröffentlicht worden.
(Zurufe rechts.)
Sie haben das behauptet, und ich stelle das Gegentheil einfach fest.
Die Nachricht über den Brief ging mir mit den übrigen Nachrichten zu.
Ich bleibe auch noch heute dabei, daß meine damaligen Anklagen einzig und allein die Ursache waren, daß zum zweiten Male eine Gerichtsverhandlung gegen Do.
Peters stattgefunden, und das bekannte Urtheil gegen ihn gefällt wurde.
Ohne meine Anklage wäre es nicht möglich gewesen.
Nachdem aber der Abgeordnete vr.
Arendt wie bei jeder Gelegenheit auch hier wieder auf diese abgethanen Dinge zurückkommt, werde ich künftig die betreffenden Peters-Akten immer zur Hand haben, um ihm sofort entsprechend dienen zu können.
Ich komme nun zu dem Herrn Abgeordneten vi-.
Paasche.
Beiläufig bemerkt, ich habe, was die Beerdigungskosten betrifft, kein Wort darüber gesagt.
Ich habe nur gesagt, daß mir mitgetheilt wurde, daß jene Pension erst bewilligt worden sei, nachdem die Angelegenheit hier erörtert worden war.
Daß der Abgeordnete vo.
Paasche, nachdem am (v) 10. hier die Verhandlung war, erst am 13. den von ihm erwähnten Brief bekam, ändert an der Sache nichts.
Ich weiß, daß an dem Tage, wo hier die Verhandlung stattfand, Herr Isidor Loewe von allem unterrichtet worden ist und sich im Zustande höchster Aufregung befunden haben soll.
(Sehr richtig!)
Ich hätte es aber für selbstverständlich erachtet, daß er nicht mir zuliebe, sondern sich selbst zuliebe nach der Art, wie ich von der Tribüne des Reichstags einen Angriff wiederholte, der bereits lange vorher durch die Presse gegangen ist, und auch dem Herrn Isidor Loewe bekannt sein mußte, daß er, sage ich, so rasch als möglich eine öffentliche Berichtigung gebracht hätte, um darzuthun, daß die Anklagen unrichtig waren.
Die Herren sind doch sonst immer so eilig mit Berichtigungen zur Hand.
Kaum daß in einer Zeitung etwas gegen sie steht, sobald man glaubt, es berichtigen zu können, so erfolgt auch die Berichtigung.
Mir selbst ist damals aufgefallen, daß wochenlang diese Nachrichten durch die Presse gingen, ohne daß eine Berichtigung erfolgte.
Das war für mich der Grund, um die Sache hier öffentlich zu erörtern, um somehr, da ja Hand in Hand damit erörtert worden ist, wie gerade die Geschäfte, an deren Spitze Herr Isidor Loewe steht, in besonderem Maße große Vortheile aus der Flottenvorlage ziehen, und man um so mehr erwarten mußte, daß sie einestheils die Arbeiter anderentheils die Beamten anständig behandeln.
Angesichts dieser Art der Beschuldigung war es nothwendig, daß die Berichtigung von Herrn Loewe sofort gebracht wurde.
Daß man mir hier den Vorwurf der Leichtfertigkeit macht, das muß ich mir gefallen lassen (sehr richtig!
rechts), das kann ich nicht zurückweisen.
Wenn ich die Ueber696 5018 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1900.
() zeugung habe und diesen Standpunkt werde ich nie verlassen —, daß Angaben über öffentliche Uebel und Unzuträglichkeiten im öffentlichen Leben mir mitgetheilt werden, und ich nach der Natur der Quelle, aus der ich schöpfe, glaube Ursache zu haben, daß sie auf Wahrheit beruhen, dann halte ich mich für verpflichtet, sie zur Sprache zu bringen.
Wenn dann unter den Dutzenden und Dutzenden, ja Hunderten von Fällen, die wir hier schon zur Sprache gebracht haben, es einmal einen giebt, der nicht in aller und jeder Beziehung hernach als richtig sich herausstellt, so müssen wir uns das gefallen lassen.
Das passirt jedem, der öffentlich als Ankläger gegen die Gesellschaft oder den Staat auftritt.
Das ist in der Stellung begründet, in der wir uns einmal befinden.
Im übrigen gebe ich noch einmal dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche die Versicherung: ich werde die Sache weiter verfolgen, ich habe die Möglichkeit dazu, und die erste Gelegenheit, die sich mir bietet, werde ich benützen, abermals auf die Sache hier zurückzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, ich will es mir versagen, in die Debatte, welche sich jetzt gerade abgespielt hat, einzugreifen, zumal da dieselbe sich in den letzten Bemerkungen lediglich auf persönlichem Gebiete bewegte.
Der Grund, warum ich das Wort mir erbeten habe, ist ein anderer.
1 Mein verehrter Fraktionskollege Dr. Spahn hat bereits Veranlassung genommen, dem Reichsamt des Innern seine Anerkennung nach zwei Richtungen hinauszusprechen.
Ich bin in der angenehmen Lage, mich dieser Anerkennung anzuschließen nach einer anderen Richtung hin.
Sie wissen, meine Herren, daß seit ungefähr einem halben Jahre im Reichsamt des Innern die „Nachrichten für Handel und Industrie ''zusammengestellt werden.
In diesen „Nachrichten für Handel und Industrie ''finden wir nicht nur zusammen (L) gestellt kurze Angaben über die inländische deutsche Produktion und den deutschen Export, sondern wir finden in denselben auch Zusammenstellungen über die gesammten wirthschaftlichen und kommerziellen Verhältnisse in den auswärtigen Staaten.
Ich habe die Erscheinung dieser „Nachrichten ''freudigst begrüßt, weil dieselben nach meiner Ansicht eine wünschenswerthe Ergänzung zu der Statistik bilden, welche wir vom deutschen statistischen Amt bekommen.
Diese Statistik bezieht sich natürlich lediglich aus die deutsche Ein- und Ausfuhr.
In diesen „Nachrichten ''bekommen wir aber auch eine kurze Uebersicht über die Produktionsund Exportverhältnisse in den außerdeutschen Staaten, und solche Nachrichten zu erlangen, ist nicht nur für den Industriellen und Gewerbetreibenden, sondern heutzutage auch für jeden Parlamentarier von größtem Interesse.
Besonders gilt dies aber für die Mitglieder des Reichtages der gegenwärtigen Legislaturperiode, die ja in absehbarer Zeit vor die wichtigen Aufgaben der Schaffung eines neuen Zolltarifes und der Genehmigung neuer Handelsverträge gestellt werden.
Ich wollte deshalb die gegenwärtige Gelegenheit der Etatsberathung benutzen, um meine Anerkennung und meinen Dank dem Reichsamt des Innern für diese Veröffentlichung auszusprechen, insbesondere auch dem Herrn Referenten, welcher im Reichsamt des Innern diese Zusammenstellung mit so großer Sachkenntniß und Umsicht anfertigte.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2 bis 12 des Kap.
7.
Dieselben sind vom Hause bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
7 ».
Hier rufe ich auf die Titel von 1 bis 9 und erkläre dieselben vom Hause für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
a.
Zu demselben (O) ist gestellt das Amendement des Herrn Abgeordneten Fürsten zu Inn- und Knyphausen auf Nr.
684 der Drucksachen.
Fürst zu Inn-« nd Knyphausen, Abgeordneter: Meine Herren, aus meinem heimatlichen Wahlkreise ist mir der dringende Wunsch von der angelfischereitreibenden Bevölkerung ausgesprochen, ich möchte mich ihres Gewerbes hier im hohen Hause energisch annehmen.
Ich habe mich um so mehr dazu bereit erklärt, als es sich hier ja uni die Unterstützung eines wirthschaftlich Schwachen gegen einen Starken handelt.
Und da wir ja für den kleinen Landwirth, den kleinen Kaufmann und den kleinen Handwerker keine Gelegenheit versäumt haben, sie gegen eine mächtige Konkurrenz zu schützen, so haben wir, glaube ich, dieselbe Verpflichtung dem kleinen Fischer gegenüber (sehr richtig!)
der keine Möglichkeit mehr hat, sein Gewerbe nutzbringend auszuüben.
Meine Herren, die Konkurrenz, die diesen kleinen Fischern jetzt erwächst, kommt vorzugsweise von den großkapitalistischen Rhedereien, die sich mit Hochseefischerei beschäftigen, vorzugsweise aber allgemein in der Nordsee, ich möchte sagen, einen Vernichtungskrieg führen gegen die Fische, die dort bislang reichlich existirten.
Und wenn die Thatsache so liegt, so möchte ich glauben, daß wir alle Veranlassung hätten, für die Nordsee einen rationellen Fischereibetrieb einzuführen.
An einem derartigen Betriebe haben alle diejenigen ein großes Interesse, die überhaupt in der Nordsee fischen, also namentlich außer Deutschland die großen Mächte, welche, um das große Bassin der Nordsee gelegen, ihrerseits ihre Produkte an Fischen dort in großen Massen zu erhalten streben.
Bei dem Raubsystem aber, das jetzt besteht, stehen wir bald vor der Frage, ob überhaupt ein solches Nahrungsmittel noch für das Volk beschafft werden kann.
1 (v) (Hört!
hört!
rechts.)
Denn die größte Entvölkerung der Fische in der ganzen Nordsee ist Krackatim so gewachsen, die Fischgründe sind so devastirt, daß man jetzt deutscherseits selbst bis an die Bäreninsel vorrückt, um zu versuchen, noch Fischgründe zu finden, welche rentiren.
Meine Herren, man muß sich also fragen: wird es denn überhaupt noch möglich sein, Fischgründe zu finden, wo man genügend Fische antrifft, um unseren Markt damit zu befriedigen
Es wird die Folge der Raubfischerei sein, daß die Fische sehr erheblich vertheuert werden, und daß schließlich die wenigen, die man noch fängt, nur an den Tafeln der Reichen verspeist werden können, während sie für die Ernährung des Volkes fehlen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es würde sich also, meine Herren, bei dieser Frage um die Initiative des Deutschen Reiches handeln.
Ich kann mir aber nicht denken, daß diejenigen Mächte, die mit uns ganz in derselben Situation sich befinden, sich weigern sollten, in ihrem eigensten Interesse eine derartige wirthschaftliche Organisation des Fischereiwesens anzunehmen.
Und wenn dieser Zweck erreicht werden soll, so scheint mir die Hauptgrundlage eines Abkommens das zu sein, daß man versucht, im Wege diplomatischer Aktionen das zu erreichen, daß wenigstens in der Zeit, in der die Fische laichen, Schonzeit verordnet wird, um die Möglichkeit zu gewinnen, dauernd einen guten Fischbestand zu erhalten.
Bei dem jetzigen Verfahren werden bei jedem größeren Fischzug Hunderttausende von kleinen Fischen über Bord geworfen und vernichtet.
Wie kann aber, wenn die Brut vernichtet wird, ausgewachsenen Fischen die Möglichkeit der Existenz gewährt werden
Nun ist von den Petenten an mich allerdings der Wunsch gerichtet worden, ich möchte doch primo loeo Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1900.
5019 (Fürst z« Inn- und Knyphansen.)
() darauf hinzuwirken suchen, daß die Reichshoheitsgrenze, welche bei uns ja 3 Meilen vom Festlande beträgt, um 7 Meilen in die See hinausgeschoben werde, also daß zukünftig die Hoheitsgrenze Deutschlands nicht 3 Meilen, sondern 10 Seemeilen beträgt.
Meine Herren, ich habe es abgelehnt, auf diesen Wunsch einzugehen, weil ich mir sage, daß diese Initiative eines einzigen Reichs, wie Deutschlands, bei den anderen Mächten scheel angesehen werden dürfte, und jedenfalls die Möglichkeit einer Verständigung mit den anderen Mächten über Schonzeiten u. s. w. dadurch erschwert werden könnte.
Meine Herren, gestatten Sie mir mit einigen Worten Ihnen die einzelnen Fischarten zu bezeichnen, auf deren Erhaltung ich Werth lege.
Der Hering kann aus dem Spiel bleiben.
Allerdings werden die Fangversuche auf die großen Fischzüge der Heringe an den Küsten von England, Holland und weiterhin nach Schottland alljährlich wiederholt werden; wenn aber die von uns gewährtes Schonzeit eintritt, so werden diejenigen, die diese Fischerei betreiben, nicht darunter zu leiden haben; denn die Heringsfischerei, die vorzugsweise in den Hochsommermonaten stattfindet, beginnt erst nach der Schonzeit, die wir wünschen.
Viel unangenehmer aber liegt es bei dem Schellfischund Kabliaufang.
Diese beiden Fische bilden den Haupterwerbszweig für die kleinen Fischer in der Nordsee, und je mehr wir diese Fische schützen, desto größer wird der Wohlstand prosperiren, den diejenigen, die sich an uns gewendet haben, für sich beanspruchen.
Meine Herren, ich erinnere mich der Zeit, wo in Norderney beispielsweise 60 Segelschiffe zum Schellfischfang hinausfuhren.
Sie kehrten oft mit Tausenden von Fischen zurück aber wie ist es heute
Nach den Nachweisen, die ich mir habe geben lassen, beträgt die Zahl der Segelschiffe in Norderney jetzt 34, und diese fingen (W im Herbst 1899 in 40 Seereisen 6013 Fische.
Pro 100 wurden 80 Mark bezahlt, sodaß der Gesammtbetrag 4800 Mark betrug.
Die Bedienung bestand aus 102 Mann, und nach Abzug aller Unkosten verblieb ein Nettoverdienst pro Mann von 35 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also 35 Mark für 40 Seereisen in drei Monaten; für den Mann also 33 Pfennig pro Tag.
Bei einem derartigen Erfolg ist es unmöglich, den bisherigen Fischereibetrieb fortzuführen, und deshalb wird ernstlich zu überlegen sein, ob nicht die sämmtlichen Fischer mit der Zeit zum Netzfischfang übergehen, der ja mehr Rente abwirft, aber auch mehr Kosten verursacht.
Man hat mich versichert, daß eine Subvention von 200 Mark pro Schiff ausreichen würde, um das Material zu beschaffen, was zum Netzfischfaug erforderlich ist.
Sollten diese Mittel nicht vom Reich für diesen Zweck geopfert werden können
Meine Herren, ich will Ihnen nun schildern, wie die Angelfischerei betrieben wird.
Es werden zwei Tonnen mit einigen hundert Meter Tau verbunden, an denen in regelmäßigen Zwischenräumen eine Unzahl, 600 bis 800, Fischangeln hängen.
Als Köder werden entweder Granaten (Crevettes) oder Würmer benutzt, die beschafft werden durch Graben seitens der Fischerfrauen auf der Südseite der Inseln.
Dieser Köder wird an der Angel befestigt!
Dieser ganze Angelapparat, Wanten, wie man sie nennt (mit sächsisch hart T), wird dann ins Meer ausgeworfen, die Boote gehen einige Zeit vor Anker, und dann werden allmählich die Taue aufgezogen!
Ich kann Sie versichern denn ich habe es mitgemacht —: es ist schön zu sehen, wie aus dem blauen tiefen Meeresgrunde der Fisch silbern heraufblinkt, und ich kann jedem, der es noch nicht gesehen hat, rathen, sich diesen Fischfang auch einmal anzusehen.
Diese Fangart ist auch eine rationelle; denn so werden (v) nur große Fische geangelt.
Ich erinnere vor 25 Jahren, daß auf der Nordwestseite von Norderney an die 300 bis 400 englischen Fischer mit Netzen fischten in Begleitung von 2 bis 3 Dampfschiffen, die den Fang der Fischer in See aufnahmen, nach den englischen Häfen brachten und dort theuer verwertheten.
Dadurch wurden die Angelfischer in üble Mitleidenschaft gezogen; denn die Netze zerrissen oft die Wanten, und die Norderneyer, die ebenfalls dort fischten, wurden ihr Geld und ihren Verdienst los.
Das hat unsere Regierung aber verhindert, denn nun wurde ein Kanonenboot hingeschickt, das diesen Uebelstand bald beseitigte.
Aber, meine Herren, die kolossalen Mengen von Fischen sind seit jener Netzfischerei verschwunden, und der Rückgang der Fischerei wächst von Tag zu Tag.
Die Zahl der Fischer wird kleiner, darum werden gute Matrosen nicht mehr erzogen, und doch haben wir sie nöthig, denn beim Fischfang ausgebildete Seeleute sind der beste Ersatz für die Flotte.
Wenn die Segelfischer durch Angelfischerei überhaupt nicht mehr bestehen können, so werden sie dahin geführt, aus dem Vermiethen ihrer Wohnungen an die Badegäste ihren Hauptverdienst zu ziehen; dabei fallen Trinkgelder ab, die werden zum großen Theil vertrunken, die Leute kommen auf eine schlechte Bahn, und der gute Stamm an Leuten, den wir früher gehabt haben, hört ganz auf: das Fischereigewerbe ist ruinirt.
Die Regierung würde nach dieser Richtung weise handeln, wenn sie die alte Art der Fischerei mit Angeln und Segelbooten aufrechterhalten könnte und, geht das nicht, dann durch Netzfischerei wenigstens subventionirte.
Tausendmal schlimmer ist es aber da für den Fischbestand der Nordsee, wo die großen Dampfschiffe mit ihren sogenannten Trawlnetzen fischen.
Ein Trawlnetz hat am Boden des Meeres Messer, die untereinander verbunden sind; dahinter hängen Netze, die beiden Flügel (v) derselben werden mit Stricken an das Dampfschiff befestigt, das Dampfschiff rückt langsam vor, und so wird auf dem Grunde des Meeres der Boden abgekratzt, und alles, was vor die Messer kommt, fällt hinten in das Netz.
Es werden auf diese Weise vorzüglich Plattfische gefangen, wie Heilbutte, Schollen, Steinbutte, Zungen, Scharren und wie sie alle heißen.
Der Fang dieser Fische ist darum schwer, weil sie schlecht schwimmen, träge auf dem Meeresboden liegen und nur ab und an emporschnellen, um dann träge auf den Grund des Meeres hinabzusinken.
Wenn man nun diese Abkratzung des Meeresbodens durch viele hundert Schiffe aller mit dem Trawlnetz in der Nordsee fischenden Länder immer weiter fortsetzt, so wird die Folge sein, daß der Laich und die Brut der kleinen und großen Fische in unzähliger Masse vertilgt werden wird.
Darum ist diese Fischerei eine Raubfischerei der schlimmsten Art.
Ich habe mir schon anzudeuten erlaubt, daß die Fischgründe dadurch schon jetzt so unergiebig sind, daß man immer neue Flächen aufsucht und bis oben an die Bäreninsel hinauf immer weiter sucht.
Sie werden es also begreifen, wenn ich geglaubt habe, daß es zweckmäßig wäre, der Regierung zu empfehlen, bei den Verhandlungen mit den Mächten vielleicht zu erreichen, daß einige Schonreviere kreirt werden, die von jedem Staat, der dabei in Frage kommt, selbst angegeben werden können und die unter den Schutz eines Kanonenboots gestellt werden, daß man also solche Schonreviere konstruirt, wie beispielsweise in Amerika die großen Reservationen, die gemacht sind, um auf einem anderen Gebiete, dem der Walderhaltung, solchen Schutz zu gewähren.
In Amerika wird durch die Reservationen der furchtbaren Vertilgung des Waldes entgegengestrebt, um di: alte Baumwelt und den Rest der Thiere, die es dort noch giebt, zu erhalten, nachdem auch der Büffel 696 5020 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1900.
M schon ausgerottet worden.
Ich sollte nun meinen, was für Waldbetrieb gilt ich weise auf die Jagdordnungen hin, die bestimmte Schonzeiten festlegen —, das muß auch beim Seebetrieb möglich sein.
Das ist ja nun dasjenige, was namentlich die Fischer in meiner Heimat wünschen.
Sie hatten sich gedacht, daß man ein großes Schonrevier für Deutschland einrichten könnte.
Von Borkum bis Helgoland eine Linie gezogen als Nordseite eines Vierecks, dessen Südseite das Festland wäre, in diesem sollte Deutschland allein die Berechtigung haben, zu fischen und Schonordnungen zu erlassen!
Inwieweit der Herr Staatssekretär sich auf derartige Wünsche einlassen würde, das weiß ich nicht; aber darüber bin ich doch nicht im Zweifel, daß eine Schonzeit für alle Fische vom Februar bis Mai absolut zu empfehlen ist; denn wir wissen aus Erfahrung und ich bin derjenige, der am allernächsten an der See wohnt —, daß die Laichzeit fast aller Fische in die Monate Januar, Februar und März fällt, und daß erst nack der Laichzeit die Möglichkeit vorhanden ist, gute Fische zu essen.
Von der Schlechtigkeit des Fleisches während dieser Zeit machen Sie sich keinen Begriff; besonders der Schellfisch ist in dieser Zeit weich, mager und hat Würmer, wogegen die Qualität der anderen Fische im großen und ganzen weniger unter der Laichzeit leidet, aber doch lange nicht den Werth hat wie zu anderen Zeiten, namentlich zur Herbstzeit.
Ich würde mich also resümiren, daß es mir zweckmäßiger erschiene, im Interesse der ganzen Nordseefischerei zu versuchen, mit den Mächten Vereinbarungen zutreffen, dahingehend, daß die Schonzeit vom 1.
Februar bis zum Mai festgehalten wird, und daß man versucht, bestimmte Schonreviere festzulegen.
Ich werde von Ihnen vielleicht gefragt werden, wie ich dazu komme, von dieser Frage etwas zu wissen.
Da (L) will ich Ihnen nur sagen, daß ich manchen Tag meines Lebens auf dem Wasser gewesen bin und daß ich über 100 Delphine mit meiner Büchse geschossen und nach Hause gebracht habe.
Sie können sich also denken, daß ich in dieser Zeit einigen Umgang mit Fischern und Fischen gepflogen habe.
Wenn ich auch nicht beanspruchen kann, durch die Vertilgung des Delphins, eines schlimmen Raubfisches, zur Erhaltung des Fischbestandes beigetragen zu haben, so glaube ich doch, was von einigem Werth sein kann, erfahren zu haben, was der Delphin konsumirt.
Da bin ich zu dem Resultat gekommen durch Aufschneiden der Mägen, daß der Delphin eine große Anzahl von Aalen, Stinten und Sardellen verzehrt und eine Unmasse von Granaten.
Wenn Sie also den Delphin auch als Raubfisch ansehen, so würde ich Ihnen rathen, auch mitzuhelfen, ihn zu vertilgen.
Ich verlange nicht, daß ein jeder von Ihnen so viele als ich erlege, zumal es mit der Büchse nicht ganz leicht ist; aber, wenn Sie das nicht wollen, so habe ich eine andere Bitte an Sie: dann unterstützen Sie wenigstens durch Ihr Votum den Antrag, den ich eben eingebracht habe, und wenn ich schließlich die Bitte an den Herrn Staatssekretär richte, seinen guten Willen auch bei dieser Gelegenheit wieder zu zeigen, wie wir ihn schon so oft haben kennen lernen, so möchte ich also bitten, daß mein Antrag auch bei ihm freundliche Aufnahme finden möge.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn.
Abgeordneter: Ich glaube, meine Herren, wir haben alle Veranlassung, dem Herrn Fürsten zu Knyphausen dankbar zu sein für die Anregung, die er mit diesem seinen Antrage gegeben hat.
Ob die einzelnen Ziffern, die bezüglich der Schonzeit in den Antrag eingesetzt, ohne weiteres als die unbedingt richtigen anzusehen sind, wage ich allerdings nicht in diesem Augenblick zu D) entscheiden.
Ich habe das Gefühl, daß noch Erfahrungen zu sammeln und authentische Feststellungen zu machen sein dürften, bis wir ganz bestimmte Zahlen angeben können.
Aber, meine Herren, wenn der gute Wille da ist, den jetzigen Zustand der Fischerei in der Nordsee zu verbessern, so werden sich sehr leicht die Erhebungen machen lassen, und wird sich damit die Feststellung einer etwaigen Schonzeit von selbst ergeben.
Nun weist der Herr Antragsteller in seinem Antrage schon darauf hin, daß wir allein keine derartigen Bestimmungen treffen können, sondern dies nur dann geschehen kann, wenn wir uns in Verbindung gesetzt haben mit den anderen für die Nordseefischerei in Frage kommenden Staaten: Holland, England, Dänemark und SchwedenNorwegen.
Meine Herren, dieselben Klagen, die der Herr Fürst zu Knyphausen hier vorgebracht hat, werden nicht allein in Deutschland laut, sondern auch in unseren germanischen Nachbarländern, die an der Nordseefischerei betheiligt sind.
Der Herr Fürst zu Knyphausen ist zunächst von den Verhältnissen der Angelfischerei ausgegangen und hat uns lehrreiche Beispiele von der Insel Norderney mitgetheilt; ich kenne auch die dortigen Verhältnisse und hatte als Gast Sr. Durchlaucht des Herrn Fürsten Gelegenheit, mich im Jahre 1894 dort genauer umzusehen.
Ich habe ebenfalls den Eindruck gewonnen, daß man auf die Klagen der dortigen kleinen Fischer so weit als möglich eingehen und Maßregeln treffen sollte, daß sie überhaupt ihre Fischerei fortführen können.
Andererseits aber behaupten die Konkurrenten dieser kleinen Fischer, die mit Fischdampfern arbeiten und das Schleppnetz am Grunde der See zum Fange vor allen Dingen der Plattfische verwenden, daß diese Art, zu fischen, nicht als so verhängnißvoll bezeichnet werden könne.
Es liegt mir fern, mir diese Behauptung der Herrn Interessenten ohne (v) weiteres kritiklos zu eigen zu machen, indessen glaube ich wohl, Berechtigung zu haben zu dem Anspruch, daß zunächst eine sorgfältige Prüfung eintritt (sehr richtig!
links), bevor gesetzgeberische Bestimmungen getroffen werden, oder wir uns in Verhandlungen mit anderen Staaten einlassen.
Es liegt mir fern, die Angaben des Herrn Fürsten zu Knyphausen im mindesten anzuzweifeln; aber die Gerechtigkeit erfordert es, daß wir zunächst die nöthigen Erhebungen machen.
Meine Herren, wir haben ein enormes Kapital in diesen Fischdampfern investirt; wir können der Marine für den Kriegsfall mindestens 1000 Seeleute von den Dampfern dieser Seefahrer zuführen.
In Anbetracht der Bedeutung der Hochseefischerei für die Marine werden wir mit einer gewissen Vorsicht vorgehen müssen.
Der Herr Antragsteller hat Recht, daß die Fischerfahrzeuge genöthigt sind, immer weiter nach Norden zu fahren, und daß sie heute bereits bis zur Bäreninsel gekommen sind.
Ich kann nicht umhin, an den Herrn Staatssekretär die kurze Frage zu richten, wie es augenblicklich mit der Angelegenheit der Bäreninsel steht.
(Heiterkeit.)
Ich will es mit aller Zurückhaltung thun, da ich nicht verkenne, daß diese Angelegenheit auch das Auswärtige Amt vielleicht mehr noch als das Reichsamt des Innern angeht.
Ich glaube aber, wir haben ein Interesse daran, Kohlenstationen auf der Bäreninsel zu halten, damit es unserer Hochseefischerei ermöglicht werde, die Dampfer aus den dortigen Kohlenvorräthen, die auf neutralem oder, wenn es irgend zu erreichen wäre, auf deutschem Boden lagern müßten, Kohlen einnehmen zu lassen.
Es liegt mir fern, auf die Streitigkeiten einzugehen, die bezüglich der Bäreninsel zwischen Herrn Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1900.
5021 (L.) Theodor Lerner, dem bekannten muthigen Pionier, einerseits und dem deutschen Hochseefischereiverein andererseits obschweben.
Es wäre aber interessant, zu erfahren, daß die Interessenten sich wegen der Kohlenversorgung aus den Kohlenschätzen der Bäreninsel keinen Befürchtungen hinzugeben brauchen.
Bei der weiten Entfernung bis zu der Bäreninsel zirka vierzehn Tage vom Heimathafen, in welchem man die Kohlen einnimmt muß es darauf ankommen, sichere Gelegenheit zu haben, die Kohlenvorräthe dort ergänzen zu können.
Ich glaube, hiermit in sehr maßvoller Weise die wichtigsten Punkte gestreift zu haben.
Ich will auf die diplomatische Seite der Frage nicht weiter eingehen.
Meine Herren, ich bin damit einverstanden, daß in eine Untersuchung eingetreten wird, ob wir Schonreviere anlegen müssen.
Wir können sie an verschiedenen Theilen der Nordsee anlegen; sie werden nicht alle ander deutschen Küste anzulegen sein, manche in der Nähe der dänischen Küste, speziell dort, wo Jütland an Nordschleswig grenzt; wir werden auch, wenn wir Schonreviere anlegen wollen, auf die Mitwirkung der Engländer, eventuell auch der Dänen, Norweger und Niederländer bedacht sein müssen.
Ich möchte nur den Wunsch aussprechen, daß, wenn in die Verhandlungen eingetreten wird, man darauf Rücksicht nimmt, daß man nicht gar zu scharfe Bestimmungen trifft, damit nicht die Hochseefischerei mit Dampfern, die mit dem Schleppnetz betrieben wird, nun mit einem Schlage aus der Welt geschafft wird.
Das geht nicht an und ich bin überzeugt, daß auch England sich nicht darauf einlassen würde.
Soweit es aber möglich ist, bin ich dafür, daß den Interessen derjenigen kleinen Fischer, die mit der Angel fischen und mit kleinen Fahrzeugen ihren Beruf ausüben, entgegengekommen wird.
Der Stand verarmt immer mehr und mehr, wie der Herr Fürst zu Knyphausen ganz mit Recht ausgeführt hat, und es muß unsere Auf (») gäbe sein, dafür zu sorgen, daß die früheren Fischer nicht genöthigt sind, lediglich ihr Brot damit zu verdienen, daß sie ihre Wohnungen an Sommergäste vermiethen.
Meine Herren, für alle diejenigen, denen unsere Macht zur See am Herzen liegt, muß es darauf ankommen, daß unsere Küstenbevölkerung in günstiger Erwerbslage erhalten bleibt, liefert sie doch die besten Mannschaften für die Marine, und schon aus diesem Grunde verdient der Antrag des Fürsten zu Knyphausen volle Beachtung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsmtnister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesraths: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hahn hat die Aufmerksamkeit des Hauses auf die Bäreninsel gelenkt.
Ich nehme Anstand, ihm dorthin zu folgen; es würde uns etwas weit führen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann nur erklären, daß alles das, was ich über die Bäreninsel sagen könnte, bereits in der Denkschrift steht, die ich mir erlaubt habe, dem hohen Hause zu unterbreiten.
Es ist festgestellt, daß bei der Bäreninsel sehr ergiebige Fischgründe sind.
Der Seefischereiverein, der eine Expedition dorthin unternommen, hat festgestellt, daß dort auch Kohlen lagern; es ist auch ein Versuchsschacht getrieben, und, soweit ich übersehen kann, würden keine internationalen Bedenken vorliegen, wenn sich deutsche Gesellschaften bildeten, um den dortigen Fischreichthum auszubeuten und eventuell auch den Abbau der Kohle in Angriff zu nehmen.
Was ferner die Anregung des Herrn Fürsten zu Jnnund Knyphausen anbetrifft, so gestatte ich mir darauf hin- (v) zuweisen, daß im letzten Jahre eine Konferenz in Stockholm stattgefunden hat (sehr richtig!
links), unter Theilnahme der deutschen Regierung, welche das Programm aufgestellt hat, die hydrographischen und biologischen Verhältnisse der nördlichen Meere, die bisher in dieser Beziehung noch wenig durchforscht sind, festzustellen.
Das Programm der Kommission, die zu diesem Zweck gebildet werden soll, wird darin bestehen, neben wissenschaftlichen Untersuchungen namentlich auch praktische Ziele zu verfolgen, vor allen Dingen die Lebensbedingungen der Fische der Nordsee, ihre Brutverhältnisse und auch worauf es dem Herrn Vorredner besonders ankommt die Frage der Schonreviere festzustellen.
Sobald diese Vorbereitungen weiter gediehen sind, und eine Einigung zwischen den betreffenden Mächten erzielt ist, werden Mittel in dem Etat des Innern für die Zwecke jener Kommission gefordert werden.
Was den Antrag des Herrn Fürsten zu Inn- und Knyphausen betrifft, so gestatte ich mir, nur darauf hinzuweisen, daß der Antrag zu 1 deshalb Bedenken hat, weil die Zeit, die er als Schonzeit festzulegen wünscht, gerade die Zeit für den Fang des Herings, der Sprotte und der Schollen in der Elbmündung ist.
Die Angelfischerei allerdings ruht in dieser Zeit; ich glaube aber, man würde um diese Zeit, die auch mit der Fastenzeit zusammenfällt, den Fischfang kaum in dem Maße beschränken können, wie in dem Antrage vorgesehen.
Was die Frage der Anlegung von Schonrevieren in der Nordsee betrifft, so wird dieselbe hoffentlich infolge der Stockholmer Konferenz klar gelegt werden; ich möchte aber den Herrn Fürsten schon jetzt darauf aufmerksam machen, daß wir in der Nordsee auch weite natürliche Schonreviere haben; denn man kann die Netzfischerei nur da treiben, wo ein feinsandiger oder schlickiger Meeresgrund ist; wo (v) der Meeresgrund felsig ist, wo harter Kies oder Steine sind, kann sie überhaupt nicht betrieben werden, weil dann sofort das Netzwerk zerreißen würde.
Was die Beseitigung der Trawlfischerei betrifft, so hängt sie allerdings mit unserer Dampfbootfischerei eng zusammen.
Der Ertrag des Fischfangs auf den Märkten von Geestemünde, Altona und Hamburg im Jahre 1899 hat 12 Millionen betragen; bei dem großen Bedarf an Fischen, der jetzt in Deutschland besteht, wird es sehr schwierig sein, diesen Fischfang in wesentlichem Umfange einzuschränken.
Ick kann also mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden sein, daß man versucht, international zu regeln, erstens gewisse Schonzeiten und ferner gewisse Schongründe festzulegen.
Ich bitte den Herrn Vorredner aber abzuwarten, was aus den Berathungen der Stockholmer Konferenz praktisch folgen wird, und empfehle, in einer nächsten Session auf diese Frage zurückzukommen.
Ich hoffe, daß ich dann erfreulichere Mittheilungen machen kann.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Es war nicht meine Absicht, zu dieser Frage hier zu sprechen.
Ich würde es auch angesichts der Geschäftslage des hohen Hauses unterlassen, heute ein Wort dazu zu sagen, wenn von irgend einer Seite den Bedenken Ausdruck gegeben worden wäre, welche meine Freunde in Bezug auf die hier beantragte Resolution hegen.
Wie der Herr Staatssekretär soeben mit vollem Rechte ausgeführt hat, sind die Fragen, welche die Resolution des Fürsten zu Jnnhausen und Knyphausen hier aufzurollen bezweckt, bereits in Fluß gebracht worden durch die Stockholmer Konferenz.
Auf derselben ist SOLL Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1900.
() beschlossen worden, sowohl die hydrographischen wie die biologischen Verhältnisse der nordischen Meere systematisch zu erforschen.
Auf diesem Wege wird es möglich sein, das Material zu beschaffen, welches erforderlich ist zu einer erschöpfenden und befriedigenden Erledigung der Fragen, welche nach den Absichten dieser Resolution jetzt schon in bestimmter Weise geordnet werden sollen, ohne daß genügende Unterlagen für eine solche Regelung bereits gegeben wären.
Ich befinde mich in voller Uebereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Dr. Hahn, wenn ich sage, daß es sehr dankenswerth war von dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Jnnhausen und Knyphausen, die Aufmerksamkeit dieses hohen Hauses auf eine so hochwichtige Frage zu lenken, wie es die Schonung des Fischreichthums der Nordsee doch zweifellos ist.
Ich bedaure aber auch mit dem Herrn Kollegen Dr. Hahn, daß der Antragsteller in seiner Resolution bereits ins Einzelne gehende Bestimmungen, z. B- über die Schonfristen, aufgenommen hat, die zu weit gehen, insofern sie bereits vorgreifen dem Urtheil, welches sachgemäß und zweckgerecht erst gefällt werden kann, nachdem die hydrographischen1und1biologischen Verhältniffe der nordischen Meere nach den verschiedensten Richtungen hin gründlich erforscht sein werden.
Wir wissen ja noch gar nicht, wie beispielsweise die Züge der Heringe im einzelnen verlaufen, wir sind über die Bewegungen der Dorsche, Sprotten und der anderen Fische, die für den Fang in Frage kommen, 1 derartig im unklaren, 1 daß wir noch auf manche Ueberraschungen gefaßt sein können.
Ich bin mit1dem1Herrn1Staatssekretär1durchaus1der Meinung, 1 daß es sich empfiehlt, einstweilen sich auf das Bestreben zu beschränken, für die Einführung von Schonzeiten und für die Festlegung von Schonreviercn gegen Fischdampfer die biologischen und hydrographischen Data zu sammeln und (M zu sichten, auf diese Frage die Aufmerksamkeit der Regierungen zu lenken, nicht nur der verbündeten Regierungen, sondern ebenso der Regierungen von Holland, England, Dänemark und Schweden-Norwegen in der Richtung, wie sie bereits auf der Stockholmer Konferenz angedeutet worden ist.
Was bis auf weiteres für die Hochseefischerei vor allem von Bedeutung wäre, das sind Verhandlungen und zwar möglichst dringliche und möglichst gründliche Verhandlungen mit den betheiligten Staaten, mit Holland, England, Dänemark, und SchwedenNorwegen über ein gemeinsames und einheitliches Vorgehen zum Erforschen der Mittel und Wege, wie die Fischbestände der nordischen Meere gegen Vergeudung und Verwüstung zu schützen sind.
Dieses Vorgehen zu unterstützen und zu beschleunigen, das muß unser Wunsch sein, aber etwas anderes können wir heute nicht thun.
Jedes Mehr wäre vom Uebel.
Deshalb möchte ich die Herren Antragsteller bitten, ihre Resolution zurückzuziehen und sich mit den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky zufrieden zu geben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Fürst zu Inn- nnd Knyphausen, Abgeordneter: Nach den entgegenkommenden Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs, die sich ja im wesentlichen an meinen Antrag anschließen und einen Theil desselben direkt aufnehmen, will ich mich heute bereit erklären, meinen Antrag zurückzunehmen, bemerke aber dabei, daß der Herr Staatssekretär in einem Punkte irrt.
Ich habe mit meinem Antrage die dreimeilige Hoheitsgrenze ausgenommen von der Hochseefischerei.
Da also würde nach meiner Auffassung auch jetzt die Fischerei in dem bisherigen Maße bestehen bleiben können, auch wenn Schonzeiten beliebt werden sollten.
Präsident: Nachdem die Resolution des Herrn Ab- (0) geordneten Fürsten zu Inn- und Knyphausen auf Nr.
684 der Drucksachen zurückgezogen ist, haben wir nur über Tit.
a abzustimmen.
Derselbe ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
9 5 bis 18 und erkläre dieselben für bewilligt und damit das ganze Kap.
7 a. Nunmehr rufe ich auf Kap.
l Tit l bis 9; bewilligt, Kap.
o Tit.
1 und 2; bewilligt, Kap.
ä Tit.
1 —5; bewilligt, Kap.
8, bewilligt, Kap.
9 Tit.
1 bis 3; bewilligt, Kap.
lO Tit.
1 bis 7; bewilligt, Kap.
11 Tit.
1 bis 7; bewilligt.
Nunmehr gehe ich über zum Kap.
12 und eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Zu demselben liegt vor die Resolution der Herren Abgeordneten Rembold und Genossen auf Nr.
686 der Drucksachen.
Die Herren Antragsteller haben eine Berichtigung ihres Antrages mir zugehen lassen, daß in der vorletzten und letzten Zeile die Worte „dieser Maßregeln ''berichtigt werden sollen in die Worte „der Schutzmaßregeln ''.
Ferner ist ein Unterantrag handschriftlich eingegangen zu dieser Resolution seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Boeckel.
Derselbe beantragt in der drittletzten Zeile hinter dem Worte „Sorgfältigste ''die Worte einzuschieben „unter Zuziehung von Landwirthen ''.
In der eröffneten Diskussion über diesen Antrag und den Unterantrag hat das Wort der Herr Abgeordnete Rembold.
Rembold, Abgeordneter: Meine Herren, verzeihen Sie, wenn ich heute Abend auch noch von Thieren spreche, die zwar nicht so wild sind, uns aber doch mehr Sorge machen können, als die Bären.
Wir haben einen Antrag eingebracht auf Nr.
686 der Drucksachen, welcher sich bezieht auf die Maul- und Klauenseuche.
Dieser Gegenstand ist bereits in der zweiten Berathung dieses Etattitels zur Sprache gekommen.
Es ist damals der Wunsch zum Aus- (v) druck gekommen, es möge der Krankheitserreger dieser Seuche gefunden werden, um die Bekämpfung derselbe »auf einen sicheren Boden stellen zu können.
Es sind aber auch zugleich Klagen vorgebracht worden über die schädlichen Folgen der polizeilichen Maßregeln, welche gegen diese Seuche ergriffen wurden, und über die Unwirksamkeit wenigstens eines Theiles dieser Maßregeln.
Was den Wunsch betrifft, daß der Krankheitserreger gefunden werden möchte, so hat ja der Herr Staatssekretär sehr entgegenkommende Mittheilungen gemacht; indessen konnten wir ja nicht erwarten, daß heute schon dieser Wunsch hätte erfüllt sein können.
Was aber die Klagen betrifft, so sind diese unter uns Gegenstand weiterer Erörterung geworden, die zu dem Entschlüsse geführt haben, es nicht bei den Klagen bewenden zu lassen, sondern zu einer Abhilfe mindestens einen etwas kräftigeren Anstoß zu geben durch den Ihnen vorliegenden Antrag.
Als man im Jahre 1894 die polizeiliche Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche auf den Boden gestellt hat, den sie nach dem Gesetze vom 1.
Mai 1894 und nach der Bundesrathsinstruktion vom 27 IM 5 einnimmt, war man zwar sich wohl bewußt, daß man hier einen mehr oder weniger aussichtsreichen Versuch unternimmt; man glaubte aber doch und durfte hoffen, daß es gelingen würde, mittels der damit an die Hand gegebenen Maßregeln diese Seuche, wenn nicht ganz zu unterdrücken, doch wesentlich einzuschränken.
Diese Hoffnung hat sich nicht erfüllt.
Das ergiebt ein Blick auf die Statistik, welche uns das Reichsgesundheitsamt seit 1896 in den jährlichen Berichten über die Verbreitung von Thierseuchen bietet.
Danach war die größte Verbreitung der Maul- und Klauenseuche 1892, in welchem Jahr 105 922 Gehöfte von der Seuche neu betroffen waren.
Darauf Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1900.
5023 (Rernbold.)
(L.) kam ein Rückschlag; 1893 waren es nur noch 15 417, wobei vielleicht noch ein Ausläufer des vorjährigen Seuchenausbruchs mitgespielt hat.
1894 waren es sogar nur noch 9019.
Aber schon 1895 von diesem Jahr ist die Instruktion war ein Anwachsen auf 16 975; 1896, in welchem Jahre die neuen Maßregeln doch schon völlig in Wirksamkeit getreten waren, erfolgte ein neuer Seuchenausbruch: es wurden ueu betroffen 68 874 Gehöfte (hört!
hört!)
mit einem Gesammtbestand von 710 418 Rindern, 572 248 Schafen, 13 640 Ziegen und 252 068 Schweinen.
1897 wurden neu betroffen nur noch 40 269 Gehöfte mit 537 969 Rindern, 441 547 Schafen, 8127 Ziegen und 176 227 Schweinen.
1898 war wieder ein kleines Anwachsen mit 41551 Gehöften, 462 078 Rindern, 263885 Schafen, 5908 Ziegen und 121107 Schweinen.
Ich bemerke, daß das nicht die Zahlen der erkrankten Thiere sind, sondern der Gesammtbestand der betroffenen Gehöfte.
Ueber die Zahl der erkrankten Thiere haben wir statistische Angaben nicht; cs darf aber angenommen werden, daß, wenn ein Stall ergriffen wird, wenigstens die große Mehrzahl der Rinder mehr oder weniger von der Krankheit befallen wird.
Soweit diese Statistik reicht, war 1892 die höchste Ziffer, die nächsthöchste 1891 mit rund 44 000, dann 1898 mit 41000, 1897 mit 40 000.
Von 1899 sind diese Zahlen noch nicht mitgetheilt, wenigstens waren sie mir nicht zugänglich.
Allein aus den Berichten, welche das Reichs-Gesundheitsamt alle Halbmonate über den jeweiligen Stand der Seuche giebt, welche die Zahl der je am 15. und am letzten des Monats gesperrten Gehöfte angeben, sowie nach den Berichten der Presse und nach Privatmittheilungen läßt sich schließen, daß 1899 wieder eine gewaltige Ausdehnung der Seuche eingetreten ist, welche im November ihren Höhepunkt erreicht hat und, wenn man das Schlußfazit (v) zieht, vielleicht von der Seuche von 1892 nicht weit entfernt bleiben wird.
(Hört!
hört!)
Ich will die Zahlen nicht im einzelnen anführen, sondern nur angeben, daß die Zahl der jeweils gesperrten Gehöfte von dem niedrigsten Stande in diesem Jahre mit 3037 am 15.
Februar 1899 auf 25 407 am 15.
November, also auf mehr als das Achtfache gestiegen ist, dann bis zum 28.
Februar wiederum auf 4750 gefallen ist, also noch um die Hälfte mehr als bei Beginn des Ausbruchs.
Es ist ersichtlich, daß man es hier mit einer eigentlichen Epidemie zu thun hat wenn dieser Ausdruck technisch ganz gerechtfertigt ist.
Es ist nun mehrfach beobachtet worden, namentlich 1899, auch in meiner Heimat, wie die Seuche trotz aller Sperrmaßregeln, trotz der Gehöftesperre, Ortssperre, Markungssperre und Sperrung weiterer Bezirke und der Mastverbote ihre einmal angenommene Richtung von Ort zu Ort, von Kreis zu Kreis, beziehungsweise Oberamtsbezirk zu Oberamtsbezirk, unbeirrt weiter verfolgt hat, mit oft nicht verständlichem Ueberspringcn einzelner Ortschaften, aber im Ganzen unaufhaltsam.
Ferner ist das will ich auch noch erwähnen da und dort, speziell auch in meiner engeren Heimat aufgefallen, daß gerade in diesem letzten Jahre die Seuche bösartiger aufgetreten ist als in früheren Jahren.
(Hört!
hört!)
Es sind eine große Anzahl von Thieren der Seuche zum Opfer gefallen oder mußten noch vorher getödtet werden, um wenigstens das Fleisch theilweise verwerthbar zu erhalten.
Nun will ich nicht darauf eingehen, welcher Schaden durch einen solchen Seuchenausbruch dem Volkswohlstand zugefügt wird, in erster Linie dem landwirthschaftlichen, aber auch demjenigen Theil der gewerblichen Bevölkerung und sogar der Großindustrie, der auf den Konsum der (O) landwirthschaftlichen Bevölkerung angewiesen ist.
Eine Statistik, die den Werth der Verluste beziffert, giebt es nicht; es wird auch nicht nöthig sein, heute darauf näher einzugehen.
Nun gesellen sich aber zu den Klagen über die Schäden der Seuche an sich immer inehr und immer heftiger die Klagen über die wirthschaftlichen Nachtheile, welche die polizeilichen Maßregeln für die Landwirthe nicht bloß, sondern auch für gewerbliche Kreise, namentlich die mittleren und kleinen Geschäftsleute in den Marktorten mit sich bringen.
(Sehr richtig!)
Den Landwirth hindert dieses Sperrverfahren daran, daß er sein noch gesundes Vieh zur Arbeit verwendet, und das wird namentlich von dem kleinen Besitzer, der vielfach keine Pferde hat, sondern sein Feld mit dem Rindvieh bearbeiten muß, schwer empfunden und wird für ihn, je nachdem der Seuchenausbruch in eine Jahreszeit fällt, eine sehr große Kalamität bringen, zu anderen Zeiten aber auch genug Schaden verursachen.
Ganz besonders aber empfindet es der Bauer, der Großbesitzer kann sich vielleicht eher helfen, der Bauer aber empfindet es schwer, daß ihm durch die Sperren der Verkauf seines gesunden Viehes theils ganz verwehrt, theils in hohem Maße erschwert wird.
Ich will auf die einzelnen Maßregeln nicht eingehen.
Es ist kein Zweifel, daß durch solche Sperren in der That der Verkauf des Viehes im höchsten Maße erschwert oder ganz unmöglich gemacht wird.
Fällt nun die Sperre in eine Zeit, wo der Bauer gerade Geld braucht, dann ist er in einer üblen Lage; vielfach hat er nichts anderes zu verkaufen, die Getreidepreise sind niedrig, das Vieh ist sogar in vielen Fällen überhaupt die Haupteinnahmequelle der Bauern; bei uns giebt es viele Bauern, die kaum fo viel Getreide bauen, wie sie für ihren eigenen Bedarf M) brauchen, sodaß, wenn sie Geld brauchen, sie sehr oft auf den Verkauf des Viehes angewiesen sind.
Durch diese Sperren wird der Bauer von dem Viehmarkt abgeschnitten.
Der Viehmarkt ist aber gerade für den Bauer der Ort, wo sich für ihn die ordentliche Preisbildung vollzieht, wo die Bauernschaft geschlossen den Händlern gegenübersteht.
Diese Gelegenheit, daß also der Bauer vom Markte abgeschnitten ist, benutzen selbstverständlich die Händler und Schlächter nach Kräften; sie thun sich zusammen und bezahlen den Bauern möglichst geringe Preise für das Vieh.
Der Bauer muß sich schließlich um so mehr alles gefallen lassen, als er nicht weiß, ob das Stück Vieh, welches zu einem ganz geringen Preise abzugeben er sich heute weigert, nicht morgen oder nach acht Tagen die Seuche bekommt, und dann der Schaden für ihn noch größer ist.
Und so erleidet der Bauer thatsächlich das hat sich in den Jahren 1896 und 1898 erwiesen dadurch, daß er das Vieh zu ganz geringen Preisen abgeben muß, einen großen Schaden.
Bei den Schweinen trifft das ganz besonders die kleinen Leute.
Auch diejenigen Grundbesitzer, die darauf eingerichtet sind, daß sie die Schweine jung auf den Markt bringen, von wo sie in andere Gegenden kommen, wo die Schweine erst zum Konsum aufgefüttert werden, sind im Schaden.
Sie müssen die Schweine nun selbst füttern, worauf sie nicht eingerichtet sind, und haben für die aufgefütterten Schweine keinen entsprechenden Absatz.
Werden nun nicht bloß die Gehöfte gesperrt, sondern der Art, die Gemarkung, der größere Bezirk, so trifft alles das selbst diejenigen, deren Stall noch gesund und seuchenfrei ist, und so ist die Kalamität auf weite Strecken hin vorhanden.
Noch weiter greift die Sache, wenn noch ein Marktverbot hinzutritt.
Dadurch ist dann die ordnungsmäßige Preisbildung für den Bauern ganz ausge5024 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1900.
(Rembold.)
(1 schlossen und dazu noch für eine Reihe von Ortschaften, in denen die Sperre noch gar nicht verhängt ist, weil ihre Voraussetzungen gar nicht zutreffen.
Mir ist nicht recht verständlich, wie die Berichte, die das Reichs-Gesundheitsamt nach seinen Mittheilungen über diese Dinge erhält, im allgemeinen dahin gehen können, daß sich ein erheblicher wirthschaftlicher Nachtheil des Marktverbots nicht bemerklich gemacht habe.
Ich verstehe das um so weniger, als es doch auf der Hand liegt, daß durch ein Marktverbot ganz unbedingt die gewerbliche Bevölkerung des Marktorts Schaden erleidet.
Es ist in der That für die kleineren Städte, die zum großen Theil auf den Verdienst von der Landwirthschaft angewiesen sind, ein großer Nachtheil, wenn ein frequenter Wochen- oder Monatsviehmarkt vielleicht auf Wochen und Monate hinaus gesperrt wird, und es macht sich das äußerst empfindlich geltend.
Mir ist von einer Stadt in Preußen, wo man ja an der jetzigen Vermögenseinkommensteuer einen gewissen Wirthschaftsbarometer besitzt, mitgetheilt worden, daß ein derartiges Marktverbot bei der nächsten Feststellung der Einkommensteuer ganz erheblich in die Erscheinung getreten sei.
Wer übrigens glauben sollte, daß die niedrigen Preise, zu denen den Landwirthen das Vieh abgenommen wird, etwa den Konsumenten zu gute käme, der täuscht sich.
Von einem Abschlagen der Fleischpreise ist keine Rede; auf solche vorübergehende Umstände hin wirkt das Gesetz von Angebot und Nachfrage noch keineswegs preismindernd zu Gunsten der schwerfälligen Masse der Konsumenten.
Nun kommen zu alledem noch die Kosten, welche die Landwirthe mit diesen Sperrmaßregeln haben, die Gänge zu den Behörden und alle möglichen sonstigen Unbequemlichkeiten und Plackereien, die den Landwirthen diese Maßregeln aufs gründlichste verleiden.
Man müßte freilich diese Opfer bringen, wenn man noch begründete Aussicht hätte, daß damit die Seuche, (8) wenn nicht ganz unterdrückt, so doch auf die Dauer wesentlich zurückgedrängt werden würde.
(Sehr richtig!)
Auch die Bauernschaft, soweit ich sie kenne, ist weitsichtig genug, diesen Gesichtspunkt recht wohl ins Auge zu fassen, und hat auch seiner Zeit den Versuch, den man mit diesem Gesetz gemacht hat, recht wohl gebilligt; aber heute, nach den Erfahrungen, die jetzt gemacht worden sind in diesen 5 Jahren, kann mir kein Zweifel daran sein, daß in den verschiedensten Gegenden Deutschlands, namentlich da, wo die Seuche 1896 und 1899 hauptsächlich geherrscht hat, von dem größtenTheile der landwirthschaftlichenBevölkerung und namentlich, darf ich wohl sagen, von der gesammten bäuerlichen Bevölkerung der Versuch als mißlungen betrachtet wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, auch hier schütten die Bauern das Kind nicht mit dem Bade aus.
Man will der Gehöftesperre und Grenzsperre keineswegs zu nahe treten; man glaubt nach den Wahrnehmungen, die gemacht worden sind, daß diese Sperren nicht selten doch Nutzen gestiftet haben, und daß namentlich, solange die Krankheit nur mehr sporadisch auftritt, die Gehöftsperre recht wohl geeignet ist, ein weiteres Umsichgreifen der Krankheit, in vielen Fällen wenigstens, zu verhüten.
Auch will man allenfalls die Ortssperre nach Umständen in der Weise zulassen, daß, wenn in einem Orte einmal die größere Mehrzahl der Gehöfte verseucht sind, um wenigstens die Bestellung der Felder zu ermöglichen, die Ortssperre verhängt wird, dafür die Beschränkungen des Gebrauchs der Thiere zur Feldarbeit gemildert werden, wie das ja auch im H 64 Abs.
4 der Bundesrathsinstruktion vorgesehen ist.
Aber was die Ortssperre betrifft, die Markungssperre und die Sperre noch weiterer Bezirke, so ist man nach diesen Erfahrungen der Meinung, daß der Gang der Seuche durch diese Maßregel nicht ausgehalten wird, daß er höchstens verlangsamt (0) wird, daß das aber kein Vortheil, sondern ein Nachtheil ist, weil dadurch die Dauer der schädlichen Wirkungen auch noch verlängert wird.
Was das Marktverbot betrifft, so hält man auch dieses nicht für ersprießlich; denn man hat die Wahrnehmung gemacht, daß dieses Marktverbot dazu führt und dagegen helfen auch schließlich die betreffenden Bestimmungen der Gewerbeordnung nicht; denn es giebt Viehhändler, die einen ansässigen Betrieb haben, genug, daß nun die Viehhändler auf das Land hinausgehen nnd dort den Handel betreiben, und daß sich, wie dies auch in den Berichten des Reichs-Gesundheitsamtes mitgetheilt ist, nicht kontrolirbarc Winkelmärkte, namentlich Schweinemärkte bilden.
Und dieser Zustand ist dann am Ende noch gefährlicher als der geordnete Markt, den man unter Kontrakt hat.
Zum mindesten glaubt man von dieser Seite, daß ein Nutzen dieser Sperrmaßregeln nicht in der Art dargethan sei, um die großen Opfer, welche sie den Betheiligten auferlegen, noch weiter zu rechtfertigen.
Man stellt sich hier auf den Standpunkt, der Schaden wäre geringer, wenn man der Seuche einfach den Lauf lassen würde, ja vielleicht noch den Verlauf durch künstliche Mittel beschleunigen würde, wie das auch von einem Herrn der Rechten in der Sitzung vom 13.
Januar d. I. empfohlen worden ist; in den Berichten des Reichs-Gesundheitsamts ist davon die Rede, daß sich dies bewährt habe.
Ich weiß nun aber auf der anderen Seite wohl und will nicht verhehlen, daß auch in den von mir bezeichneten Gegenden ein kleiner Theil der Landwirthe sich auf einen anderen Standpunkt stellt.
Es wird das vielleicht in größerem Maßstabe der Fall sein in solchen Gegenden, die in den letzten Jahren nicht in der unglücklichen Lage gewesen sind, diese Erfahrungen mit der Seuche zu machen, oder bei denen die Verhältnisse die Nachtheile der Schutzmaßregeln nicht so hervortreten lassen.
Anderer (v) Ansicht ist ferner die übergroße Mehrzahl der Thierärzte, besonders der beamteten Thierärzte, und man darf wohl annehmen, daß von diesen aus das, was über diese Frage in dem Jahresbericht des Reichs-Gesundheitsamts niedergelegt ist, seinen Weg über die Polizeibehörden dahin genommen hat.
Von dieser anderen Seite nun wird ein guter Theil der Schuld daran, daß die Weiterverbreitung der Seuche nicht unterdrückt werden konnte, dem Unterlassen oder der Nichtbeachtung der vorgeschriebenen Schutzmaßregeln von Seiten der Thierbesitzer zugemessen, und es wird daher gerade umgekehrt verlangt, diese Maßregeln müßten schärfer durchgeführt oder sogar noch durch die Instruktion oder durch das Gesetz verschärft werden.
Uebrigens ist auch in den Nachrichten des Reichs-Gesundheitsamts vielfach zum Ausdruck gekommen und festgestellt, daß auch da, wo die Maßregeln durchgeführt worden sind, die Verbreitung keinen Einhalt bekommen hat, weil eben noch zu viele andere Dinge zur Verbreitung der Seuche mitwirken.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann die Menschen, die die Seuche übertragen, die Hunde, Ratten, Katzen, man kann die Fliegen, bezüglich deren auch schon experimentell nachgewiesen ist, daß sie die Seuchen verbreiten, eben nicht auch noch einsperren.
(Sehr richtig!
links.)
Nun will ich auf diese Frage nicht noch näher eingehen.
Wir stellen uns ja in unserem Antrag nicht auf den Standpunkt, daß wir nur der einen Partei, welche diese Schutzmaßregeln einfach beseitigen will, hier zum Siege und zum Durchbruch verhelfen wollen.
Die Frage ist auch im Deutschen Landwirthschaftsrath, welchen sie am 5. dieses Monats beschäftigte, noch keineswegs entschieden worden, sondern an eine Kommission verwiesen worden.
Vielleicht darf ich mir aber für meine Person erlauben, Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1900.
5025 (Rembold.)
() nach allem, was nun über die Seuche zu erheben war und bekannt geworden ist, zweierlei anzumerken, womit meines Erachtens wird gerechnet werden müssen.
Einmal der Seuchcngang der letzten Jahre, wie ihn Statistik und Erfahrung ergeben, lieferte, mag man auch eine Reihe von Einzelerfolgen mehr oder minder sicher nachweisen können, dennnoch im allgemeinen alles andere eher als den Beweis, daß die Maßregeln im Stande sind, die Seuche zu unterdrücken oder auch nur erheblich einzuschränken.
Ich bescheide mich darauf, zu sagen: diesen Beweis wenigstens liefert er nicht.
Zweitens ist auch das zu beachten: derartige Polizeimaßregeln bedürfen, zumal in den Dorfschaften und in den Bauerngemeinden mit zerstreuten Einzelhöfen, wenn sie voll wirksam werden sollen, gar sehr der Unterstützung durch die betheiligte Bevölkerung.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, bei der Gehöftsperre findet diese Kontrole statt durch die Nachbarn, deren Ställe von der Seuche noch nicht ergriffen sind.
Ich habe von verschiedenen Seiten gehört, daß diese Kontrole eine äußerst scharfe ist.
Aber, meine Herren, sobald die ganze Ortschaft gesperrt ist, dann fällt diese.
Kontrole vollständig weg, wenn sie sich nicht gerade ins Gegentheil verkehrt.
Und, meine Herren, die Kontrole, die etwa noch die Nachbardörser üben könnten, ist schon nicht mehr recht wirksam.
Wenn dann vollends in solchen Gegenden die betheiligte Bevölkerung die Ueberzeugung hat, wie sie sie jetzt in weiten Kreisen hat, daß diese Maßregeln nichts nutzen, und solange wir ihr diese Ueberzeugung nicht nehmen können, dann mühen sich die Polizeibehörden, auch die allerschneidigsten, vergebens.
Ich möchte nun auch noch anführen, was der Königlich preußische Minister für Landwirthschaft unter dem 6.
Dezember 1899 in einem Erlaß an die Herren Regierungs (L) Präsidenten sagt.
Es heißt da: Die Orts- oder Feldmarksperre hat sich in wirthschaftlicher Beziehung, namentlich wenn Gemeinden im Gemenge liegen oder wenn zwischen benachbarten Gemeinden ein starker Verkehr herrscht, als sehr lästig erwiesen, ohne wesentlich zur Beschränkung oder Tilgung der Krankheit beizutragen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es folgt dann noch die Empfehlung größerer Sperren mit Unterlassung der Orts- und Feldmarksperre.
Ich unterlasse es, auf diesen Vorschlag, gegen den ich wenigstens nach den Verhältnssen meiner Heimat die wesentlichsten Bedenken hätte, weiter einzugehen.
Wir haben geglaubt, es sei überhaupt noch nicht die Zeit, positive Vorschläge im einzelnen zu erörtern.
Ich unterlasse es daher auch außer anderweitigen Vorschlägen, z.
B. die, daß man das Vieh rasch durchseuchen soll, oder daß man den ganzen Viehstand einfach tödten soll, näher einzugehen.
Wir sind aber der Meinung, daß das jedenfalls vollständig an der Zeit ist, daß die verbündeten Regierungen die Frage der Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche neuerdings wieder aufnehmen, auf Grund der inzwischen gemachten, mit den ihr mehr als dem Reichstag zu Gebot stehenden Mitteln prüfen und an eine eingehende Revision der bestehenden Vorschriften herantreten.
Mag nun eine Revision der Bundesrathsinstruktion genügen, oder wird es nothwendig sein, auch zu einer Revision des Gesetzes zu schreiten, wir glauben, daß es an der Zeit ist, daß die Verbündeten Regierungen an diese Arbeit ohne Verzug herangehen.
Dabei möchte ich aber dringend wünschen, daß nicht etwa nur die beamteten Thierärzte und bloß die Spitzen der Landwirthschaft gehört werden, sondern daß auch die Erfahrungen und Meinungen der Bauernschaft, namentlich aus den Gegenden, in denen diese zwei großen Seuchenausbrüche geherrscht haben, erhoben werden.
Reichstag.
10.
Legisl.
« P.
I.
Session.
18981900.
Wir beantragen also eine solche Revision und wollen (O) dabei gleich die Sperren des Orts, der Feldmark und Sperren größerer Sperrgebiete und das Marktverbot als solche Punkte bezeichnen, die einer besonderen Erwägung in der Richtung bedürfen, daß diese Maßregeln nicht ohne sorgfältigste Prüfung ihrer Nothwendigkeit verhängt werden.
Damit wollen wir natürlich nicht sagen, daß nicht auch bei der Gehöftsperre die Nothwendigkeit derselben einer sorgfältigen Prüfung unterzogen werden soll, sondern nur, daß sie eben bei jenen weitergehenden Maßregeln im besonderen Maße veranlaßt ist wegen der größeren Schädigungen, die die Maßregel bringt, und wegen der größeren Zweifelhaftigkeit des Erfolgs, damit nicht einem Bevölkerungstheil, der ohnehin heutigen Tags schwer zu kämpfen hat, um eines zweifelhaften Vortheils willen ein gewisser Schaden zugefügt wird.
Ich möchte noch bemerken, daß das Gesetz in § 22 für die Verhängung der Orts- und weiteren Sperre die Voraussetzung einer größeren und allgemeinen Gefahr aufstellt, die Instruktion aber in ß 59a und 64 nur die Voraussetzung einer größeren Gefahr.
Ich glaube, das würde doch einen Unterschied machen; seine Wirkung in der Praxis läßt sich natürlich nur schwer kontroliren.
Was sodann noch das Marktverbot betrifft, so wird hier besonders geklagt über die Vorschrift des § 64 Abs.
1 der BundeSrathsinstruktion.
Hier ist vorgeschrieben, daß, sobald in einer Ortschaft die Seuche ausbricht, in dieser Ortschaft die Viehmärkte mit Ausnahme der Pferdemärkte gesperrt werden müssen.
Also wenn auch nur ein Thier in einem solchen Marktort an der Seuche erkrankt, so müssen sofort die Viehmärkte in dieser Ortschaft untersagt werden.
Es ist die Frage gestellt worden, ob der Bundesrath berechtigt gewesen sei, die den Polizeibehörden nach 8 14 des Gesetzes übertragene Aufgabe, im einzelnen Falle nach den Umständen zu entscheiden, welche Maßregeln (v) erforderlich sind, so von vornherein generell einzuschränken.
Ich will diese Frage nicht weiter verfolgen, muß aber doch sagen: sachlich geht diese Maßregel meines Erachtens jedenfalls zu weit.
Beispielsweise giebt es ziemlich weitläufig gebaute Marktorte; wenn in einem solchen in einem Gehöft, das von dem Marktplatz und den dazu führenden Wegen abgelegen ist, die Seuche ausbricht, und sofort energische Maßregeln ergriffen werden und sie werden in einem solchen Falle von der Bevölkerung mit aller Energie unterstützt, sobald man den Leuten begreiflich macht: wenn die Seuche weiter kommt, wird euer Markt verboten ich meine, in einem solchen Falle wäre es absolut unnölhig, sofort den ganzen Markt auf Wochen zu sperren.
Oder wenn ein Markt in der Hauptsache mit Schlachtvieh befahren wird, das sofort vom Markt weg in die Schlachthäuser, sei es am Orte selbst, sei es auswärts gebracht wird, unter Beobachtung genügender Vorsichtsmaßregeln, so sollte doch erst erwogen werden, ob der ganze Markt vielleicht auf Monate hin gesperrt werden soll, und ob es nicht genügt, wenn nur die anderen Viehgattungen ausgeschlossen werden, was ja vom Gesetze zugelassen ist.
Ich habe nun zum Schluffe noch einen besonderen Uebelstand zur Sprache zu bringen, der bei bedeutenden Seuchenepidemien sich herausgestellt hat.
Nach U 67 und 69 der Bundesrathsinstruktion ist eine Voraussetzung der Aufhebung einer einmal angeordneten Schutzmaßregel und zwar ebensowohl der Gehöftsperre wie der weiteren Sperren, daß der beamtete Thierarzt das Aufhören der Seuche festgestellt hat, und die vorschriftsmäßige Desinfektion nach seinen Anordnungen ausgeführt ist.
Das wird so gemeint sein, wird auch in der Praxis so verstände«, daß der beamtete Thierarzt am Orte persönlich erscheinen muß, um die Sache zu untersuchen und das 697 5026 Reichstag.
177.
Sitzung.
Dienstag den 27.
März 1900.
(X) Aufhören der Seuche festzustellen, die Desinfektionsmaßregeln anzuordnen.
Nun hat sich bei diesen beiden Seuchen im Jahre 1896 und 1898, wie mir aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands gesagt worden ist, gezeigt, daß der beamtete Thierarzt, wenn einmal die Seuche einen großen Umfang angenommen hat, so in Anspruch genommen wird, daß es ihm in der Regel unmöglich war, auf Anzeige der Ortspolizeibehörde vom Erlöschen der Seuche ohne Verzug an Ort und Stelle zu erscheinen.
Es gestattet zwar § 2 Absatz 2 des Gesetzes, in Verhinderung des beamteten Thierarztes einen approbirten Thierarzt zuzuziehen, und diese Voraussetzung müßte man doch in einem solchen Falle als gegeben erachten.
Allein einestheils scheint, daß das Gesetz von den Polizeibehörden vielfach anders ausgelegt wird, und anderentheils fehlt es eben sehr oft an geeigneten approbirten Thierärzten neben dem beamteten Thierarzt, und so ist es bei diesen Seuchen außerordentlich häufig vorgekommen, daß nach dem wirklichen Erlöschen der Seuche und nach der Anzeige, die die Ortspolizeibehörde bei dem beamteten Thierarzt gemacht hat, es 4, 6 Wochen und länger gedauert hat, bis endlich der Thierarzt an Ort und Stelle erschien, und dann endlich die Sperre aufgehoben wurde.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, diesem Uebelstand müßte doch auf irgend eine Weise abgeholfen werden können.
Es wäre doch nicht allzu riskirt, wenn man etwa folgendes Verfahren für zulässig erklären würde.
Die Ortspolizeibehörde zeigt dem Thierarzt das Erlöschen der Seuche an; der Thierarzt hat die Ortsbehörde schon vorher über die Desinfektionsmaßregeln instruirt; man kann den Herren auch eine schriftliche Instruktion in die Hand geben.
Der Thierarzt hat nun eine kurze Frist, vielleicht von 3 Tagen oder etwas länger, um, wenn er (L) es für nothwendig findet, an Ort und Stelle zu erscheinen.
In der Regel kennt er ja Personen und Verhältnisse und!
kann sich schon ein Urtheil bilden, ob es nothwendig ist, daß er erscheint.
Wenn er innerhalb dieser Frist nicht kommt, ist die Ortspolizeibehörde berechtigt, die Sperre aufzuheben.
Uebrigens soll das nur eine Andeutung sein, was geschehen könnte.
In dem Antrage haben wir positive Vorschläge nicht aufnehmen wollen, weil zu solchen die Mitwirkung der Verbündeten Regierungen geboten ist.
Wir bitten Sie nun, diesem unserem Antrage zuzustimmen, und hoffen, daß die verbündeten Regierungen demselben dann eine wohlwollende Folge geben werden.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, StellvertreterdesReichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich glaube, das hohe Haus wird es mir nicht verdenken, wenn ich auf die zahlreichen Anregungen des Herrn Vorredners im einzelnen jetzt nicht eingehe.
Ich kann aber dem Herrn Vorredner versichern, daß, nachdem die Angelegenheit bei der zweiten Berathung des Etats verhandelt ist, bereits eine Konferenz im Reichs-Gesundheitsamt unter Zuziehung von Veterinären stattgefunden hat darüber, ob und eventuell in welcher Richtung die Instruktion, betreffend die Bekämpfung der Maul- und Klauenseuche, vom 27.
Juli 1895 etwa zu ändern sein möchte.
Inzwischen hat der Deutsche Landwirthschaftsrath den Beschluß ge- (0) faßt, von dem auch der Herr Vorredner bereits gesprochen hat, eine Kommission einzusetzen, um seinerseits bei der Schwierigkeit der Materie nochmals eingehend zu prüfen, inwieweit es nothwendig und möglich ist.
diese Instruktion von 1895 zu ändern.
Wir müssen selbstverständlich jetzt abwarten, was bei diesen Kommiffionsverhandlungen herauskommt, und es wird demnächst nn Gesundheitsamt eine eingehende Prüfung aller dieser Fragen stattfinden, über die sich der Herr Vorredner verbreitet hat.
Eines glaube ich schon jetzt hervorheben zu müssen: die Hauptbedenken der Interessenten, insbesondere der Landwirthe und Händler, gegen diese Instruktion von 1895 beruhen in der Maßnahme der sogenannten Marktsperre, und ich gestehe zu, daß diese Sperre der Viehmärkte dem Viehverkehr schwere Opfer auferlegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Andererseits steht aber auch fest, daß durch nichts die Maul- und Klauenseuche so verbreitet wird, als durch das Abhalten von Viehmärkten in verseuchten Gegenden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir müssen die Frage sehr vorsichtig prüfen; und ich bin gern bereit, hierbei den Anregungen!
des Herrn Vorredners Folge zu geben, soweit es ohne Schädigung der Landwirthschaft selbst möglich ist.
Aber für so schlecht und so unpraktisch, wie der Herr Vorredner, kann ich die bestehende Instruktion doch nicht erachten.
Ich glaube, der Fehler, daß die Instruktion nicht so gewirkt hat, wie sie wirken könnte, liegt weniger in ihren materiellen Vorschriften als darin, daß sie vielfach nicht gründlich durchgeführt ist.
Ich glaube, mit dieser Erklärung können sich die Herren Landwirthe in diesem hohen Hause, die sich für diese sehr wichtige Frage iuteressiren, wohl einverstanden erklären.
Wir werden, wie gesagt, eine eingehende er neute Prüfung der ganzen Verordnung eintreten lassen, (v) Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordueten Rettich, Dr. Pachnicke und Dr. Hieber.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Haus hat sich vertagt.
Ich schlage den Herren vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 28.
März, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung von Petitionen, welche, von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
689 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Freiherr von Thüuefeld wünscht aus der XXl.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die, Sitzung.